OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
alnrfP?vMEfiSTER> Hoofd dßr Gemeent'e-Politie, ,rfe°rganisntie-. dS netn<:nole> dat de onlangs plaats gehad hebbende koesterde v P°-itie aanvankelijk voldoet aan de daarvan gebaande j*rwacntuig, alsmede dat de kennis van daarbij nog ¦d"eltrefft.n(j reu IIBM verbeteren, mits die bezwaren op lten***tt de W^Ze ter zÜner kennis cD tot die van de hoofd-amb'belsng al.rjf 'e BeDragt worden, waardoor zoowel het bijzonder ,w°fdt bo. j daarmede in verband staande gemeente-belang Overw erd; Sc,a« dat6?^6 dotniertoen»t verschaffen der gelegenheid strekken bezien d Z^ae ',el!WBreQ °f bedenkingen kunne mededeelen; e alhier • ToordraSt deswege der hoofd-ambtenaren van poï,°Htie aa C1j oe' ** weten, dat aan het centraal bureau van **arm ied Kaasmarkt zal voorhanden liggen een register, *»n inapw*'' "dts met behoorlijke onderteekening, al datgene 'knde een 1 ï"*1' Toor kennisgeving wenschelijk acht; wor. te Wc!fr DÜ dezen uitgenoodigd, van d:ze gelegenheid ge-oPenb 't!i n' a'B m'ddel om bevorderlijk te zijn aan eene en de ?,„¦> die moet leiden tot bereiking van het ware doel BrttStT** der politie'TV*m, den 31 Mei 1867.
De Rurgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
«taten t3te gedeelte der zitting van de tweede kamer der 'CUsaie geveraal °P "eden was gewijd aan de voortzetting der distredii °Tjr de artikelea betrekkelijk de strafbepalingen op overal üeenderschutterijwet, en later over de proces-orde voor den •derp vBraad' I)e meeête amendementen zijn verworpen en anteerH i ten eeTolBe ingetrokken. De heer Godefroi consta,e' dat de bepalingen nopens de proces-orde hoogst onvolledig " slecht geregeld waren. Van meer belang was het slot-gedeelte j*W zitting, waarin aan de orde was de afdeeling nopens het "e'ocp in cassatie van de vonnissen der schuttersraden. Iv ?«* ontwerp van den heer Thorbecke was appèl toegelaten; » het tegenwoordige alleen cassatie. De heer Geertsema _~*'t bij amendement voorgesteld, om het appèl uit het vorige „.v*',1* te herstellen. als meer waarborg opleverende voor de «eheel<» schutterij. da fc 8t luerover eer"ge discussien hadden plaats gehad, wilde sien **\ Fokker het beginsel door eene motie van orde beslist *PDèl h dit Werd bestrede:tt' °°k door voorstanders van het j^g 'die beter vonden te discussiëren over het amendement :g i -"aarop is het voorstel der motie verworpen met 60 tegen Jij!*111 men- Morgen voorzetting over het amendement Geertsema. Tiet Z'e\ ToortB omtrent de verdere bijzonderheden der zitting
.eliik eeTolm"gt;,iEden zullen, volgens Reuters Officce, heden, ¦om d OIUe. Parijsche correspondent heeft gemeld, bijeenkomen te w.- ratincatien van het tractaat betreffende Luxemburg uit over,,1. n" ~^en daebt eigenlijk gisteren hiertoe te kunnen waren f"' raaaT de ratin"atieu ~-n de Oostenrijksche regering RTond 1 n°g net te bonden aangekomen en werden er gisteren "ordt * verwacht. Niet dat bij dit oponthoud iets verspeeld d.Ca) " War zonderling is het dat een of meer regeringen ten dat ft°° troaS te werk gaan. In den beginne zeide men zelfs (jg^ ,e gevolmagtigden reeds in het laatst der vorige week zou- De V-Den tyjeenkomen, om tot de uitwisseling over te gaan. -wefjj-i-?lzer Rusland en de koning van Pruissen zullen zich der &• gelijktijdig te Parijs bevinden. Of hierbij de regelen rl^Uet*e zu^en gevolgd worden, volgens welke de eerste, als bein, ',*eiug 0 hij zondere onderscheiding geniet boven koning Wilniet ' -Ï16™! ouder in jaren en bovendien zijn oom is, weten wij ïtjn', 't doet ook niets ter zake. De koning van Pruissen zal dcn ,"' Junij naar Parijs vertrekken en vergezeld worden door i 5 _^ ** T°n Bismarck, terwijl de czaar, die eergisteren te Berlijn souy. I*lTeerd, reeds morgen te Parijs zal aankomen. Dat beide «.anti** j"-11' cerBt °^en tiJd hadden om met elkander over mad-,1 'Se aangelegenheden van gedachten te wisselen of te hand 1°^e°' 'e ¦*>arÜs 00' c met keizer Napoleon hierover zullen «Dorre 'n' 8n aan geen iw!fö^ onderhevig zijn. Dc half-officieele *»n /Pondance Russe gunt den oningewijde een kijkje in de plennen ia ncin).czaa,¦• Na eerst de vredelievende gezindheid van den keizer «anvoe o ?* te hebben gesteld — ten bewijze waarvan het blad in Enr Rusland, hetwelk veel voordcel uit de oneenigheden ge»ee.t°!'>a /ou hebben kunnen trekken , uitsluitend werkzaam is vaar on'^- belang van den vrede —verklaart het, dat alle gealgemeen l 4 oogenbDk nog niet is geweken. Het voorstel van paaldeli'V on*waPening, waarvan men gesproken heeft, is be- Molan» ontl)dig. De algemeene vrede zal niet verzekerd zijn, 8,,18| er Terdrukten in Turkije blijven. Europa, dat in 1854 tegen froost Tephonden was , heeft van zijne opofferingen den schralen 'ersche ut'. aat het Rusland vernederd heeft, zonder de Oosderzocht 68tic °P te lo9sen- -^et probleem moet op nieuw ongendhed Worde? ' maar met medewerking van alle Europesche mo- Ons dunkt1 A~ Mn geest Tan verzoening en onderling vertrouwen, het komt o' **** ""kei ëeea eommentnar noodig heeft, en van een en an«7°°r' B* de su^an, die ook te Parijs komt en moede wezen, «ïg'iT-8* ollderrigt moet zijn, zonderling moet te vóór hem ie' gekoml °^ e ui'erien verschijnt, waar de czaar het hoofdonderwerp d&' 0m I,em (den sultan) waarschijnlijk tot Het heet voorts, dat ageaprekkeu. te. maien- Berlijn en Weenen zal beto"^811 net a^eßn Londen, maar ook terugreis. Van een» reis va 2' *aot'stScnoe|nde plaatsen op zijne burg vinden wij niets vermeld T>ör°°ten Heep vaar St-PeterB-naar Konstantinopel. "ouvens, Busland reist liever De Pruissische regering heeft kamer van afgevaardigden geleden6!?0 frroote nederlaag in de gerucht makende zsak betreffende de aanzien van de zooveel geren Hannoverschen regter Oberg nna^p"0-'B'l^ vnn den Troe" betrekking van vice-president van het n„ ll,or. waar hem de zonder dat hij zich aan een voorafgaand™?'Bllol" *3 °Pgedragen, pen. Tot regt verstand dier zaak dient, dat ilé'p™- h?d oud«worteüng onder zekere voorwaarden dit examen bii rl''m3a,9che staatsre•?ering ng voorschrijft. Nu had do regerin* m w§£ -U T~" »¦* een wetsontwerp ingediend, strekkende om fc,* a aanzien der regteilyke ambtenaren in de ingelijfde prooien geldig te doen zyn; maar de kamer heeft dit wetsontwerp Verworpen en dit heeft den heer Assmann en eenige andere afgevaardigden doen besluiten, om een voorstel te doen, waarbij de kamer verklaart dat de regering ten deze de staatsregelingen de bijzondere wet heeft geschonden. De minister vah Justitie heeft bij de bestrijding van dit amendement, tot regtvaardiging der benoeming aangevoerd, dat zoo de volksvertegenwoordiging door hare votums belemmering in den gang Vah zaken bragt; ctë regering daarover moest weten heen te stappen. Bij de debatten, die eergisteren hervat werden, deed hij echter aangaande dit punt eene concessie aan de kamer door te verklaren dat men hem niet goed verstaan had, en voerde verder eenige argumenten aan tot verded'ging van het besluit, die evenwel volstrekt niet proefhoudend bevonden zijn. In dien stand van zaken diende de heer Hauschtek een amendement in, waarin de kamer eensdeels Verklaart, dat zij nopens het voorstel van den heer Assmann c; s; Overgaat tot de orde van den dag, en ten andfereii, dilt de irëgterlijke ambtenaren by bevordering uit de oude in de nieuwe provinciën voortaan zich aan een examen moeten onderwerpen, overeenkomstig •de in Pruissen bestaande foorwaarden. Met dit amendement nu heeft de minister van justitie zich vereenigd, doch het werd verworpen met 172 stemmen tegen 96 en daarna is het voorstel van den heer Assmann c. s. met dezelfde verhouding van Btemmen goedgekeurd. Opmerkelijk is het ( dat eên deel der conservatieven met de geheele libcrató partij tegen het ministerie gestemd hebben. Van dc ministers heeft alleen die van justitie aan de beraadslagingen deelgenomen. De heer ven Bismarck schijnt dus zijn ambtgenoot in deze zaak niet té hebben willen bijspringen. In het ontwerp-adres van de tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad wordt o. a. de wenschelijkheid omtrent de afschaffing van het concordaat te kennen gegeven, tn het ontwerp van de eerste kamer wordt verklaard, dat zij de handelingen, door de regering gedurende de periode van de schorsing der constitutie gepleegd, slechts aanneemt, omdat ds magt der volbragte feiten haar thans geen anderen weg openlaat. Voor korten tijd heeft Kossuth den heer Deak in een open brief verweten, dat hij door het aannemen va«i het compromis met Oostenrijk de belangen van Hongarije uit het oog heeft verloren. Dcak heeft daarop in sommige dagbladen geantwoord. Hij verklaart , dat tegenover dien brief zijne regtvaardiging overbodig is,. daar zijn openbaar leven algemeen bekend is, en verder dat hij eerlijke handhaving der constitutie wil, en niet op eene revolutie of vreemde hulp wil rekenen. Het kabinet te Weenen heeft, naar luid van de half-officieele Abendpost, van Oostenrijks gezant te Washington ook berigt ontvangen nopens de gevangenneming van keizer Maximiliaan door de republiekeinen, die Queretaro belegerd hebben. Van een bevel van Juarez, om den keizer te fusilleren, wordt in dit berigt geen gewag gemaakt. Hetzelfdo blad gewaagt voorts ook nog van ee.ie tijding, door de Mexicaansche ambassade te Weenen ontvangen, volgens welke de republiekeinen voor Queretaro totaal geslagen zijn en Juarez op de vlugt is. Die tijding, zoozeer in strijd, met hetgeen voorafgaat, verdient weinig of geen vertrouwen. Het staat zoo goed als vast, dat de berigten uit Mexico in alle contradicties moeten vervallen, en de maat zou dus niet vol zijn, als hier geen sterk sprekend pendant van de vorige tijding geleverd werd.
Ofschoon de Fransche regering hare troepen uit Mexico verwijderd heeft, neemt zij keizer Maximiliaan nog altijd in den Moniteur in bescherming. Een enkel staaltje is voldoende. In het wekelijksch overzigt zijner avond-editie, waarin de voornaamste gebeurtenissen en berigten van de laatste acht riagen besproken worden, gewaagt het blad van het telegram uit Mexico van 5 Mei, waarin gemeld werd , dat Maximiliaan te Queretaro een krachtigen tegenstand aan de belegeraars bood, doch met geen enkel woord wordt daarin gesproken van het later bekend geworden telegram omtrent 's keizers gevangenneming.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Russische vorstelijke personen zijn, door den koning van Pruissen vergezeld, gisteren ten 12% ure te Potsdam aangekomen. Zij werden met levendige bijvalsbetuigingen ontvangen. De heer von Bismarck en vele hoog geplaatste staatsambtenaren waren tegenwoordig. Er werden een diner, eene schouwburg-voorstelling en een souper ter eere van de vreemde vorstelijke personen gegeven. Morgen zal eene wapenschouwing plaats hebben over het garnizoen van Potsdam , terwijl te Sanssouci een dejeuner zal gegeven worden. Ten 4 ure is het vertrek vastgesteld. De keizer van Busland zal den 17den Junij te Potsdam terugkeeren, en de koning van Pruissen den 16den. Betreffende de versterking van Weenen heeft de minister van oorlog medegedeeld, dat er slechts vier forten zullen worden anngelegd, tot dekking van het leger, indien dit den Donau moet overtrekken. De kosten bedragen slechts 11 millioen, waarvan in den loop van dit jaar 4 millioem zullen worden besteed, die gedekt worden uit de 38 millioen, welke Italië te betalen heeft wegens het overgenomen vesting-materieel.
De Weener Preste meldt, dat de keizer van Oostenrijk tusschen den 30 Junij en 10 Julij naar Parijs zal vertrekken. Uit Kopenhagen schrijft men van den 26sten, dat de zilveren bruiloft van bet koninklijk echtpaar met groote feestelijkheden is gevierd.
De Zeidl. Correspondenz meldt, dat de heer Emile de Girardin dagelijks 1000 francs ontving van den gewezen koning van Hannover, om eene Pruissen vijandige polemiek in zijn blad te voeren-
Aangezien de havengelden in Hannover lager waren dan in Pruissen, heeft het Pruissischo gouvernement bevolen, dat laatstgenoemd tarief gelijk gemaakt zou worden aan het Hannoversche. De minister van justitie in Pruissen heeft aan dc betrokken collegien en ambtenaren van de regterlijke magt kennis gegeven van een besluit, waarbij ingetrokken wordt eene vroegere bepaling volgens welke alle tegen adelijke personen uitgesproken vonnissen, dié het verlies van den adel ten gevolge hebben, vóór het ten uitvoer leggen aan het oordeel des genoemden minißters moeten worden onderworpen.
---

Frankrijk.
(Fartieuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Mei. Bij de voortzetting der discussien over het ontwerp van wet op de vennootschappen heeft de heer Ollivier betoogd, dat wij in Frankrijk rijp zijn voor de handelsvrijheid, zoowel als voor de burgerlijke vrijheid. Hij zou zich onthouden te antwoorden op het laatste gedeelte van 's ministers redevoering, omdat hij op dit oogenblik niet wilde onderzoeken -velke de politiek is van het gouvernement, en nog minder welke sprekers houding is tegenover die politiek. Daartoe zal later getesenneid zijn, en alsdan zal spreker zich zoneer terughoudendheid verklaren*. \!s:lan, zegt spr., zullen wij onderzoekeu, of het waar is, dat ik ais een onbesuisde, vervuld van illusien, op de vrijheid toesnel, terwijl de minister tot haar gaat als een bedaard man , vol wijsheid, en misschien zal ik mij dan met bescheidenheid, en zonder de pretentie të willSu hebbSn tan aan iemand de les te lezen, veroorloven op mijne beurt den heer minister te bettijsen, dat hetgeen hij houdt voor een wijzen en vooruitgaanden tred, hlefs andets is dim trappelen zonder van de plaats te gaan. Deze woorden van den ,',fgctaardigde, wiens houding in de laatste jaren hem dikwijls p-i.n groote miskenning heeft blootgesteld, bragten zeer veel sensatie le weeg. 4 Het amendement van den heer Ollivier werd bestreden uco? den heer Quesné en verdedigd door den heer Haentjens; vervolgens in stemming gebragt, werd het verworpen met 161 tejen 47 stemmen. Het feit is niet zonder gewigt, (lat een amendement van ióo radicale strekking nagenoeg den vierde der stemmen in bet wetstevEtid ligßÜeam ht< zich heeft kunnen refeenigen. Art. 1 van het ontwerp is aangenomen. Bij den aanvang der zitting van gisteren heeft de heer Brame het gouvernement geïnterpelleerd, ten einde er op aan te dringen , dat de Fransche spoorwegen het voorbeeld zouden volgen van de buitenlandsche spoorwegen en hunne tarieven voor het vervoer van reizigers souden verlagen. De .regering heeft op deze interpolatie niet willen antwoorden, omdat lij niet in dën behoorlijken vorm was gedaan. Het is, te rekenen naar hetgeen Wij ih öSn laatsten tijd gezien hebben, hoogst waarschijnlijk, dat wanneer de interpellatie in wettigen vorm was geschiel, zij door de afdfetelihgen ë.er kamer niet fen Sljii toegelaten; . De czaar zal a. s. Zaturdag bij zijnfe aankomst alhier fiSS het Noorderspoorweg-station ontvangen worden door dfen keizer en db leden dër keizerlijke familie. De receptie' Zal ritèt groot ceremonieel plaats] hebben. De keizer *al zijnen 'gast 'geleiden nSar het paleis van het Elysee, waar appartementen voor hem gijn gereed gemaakt. Zondag zal de czaar de wedrennen in het bosch van Boulogne bijwonen. Dingsdag zal eene groote gala-voorstelling In de Opéra plaats hebben; Woensdag rsttté in het bosch van Boulogne; Vrijdag bal op het stadhuis en aan de Russische ambassade; Zaturdag of Zondag feest te Versailles. Een nieuwe hooge gast wordt te Parijs verwacht, en wel de keizer van China in eigen persoon. Op eigenhandige uitnoodiging van keizer Napoleon zal dc ÜSoott Van dë Bon Bieh naar Parijs begeven, om de tentoonstelling te bezoeken. Hij zal zich op eene der stoombooten van de Messdgeriès ImpetriaUs inschepen en wordt in het laatst van Augustus hier verwacht. Onder de verdere gasten, die Parijs binnen zijne gastvrije muren zal ontvangen, noemt men den heer Jefferson Davis, den ex-president der voormnlige Zuid-Amerikaansche confederatie. Voor rekening van het Eransehe gouvernement zijn 10,000 paarden in Hongarije aangekocht. Sedert den 18den dezer maand is met het transport dezer paarden een aanvang gemaakt; eën Fransch agent bevindt zich te Laybach, om dat transport te «. irveilleeren. De paarden zullen over Genua naar Marseille Worden vervoerd.
De raad van Btate houdt zich op élit oogenblik bezig met een ontwerp van wet, dat ten doel heeft de toekomst te verzekeren van werklieden, dio bij de verrigting hunner werkzaamheden worden gekwetst of verminkt. Door middel van voorschotten op de 'werken en van hoofdelijke omslagen, door de werklieden op te brengen, wil men de noodige fondsen in het leven roepen, om de werklieden voor gebrek te behoeden, wanneer zij physiek buiten staat zijn om te arbeiden. Men verzekert, dat de keizer zelf het initiatief tot dit ontwerp heeft genomen.
Dc keizerlijke prins is gisteren van St. Cloud op het paleis der Tuilerien gekomen. Na afloop van den ministerraad heeft hij in den gereserveerden tuin van het paleis, waar hij wandelde , van de ministers de gclukwenschen met zijn herstel ontvangen. De prins droeg de uniform van de vrijwillige scherpschutters uit de Vogezen.
De minister van marine, admiraal Bigault de Genouilly, heeft cene circulaire uitgevaardigd en aan de kamers van koophandel verzonden, betreffende het internationaal seinboek. Die circulaire luidt als volgt:
nii Mijne heeren! Ik heb de eer u eene vertaling te zenden van enkele zinsneden, voorkomende in eene circulaire van het Commiitee of the Lords of the Privy- Council for Trade.
nu De Commercial Code of Signals for the Use of all Nations is aangenomen door de volgendemogenheden: Engeland, Frankrijk, Nederland, Rusland, Griekenland, Italië, Oostenrijk, Pruissen, Spanje en Portugal. De Amerikaansche schepen het meer of min in gebruik gebragt, doch de jongste oorlog belette de algemeene invoering. Met uitzondering van de Vereenigde Staten (en wel alleen in zoo verre dit betreft de officiële adhaesie van het [gouvernement) mogen wij dit seinboek beschouwen als de algemeene taal op zee. Portugal gebruikt het reeds aan boord van zijne sohepen en in de seinstations op zijne kust. Krachtens een keizerlijk decreet erkent het Fransche gouvernement geene andere wijze van gemeenschap tusschen schepen die de Fransche vlag voeren, en staat geen ander seinstelsel toe tusschen de seinstations en Engelsche of Fransche schepen. Seinstations zullen gevestigd worden op de kust van Engeland, ten einde de bewegingen van schepen van alle natiën, die van dit seinboek gebruik maken u.;cde te deelen. Het is aan geen twijfel onderherig, of het ¦oogenblik is aangebroken, dat geen scheepskapitein de verantwoordelijkheid op z'eh zal laden om naar zee te gaan, zonder een exemplaar van het seinboek, waarvan hier sprake is, aan tvord te hebben."" ,
» De bewoordingen van deze circulaire toonen aan, dat Engeland groot gewigt hechi aan de algemeene invoering van de algemeene marietime taal van de Commercial Code of Signals, en bet is mij nuttig voorgekomen om ze u mede te deelen."
---

Engeland.
Namens het parlement zijn openbaar gemaakt de voorwaarden van inschrijving op de nieuwe postdiensten op Indie en China, overeenkomstig de vroeger vermelde voorstellen der hoofd-administratie van het postwezen.
Volgens de Advertuer heeft graaf Derby den wensch te kennen gegeven, dat in het gewijzigd voorstel tot aankoop der staatsspoorwegen in Engeland en Schotland, ook zal worden opgenomen de aankoop van alle spoorwegen in lerland. Naar aanleiding daarvan is eene bijeenkomst belegd tusschen den kanselier der schatkist en den kanselier van lerland , tot welker bijwoning ook de markies van Clauricarde, graaf Lucan en andere parlementsleden zijn uitnoodigd. Naar men zegt, zijn de lersche pairs over 't algemeen ten gunste van dit voorstel gestemd. De commissie voor de spoorwegen heeft een plan ingediend tot wijziging der wet, betreffende de vergoeding aan passagiers wegens spoorweg-ongelukken. Daarin wordt voorgesteld de spoorweg-directien ten volle verantwoordelijk te stellen voor alle ongelukken op hare spoorwegen, met uitzondering van die, waarvan bewezen wordt dat zij door de passagiers zelven zijn veroorzn'iki. Hierbij is gevoegd een afzonderlijk advies van een der le-ien , om het bedrag der vergoeding te regelen naar de klas* der rijtuigen, waarin de passagiers, die beklßg inleveren , hebbe6 plaatsgenomen. Daarbij is gevolgd eene tweede bepaling, om, ingeval tiet ongeluk den dood van een der passagiers ten gevolge heeft, eenminimum tan £ 100 ten voordeele der nagelaten betrekkingen of erfgenamen vast te stellen. Graaf Granville heeft aan den Times cene missive gezonden van den dr. Playfair, lid der jury bij de tentoonstelling te Parijs Daarin wordt geklaigd dat Engeland, voor zoover den industrteelen vooruitgang betreft, zeer teu achteren is bij andere staten. Uit de tentoonstelling is onder andereu gebleken dat Engeland, sedert 1862, spéciaal op het gebied der uitvindingen, bijzonder weinig ontwikkeling heeft getoond. Bij eene uiteénSCtting van onderscheidene klassificatien op het terrein der industrie, komt öe schrijver tot de conclusie, dat er onder de 90 klassen naauwelijks li zsfl, waarin de Engelschen gezegd kunnen werkelijk den boventoon te hebben. Naar zijne meening is dit gedeeltelijk hieraan toe te schrijven, dat men in Engeland geene gttlke' goede inrigtingen voor technisch ca industrieel onderwijs teii dienste V&n fabriekanten en werklieden vindt, gelijk dit in Erankrijk, oostenrijk, Pruissen, België en Zwitserland bestaat, terwijl hij eene tweede oorzaak voor het verschijnsel meent te vinden in het gebrek aan een algemeenen geest van goede gezindheid tusschen de patroons en de gezellen. Dr. Playfrir heoft reeds vroeger eene studie van ditzelfde onderwerp gemaakt Sri in 1853 éen Werk uitgegeven, waarin hij reeds voorspelde dat andere' fia<ien weldra op het industrieel gebied de Engelschen zouden vooruitstrevéü. Hij geeft nu de vrees te kennen dat sommige van die voorspellingen reeds nn, en dus zelfs spoediger dan hij verwachtte, vervuld worden. Om die reden geeft hij het denkbeeld aan, van een officieel onderzoek omtrent deze belangrijke aangelegenheid in te stellen. Uit Madrid is berigt (3nttangen dat het hoog geregtshof aldaar hei vonnis, van hètprijsgërigt te Cadix in de zaak der Toonado heeft vernietigd. De Datlij tfems wijst er op, dat het Spaansch gouvernement nu niet aliêen Verpligt zal zijn het schip terug te geven, maar ook alle vereischte vêfgoéding aan de eigenaars en het Scheepsvolk zal moeten toekennen. Volgens eeii.berigt uit Queensland, begint de groote toevloed van landverhuizers naar öië' kolonie aldaar moeijelijkheden op te leveren. Wel bezit die kolonie uitgebreide hulpbronnen, doch de aankomst van minstens 9000 personen per jaar, is toch voor het bestuur geen gering bezwaar. Als een enkel bewijs woi-ril hierbij gewezen op het feit, dat er bij het arrivement der laatste landverhuizers geeue mogelijkheid was, om ze geregeld naar' de plaats hunne?'bestemming te vervoeren, *» «tolge waarvan 500 personen eindelijk het geheele traject van Brisbanc naar Sydney, zijnde een afstand van 600 mijlen te voet moesten aJggen. Al lag dit gedeeltelijk aan de midelen .waarover het gouvernement ten dienste der Undverhuizers heeft te beschikken, zoo lag het evenweV ook daaraan, dat geen nu. die persoWn in staat «r. om zelfs slechts een klem iggteta kosten te dragen van het TïWer by _a*>^fe be tuur nic«' Het zijn dan m_ meest behoeffigefi,- wwrmede I^,. altoos dadelijk weet wat het met hen zal aanvangen. j£ *« is dit laatste het geval nu de werkzaamhedenƒH» vf kat°f* "^1 schappijen mislukt zijn. Volgens een brief m den JUmes nau dit zulke ongunstige gevolgen gehad, dat <**• w_e« voor zending van dit berigt, alleen te Brisbanc veertig taiuissemtmeii hadden plaats gehad. „r ont.cr Van Mauritius is in de Londensché City per telegi._ .;koor"tl, dagteekening van 6 dezer, berigt ontvangen, dntdehevig^- , ,' die aldaar heersehte en die na den 17 AprU was vermiv op nieuw in hevigheid is toegenomen. ______
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 31 Mei. Voortzetting van de beraadslaging over de wets-voordragt tol
---

Regeling der Schutterijen,
en wel over art. 198, het regt van den bevelvoerenden officier of onderofficier, om onderhoorigen, die zich in dienst aan eenig misdrijf schuldig maken, in verzekerde bewaring te stellen. — Op deze bepaling en de verdere uitvloeiselen daarvan zijn twee amendementen , het eene door den heer Godefroi en het andere dooiden heer van Rappard, voorgedragen, beiden de strekking hebbende om dat stelsel te matigen, in het belang der persoonlijke vrijheid. Daar de heer Godefroi zich vereenigen kan met het amendement van den heer van Rappard, trekt hij hot zijne in, daar hierdoor zijn hoofdbezwaar vervallen is. Het amendement van den heer van Rappard op art. 198 luidt nu aldus: » De bevelvoerende officier of onderofficier is bevoegd zijne onderhoorigen, die zich gedurende de dienst aan eenig misdrijf schuldig maken, te doen ontwapenen en, zoo lang de dienst duurt, in verzekerde bewaring te stellen. n De aangehoudene wordt dadelijk naar de daartoe door burgemeester en wethouders aan te wijzen bewaarplaats overgebragt en ter beschikking van den auditeur gesteld. ii Kan ter zake van het gepleegde misdrijf, volgens het wetboek van strafvordering, een bevel van gevangenneming worden verleend, dan levert de auditeur den aangehoudene zoo spoedig mogelijk, en altijd binnen 24 uren, aan den officier van justitie over. «In alle andere gevallen stelt hij hem na het eindigen van de dienst in vrijheid , en zendt hij de stukken ter verdere vervolging aan den officier van justitie op, of vervolgt hij, zoo daartoe alleen termen zijn, den aangehoudene op de gewone wijze voor den schuttersraad."
De heer van Beymes wil, dat de auditeur dadelijk den in bewaring gestelde zal hooren en proces-verbaal opmaken. Hij Btelt. dit als sub-amendement voor. — De heer Meemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) verdedigt het artikel, dat z. i. veel zuiverder beginsel bevat, want volgens het artikel moet alles in 24 uren afgeïoopen zijn, en de aangehoudene of op vrije voeten , èf, als de overtreding tot de kennisneming van den gewonen strafregter behoort, ter beschikking van den officier van justitie worden gesteld. Hij ziet dus geen inbreuk op de beginselen van het wetboek van strafvordering^— De heer oo» Rappard antwoordt , dat men niemand 24 uren in hechtenis mag stellen , na - ders dan op daartoe uitgevaardigd bevel. Hier kan dit geschieden door een officier. Dat gant te ver. — De heer Godefroi beantwoordt ook den minister. Het art. brengt mede voorloopige detentie, vóórdat do officier bevel tot gevangenneming uitgevaardigd heeft, en zelfs in gevallen dat hij geen bevel tot gevangenzetting mag geven. Daarom is het art. wel degelijk in strijd met het beginsel van het wetboek vn strafvordering. Beide spiekers verklaren zich tegen het verhoor, door den heer v. Reyma bedoeld. Betreft de overtreding de krijgstucht, de auditeur zal den man natuurlijk hooren; behoort de zaak bij den burgerlijken regter, dan zal de officier van justitie hem verhooren. ;=^Pa%_ heer Pijnappel deelt de bezwnren van den heer Godefrc- t het art. der reg.; maar Haar het amendement van den' heer vaif .. Rappard nog al bezwaren heeft, zoo geeft hij in overweging
dat de heer r. Rappard alleen behoude alinea 1 en de overige bepalingen doe vervallen. Daar deze zich hiermede niet kan vereenigen, stelt de heer Pijnappel als Bub-amendement voor, do drie laatste alineas te doen vervallen. Hij wenscht niets meer dan dat do officier alleen het regt hebbe, een schutter, die zich aan eenig misdrijf schuldig maakt, zoo lang de dienst duurt in bewaring te stellen in het belang van orde en gezag; maar al het andere wil hij overlaten aan het gemeene regt en de wijze van vervolging, daarbij voorgeschreven. Alleen het regt van bewnrin» gedurende de dienst wil hij toestaan; — doch de heer Godefroi vraagt of dan niet bepaald moet worden waar die bewaring zal plaats hebben. —De heer Pijnappel antwoordt: of in de bewaarplaats, reeds bij art. 186 genoemd, èf anders niet eens in eene bepaalde bewaarplaats, maar door afzondering van de oefeningsplaats en bewaking. — De Minister verklaart zich nog meer tegen het sub-amendement van den heer Pijnappel dan tegen dat van den heer van Rappard, hoewel hij zich ook daarmede niet kan vereenigen. 1 . Het sub-amendement van den heer Pijnappel in omvraag gebragt, w.irdt verworpen met 31 tegen 26 stemmen. 2°. Het sub-amendement van den heer van Reyma wordt mede verworpen met 47 tegen 11 stemmen, 3°. Het amendement van den heer van Rappard insgelijks verevorpen met 39 tegen 18 stemmen. I=.1=. Het artikel, zoo als het door de regering is voorgesteld , aangenomen met 46 tegen 11 Btemmen. TEGEN : de heeren van Rappard , Godefroi, Fokker , van Eek , van Rlom , Jonckbloet, Viruly, Dultert, van Delden , Dumbar en van Dam. Op art. 200 wordt aangenomen een amendement van den heer Pijnappel, ter voorkoming van cumulatie van straf. Op de volgende artikels zijn amendementen voorgesteld door de heeren Godefroi en v. Rappard, maar na de inbreuk, die volgens den heer Godefroi bij art. 198 op de beginselen van het wetb. van strafvordering is gemaakt, acht hij eikeverdere wijziging in dit opzigt noodeloos, en trekt hij zijn amendement in, hetgeen de heer van Rappard eveneens doet, waarna de artt. 201—211 worden aangenomen. Daarna volgt de § over de wijze van procederen voor de schuttersraden. —De heer Godefroi zegt, dat het hem leed doet, dat dit gedeelte der wet op zoo gebrekkige wijze is zamengesteld. Als dit gedeelte bij het dep. van justitie is geweest, dan moet hij zeggen , dat men er over heen is geloopen. Er waren twee wegen in te slaan: óf in te voeren eene zeer korte summiere proces-orde , öf haar te baseren op het gemeene regt, zoo als in de Belgische wet, waarin slechts één enkel artikel, dat verwijst naar de gewone proces-orde voor politie-overtredingen behoudens de eigenaardige uitzonderingen. Wat is hier gedaan? Men heeft eene proces-orde gekozen, hinkende op twee gedachten, nu eens gebaseerd op het bestaande wetb. van strafv., en dan weder op beginselen van een nieuw wets-voorstel van een wetb, van strafv. Daardoor heeft men een onvolledigen en tweeslaclitigen arbeid verkregen. In dien stand der zaak zal hij geen poging aanwenden, om dit onvolledig werk te amenderen; dan moest hij vooraf vergunning aan de kamer vragen, om een cursus over strafvordering te houden, en dat zal men wel niet vergen. De Minister antwoordt, dat de spreker zich bepaald heeft tot eene veroordeeling tamelijk uit de hoogte, zonder die met bewijzen te staven. Hij moet evenwel opmerken, dat zoowel de heer Olivier als de heer Rorret van dit gedeelte der wet hebben kennis gedragen, en zijn ambtgenoot voor justitie zal waarschijnlijk spoedig tegenwoordig zijn, om de speciale bedenkingen te beantwoorden. Het is waar, in België is de procedure geregeld als bij de politie-overtredingen, behoudens uitzonderingen, en die zouden ook bij ons nog al vele zijn. Over het algemeen is gevolrd de thans bestaande orde, maar met verbeteringen, waarbij men het oog gehad heeft op sommige beginselen van het toekomstige wetboek van strafvordering. — De heer Godefroi antwoordt, dat hij niet uit de hoogte heeft veroordeeld, maar geconstateerd, dat men een verkeerden weg heelt ingeslagen; men had geen onderdeelen van een nieuw wetboek van strafvordering in deze wet moeten opnemen en zoo doende dat wetboek als ware het aan de orde brengen ter gelegenheid van de tchutterijwet.
Slechts enkele artt. van deze afdeeling, 213-237, over de proces-orde, geven aanleiding tot eenige discussie of tot het voorstellen van eenige amendementen, meerendeelß de redactie, soms het een of ander beginsel betreffende. In enkele wijzigingen stemde de minister toe, door ze over te nemen, terwijl, waar dit niet het geval was, ze werden verworpen, zoo als o. a. dat van den heer Godefroi, ten ajnzien van art. 220 , strekkende om op verstoring der orde op de openbare teregtzitting en van den schuttersraad met alleen verwijdering, maar ook straf te bepalen, met 32 tegen 29 stemmen, en een ander amendement van denzelfden afgevaardigde op art. 223, betrekkelijk het geval, wanneer ten gevolge van wraking of onvoldoend getal leden de schuttersraad eener naburige gemeente zal aangewezen worden, in welk geval, volgens het ontwerp , het administratief gezag , en volgens het amendement, de hooge raad een anderen schuttersraad zou aanwijzen. Dit amendement is verworpen met 40 tegen 23 stemmen. ¦Behalve art. 234, dat met een daarop voorgesteld amendement aangehouden wordt tot na art. 252, waarmede het in verband staat, zijn al de artt. van deze afdeeling aangenomen. De volgende § handelt over het beroep in cassatie van de vonnissen der schuttersraden. - Art. 238 sluit hooger beroeu uit, en art. 239 geeft cassatie bij den hoogen raad wegens ver? zuim van vormen, verkeerde toepassing of schending der wet en overschrijding van regtsmagt. De heer Geertsema vestigt de aandacht op het hooge belan* van dit onderdeel der wet dat ook afwijkt van de vroegere veor° dragten Deze regering heeft den knoop doorgehakt en het appèl afgesneden. Hij vindt daarin gemis aan de noodige waarborgen roor de leden schutterij. De straffen zijn reeds verzwaard misschien is dat goed, hij laat dit in het midden, maar dan ook moeten de waarborgen te meer zijn. Immers onte ttlng van rang provoost- en huis-arrest, geldboete zijn geen geringe straffen, terwijl overigens de hooge braad in cassatie geenrert spreekt over de feiten, en in deze zal alles in den regelnf derkomen op de feiten. De veroordeelde moet daarom het regt ot hooger beroep hebben ; anders zijn zoowel de officieren als de geheele schutterij overgeleverd aan de schuttersraden Spi. zal door een amendement dit geschilpunt tot cene beslissing trachten te brengen en zal daartoe voorstellen om, ter verZ grag van art 238, te herstellen de artt. 237 en 243 van W ontwerp des heeren Thorbecke, in de zitting van 1864/65 Vooraf echter stelt hij voor, uit het opschrift v,eg te nemen de woorden m cassatie , en dus hier alleen te lezen van het beroer, yan de vonnissen der schuttersraden, zonder daarmede te kennen te willen geven, dat hij de cassatie niet wil behouden, maar deze zal dan m volgende artt. geregeld worden. De heer Fokker vindt het beter, bij motie van orde te beslissen over het beginsel en dan de regering in de gelegenhed te stellen om de artt. te redigeren, want de kamer zelf heeft reeds voorstellen genoeg gedaan, misschien meer dan te veel. Hij stelt voor: „De kamer, verlangende de bevoegdheid, om van de vonon™er afchu*tïrarad^ » "ooger beroep te komen, in de wet opgenomen te zien, schorst de beraadslaging." hn-dn^T""? **/? Toorstel g<">me in omvraag brengen, maar aU _?__."*"*• dBt Tanneer de reSering zich m<* motie, ling der alglTmen+W°r^' niet YmmiKt' de behandeeeïeteUSkmg geSCh°rBt rom heeft de motle, semiet 1"-ITÏ 1* stellen van den heer GeertvaTorde .£? w ?•* BPreekt «^en «ver de motie wordt! de reegeringgdeermcPheeft', **ï *« «»««<>»"» het is niet degvrZ nf Qg *? ka,mer niet nit°>»tt> want de soort van ZTèf iri c.aB3Btl« °f aPPèI »1 "ebben, maar een anderen schuttersraad6o^ "PP6'^™ bÜ g^d. staten, bij militairen regter; fedat' bVde "gtbank, bij het hof of bij den rationeler. Wat de regeringlB Ttg TBU den heer Geertsema aangenomen, daarover beholft d!*™- h?bben> ala de motie wordt De heer Fokker antwoordt «£iV'C- • akt uit telatenwelk appel aan de regering over' te laten mi we?Bcbt de Traag het ontwerp te wijzigen, zonder zich de artikX, % 6erJeleven' te laten voorschrijven. artikelen door de kamer
De heer Godefroi deelt de bedenking des ministers va tv nenl. zaken nopens de motie en geeft in overweging, dat het amendement vun den heer Geertsema gedrukt worde —De heer Pijnappel verklaart zich tegen de motie, ofschoon hij in be! ginsel voor het appèl is; maar men moet ook weten hoe het f appèl zal zijn geregeld, en dit wordt door de motie niet uitgej maakt. — De heer van Nispen merkt op, dat bij de discussie over het amendement van den heer Geertsema blijken zal wat de kamer wil. Hij wenscht ook appèl, maar wil uit den loop der debatten nagaan, welke de beste wijze is om dit te regelen. — De heer J. K. van Goltstein is tegen de motie, omdat zij niet in zich bevat' de beteekenis , die de voorsteller bedoelt, en welke hierin gelegen is, om van regeringswege bepalingen uit te lokken nopens de regeling van het hooger beroep. Waarom de openbaring van die bedoeling ontweken? Omdat dar. blijken zou, _ dat de regering er niet aan zou kunnen voldoen, want de regering heeft zich reeds tegen het hooger beroep en alleen voor hei middel van cassatie verklaard. De kamer kan alleen het voorstel amenderen. — De heer Fokker zegt, dat de vorige spr. hem bedoelingen wil toedichten, waaraan hij vreemd is. Hij wenscht, dat het beginsel worde uitgemaakt. —De heer Meem sa kerk Az. (minister van binnenl. zaken) merkt op, dat de behandeling van amendementen veel geleidelijker bij elk artikel kan geschieden. De kamer kan over een amendement van eene bepaalde strokking en redactie oordcelen, maar hier kwalijk beslissen over een beginsel in abstracto. Juist de moeijelijkheid van het appèl ligt in de keuze van de soort van appèl. Als dc motie aangenomen wordt, dan zou niets anders gewonnen zijn dan een onbepaald uitstel. Of dat de bedoeling des voorstellers is, zal hij niet beoordeelen. —De heer van Foorthuyzen vindt ook, dat het veel rationeler is, dat de voorstanders van het appèl bet voorstel daartoe redigeren , dan de regering , die er tegen is. De motie wordt met 60 tegen 8 stemmen verworpen. VOOR : de heeren Viruly , Dullert, de Roo ; Fransen van de Putte, Brouwer, Fokker, Rlom en van Blom. Het amendement Geertsema zal worden gedrukt en rondgedeeld. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
---

