OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGEMTEN
vKLtt y0111"8111. zijn: te Amsterdam M. SttSZWOSTE> * ï>». — BatoBt» «. KOIiFF <& C°. — Br,,rTha3e A" VASi MOOCSTBATEW & Kn. — Mttji* ' W" kEBEt-UDE ds Cie. — Antwerpen \_\f?_,^E«K©§. — Hamburg MAASEWS'6'EIBiI 4 MWi! * ~ Londen HEL.KBY DAVIËS&Co., KOUB ' &t,reet. Strand. — Parijs HAVA.S, rue J. J.
---

De haven te Samarang.
_ jj eSclstaande de heer Rochüssen en de zijnen in de kamer, oTer .n tolk daarbuiten, luide hunne afkeuring hebben betuigd 'tand meetmg te Samarang gehouden over den ellendigen toetere. i*"""11 daar de haven verkeert, heeft de Gouverneur- Het fl n de afgevaardigden van de inwoners te Samarang katQj mee3te beleefdheid ontvangen. De conservatieven in de de(pot. Utmeri daaruit leeren , dat het in theorie gemakkelijk valt 'OoP ffi* te Prediken , maar dat, al heeft men zelfs de magt daarbes^' !®n onbeperkt despotistóe niet is vol te houden in eene Ook A 6 Maatschappij , welker begnppea van betamelijkheid »laaf B3agthebber beheerschen. De Nederlander wordt geen 'Üne'd 3 en Javaschen bodem betreedt. Hij komt daar met Sezao van vrijheid en zelfstandigheid, en als hij het teit. Ti i 'S*' 'verlangt hij ook eerbied voor zijne individualidtWf magtbebber op Java, die dat zou miskennen en met liilr. geweld willen onderdrukken, wat de wet en de wettej*e veroi*,-! tofjg.i . aerungen niet verbieden en zonder gevaar kan worden Ht • en > zou al spoedig ontwaren, dat hij zijne taak niet begrijpt. Ve'bitvi U We* 'u na'ë' die aan handelaren en belanghebbenden «o. , ? ' om oTer hunne gemeenschappelijke belangen te raadplegen lHjj , 'a" ZÜ dit noodig achten, te onderzoeken, of hun belang jjj,. eßgt> het gouvernement voor de vierschaar te roepen, om hei, eroordeeling te eischen tot hetgeen, waarop zij meenen regt te iih. ' £*e gouv.-gen. begreep dit volkomen en duidde het den ïj; ers van Samarang volstrekt niet ten kwade , dat zij te zamen te *e,Cotten, om hun belang en hun regt aan een gezet onderzoek vo0t erwerpen. Integendeel, het kwam hem zeer natuurlijk toegt' ziJ a* net moSe"Jke doen, om uit den rajnpzaligen die . e geraken, waarin de haven van Samarang verkeert, ölejj , "e handelaars jaarlijks duizenden sohats kost, menig tot . aleTeu reeds 'heeft gevorderd en de Btad dreigt te maken han,je. T^uten woestenij. Het verwondert ons, dat ook de om ** mdc Nederlandsche koopsteden zich niet vereenigen, BHnu • regering onder het oog te brengen, dat die toedien, minder schadelijk voor hen is, wier schepen soms De a reeae moeten verblijven, alvorens te kunnen lossen. Otttva,, 'neur"Q'eile:faal heeft de Samarangsche commissie goed I)e j^ '" maar dit schijnt ook al te zijn wat hij doen kon. de mi(j/iade bfuoefte tot herstel der haven was erkend. Over <i_ f .en om in de behoefte te voorzien stemde de deskundige dan r\e ln^ oTereei met de voorstellen der commissie. Wat is *°rden 6n' at met 01lmiddellijk handen aan het werk konden . ƒ 200 00(TBlaSeil ? Alleen dit' omdat voor dit jaar het werk aiet t 6 zou"e kosten, en dit scheen de Gouverneur-Generaal 'hertel ?Bneil toestaan zonder toestemming van ce regering "led,, o. 6 instructien, die den Gouverneur-Generaal worden *è] f _af^eiL' BCnijnen dan al zeer beperkt te zijn. Wij weten ' tegel _c e bij de wet wordt vastgesteld, en in den '^«r w- 6 Ultêaven kunnen geschieden dan daarop voorkomen, «**n2ieQl'-i.Wet*a tevena > dat op de Indische begrooting eene zeer ,*ea som voor buitengewone uitgaven wordt uitgetrok*6ri gro f 6ea Dedrag van twee ton voor eene erkende behoefte ti__ ' j urSentie gemakkelijk gevonden kan worden. Één van n'^ttuV US Tfaar : °^ de Gouverneur-Gen. heelt de Samarangsche Wnen Blechts tevreden willen stellen met de behoefte te eret °Pd v sc^00Iie beloften te doen , maar verschuilt zich achter geven. . es'uur> °m niets te kunnen doen, zonder zich zelf bloot te Y»a ac ïlJne magt is wezenlijk zóó beperkt, dat hij voor gevallen eer ' erkende urgentie geen twee ton kan uitgeven. In vSerine v 'B de Gouverneur-Generaal, in het tweede de JJ:oe V"e* 'e lande te laken, de g Z,J > het is te hopen dat aan de onvoegzaamheid met de i3_i Dgsche haven spoedig een einde komt. In Indië is t)_t j e door de regering openlijk erkend en is men het eens te l„aj ,IJZe van verbetering. Ons dunkt dat de regering hier e heho t DU moet heijveren, om zoo spoedig mogelijk aan *eSPn t 'oldoen. Het gaat niet aan, dat wij hier spoor-01 ladie Tf °' "aTens en kanalen met Indisch geld aanleggen Moraliteit "f het uoodigBte gebrek laten lijden. Aan zulke *6 maken. WaT^ 'Neder;aildsclle volk niet knger schulk&d heeft regt op^iT daarteSer Loot redeneren moge, Neder- maar eerst moe'J*81-'^90"6 OTerschot van de Indische *°rden voldaan. Er m**? _** bateu de Indis(=he behoeften ekoßteaheeftaf trot^a overBchot ziju, zonder datmen W« worden gevorderd. En ï^/^'-'iie behoeften in billijk- Sarang eene behoefte is, die in der haTen Tav ï* worden, is nu zelfs door 2 _^n'iA ** onttend J*d. Wij verwachten dus van de "*?** toe^ sgg_ aan de billijke eischen der «^^ gj^
---

Algemeen Overzigt. Motterdam, 3 Junij.
Bij de tweede kamer is heden ingekomen het tractaat van handel en scheepvaart met Oostenrijk, zoomede een afschrift «a» het tractaat te Londen, wat betreft Luxemburg. De heer v. d. Maesen vroeg overlegging vnn meerdere stukken tot toeliohting der zaak en verzocht, aan den minister van binnenlandsche zaken, om dit aan diens ambtgenoot van buitenlandsche zaken over te brengen. De minister zag bezwaar daarin en achtte het beter, dat de vraag regtstreeks gerigt werd tot zijn ambtgenoot. Daartoe werd verlof verleend aan den heer v. d. Maesen voor de eerstkomende zitting. Daarna werd de discussie voortgezet over het amendement Geertsema, tot invoeging van een nieuw art. 238 in de schutterijwet, waarbij het beginsel zou worden aangenomen dat er jnutueel appel zal .zijn van vonnissen der schuttersraden. Over dat amendement hebben Zaturdag, door afwezigheid van vele leden, de stemmen gestaakt (28 tegen 28). Het amendement werd nader bestreden door de heeren van Lijnden, dio» Goltstein, $aaymans V ader, Rergman en den minister, en verdedigd docjr, de heeren Geertsema, Godefroi en Thorbecke. De uitslag was,-dat het amendement werd aangenomen met 40 tegen 30 stenunen. Daarna heeft de minister te kennen gegeven dat de.regering, de mogelijkheid voorziende dat het beginsel van hooger beroep zou worden aangenomen, eene poging wil aanwenden om het op de minst bezwarende wijze te regelen. Zij stelde daarom een aantal nieuwe bepalingen voor, waarvan het beginsel is: appèl, doch bij de regt'oanken. De Voorzitter stelde voor de artt. te doen drukken en ronddeelen eu de. discussie op morgen te bepalen. De heer Pijnappel wenschte vooraf het beginsel iv art. 1 vervat, te doen uitmaken. Me£ >4 tegen 13 •temmen werd, het voorstel van den voorzitter aangenomen , waardoor dat van den heer Pijnappel kwam te vervallen. Eindelijk werden, met overspringing van de afdeeling over .het appèl en de uitvoering der vonnissen enz., de laatst overgebleven overgangsbepalingen behandeld, waarbij verworpen werd een amendement van den heer van Delden, om de in werking treding der wet te bepalen op 1 Mei 1868. Na deze feitelijke uiteenzetting van den loop van het debat een enkel woord ter appreciatie , ook in verband tot het gebeurde op Zaturdag jl. Vooraf mag wel geconstateerd worden de onheuschheid van den min. v. binn. zaken, om het verzoek van den heer v. d. Maesen, tot overlegging van meerdere stukken nopens bet aan de kamer ingezonden traktaat betreffende Luxemburg, niet te willen overbrengen aan zijn, op dat oogenblik afwezigen, ambtgenoot voor buitenl. zaken. De weigering zelve beteekent niets, want morgen zal de min. van buitenl. zaken, op uitnoodiging des voorzitters moeten tegenwoordig zijn. Maar nu de incidenten nopens de schutterijwet. Uit het bovenstaande resumé blijkt, dat de beslissing over de kwestie van het appèl van vonnissen der schuttersraden toch zoo onbeduidend niet was als de ministerieele pers dit Zaturdag wilde doen voorkomen, want de bestrijding van het amendement Geertsema was fel, en zelfs maakten sommige ministerieel gezinde leden van de aanneming van het amendement hunne stem over de wet zelve afhankelijk. Maar opmerkelijker is de houding der regering en van de ministeriële partij na het gebeurde met de motie van den heer Fokker, waarover zód veel scheeve voorstellingen zijn gegeven. Vrijdag stelt de heer Fokker (nadat de heer Geertsema het appèl in onderscheidene amendementen had geformuleerd) voor, om liever eerst het beginsel uit te maken, of er appèl zou zijn, en bij aanneming de discussie te schorsen, opdat de regering harerzijds het beginsel zou kunneu uitwerken. De regering en dc heeren van Goltstein Sen. c. s. stelden zich daar vierkant tegenover. Men kon immers van de regering niet vorderen, dat zij eene toepassing zou uitwerken van een beginsel, waartegen zij gekant was; allerlei verdachtmakingen van bedoelingen werden aan de motie Fokker verbonden, en nu twee dagen daarna het beginsel van appèl is aangenomen komt de regering met een voorstel tot toepassing van het beginsel (zij het dan bij eene andere regtsmagt) dat noodwendig ten gevolge moest hebben schorsing der beraadslagingen. Men mag de regering niet opdringen beginselen uit te werken, waartegen zij gekant is, zeiden de heeren v. Goltstein en v. Voorthuizen en de regering had reeds eene reeks van artikelen in den zak om bij aanneming van het beginsel van appel, de voordragt daarnaar in te rigten. Op zijne beurt doet de anti-motie man Pijnappel heden eene motie om dadelijk het beginsel van het appel door de regering voorgedragen te doen beslissen, maar toen de heer Fokker dezelfde motie deed over een beginsel, dat sedert de eerste voordragt van den heer Thorbecke aan de orde was, toen werd de qualificatie van politieke manoevre vernomen. Nu de heer Pijnappel hetzelfde voorstelt is het eene behoorlijke motie van orde waaraan niemand twijfelen mogt. Waarlijk, genoeg ten bewijze hoe erbarmelijk in deze de houding is èn van de regering èn van hare vrienden in en buiten de kamer. Wie had Zaturdag gedacht dat de regering zich zou nederleggen bij bet appel?
De Nederlandsche Staats-Courant en de Parijsche Moniteur deelt thans het tractaat mede betreffende de neutralisatie vau Luxemburg. Het komt volkomen overeen met den tekst, dien de Kölnische Zeitung daarvan heeft gegeven en waarvan wij onder het Rinnenland onmiddelijk eene vertaling hebben medegedeeld. De Eranschen zijn van ouds gesteld op het bezoek van vreemde souvereinen, vooral als het magtige souvereinen zijn. Parijs is in hun oog het centrum der beschaving, de hoofdstad der wereld; elk bezoek van een vorst te Parijs beschouwen zij als eene hulde aan de Eransehe beschaving, en wanneer de staatkunde met een vorstelijk bezoek in verband kan worden gebragt, dan kent de opgetogenheid der Parijzenaars geene grenzen, — want men begrijpt dat men te Parijs niet over eene aan Erankrijk vijandige staatkunde komt handelen. Geen wonder derhalve, dat de Parijsche dagbladen, en vooral de ministerieele, met verrukking over het bezoek spreken, dat de czaar en zijne beide zoons thans aan keizer Napoleon brengen. Zoo laat zich de Constitutionnel als volgt over de komst van den czaar uit: »Welke denkbeelden roept het bezoek van Alexander II aan Napoleon 111 niet in het leven; hoezeer heeft Parijs reden om den doorluchtigen bezoeker te ontvangen, zooals het hem ontvangen heeft en den dag zijner aankomst als een feestdag te beschouwen! Het jaar 186? zal eene schoone bladzijde in de geschiedenis beslaan. Het schouwspel, dat het de wereld aanbiedt, is inderdaad èn voor de volken de zegepraal van den arbeid èn voor de regeringen de zegepraal der wijsheid. En welk cene lijst voor eene schilderij, als het Parijs van Napoleon 111 aanbiedt ! Nimmer, op welk tijdstip ook, heeft een punt des aardbols zulk eene aantrekkingskracht uitgeoefend als thans Parijs, en zoo de resultaten, die wij voor ons zien, zware offers gekost hebben, zoo zij de prijs van tallooze pogingen, zijn, dan zijn toch alle opofferingen vergeten, tegenover deze bewonderenswaardige ontluiking van alle krachten der moderne maatsohappij." Het gezwollene van het artikel van den heer Limayrac — want zoouls men ligt denken kan, is hij er de schrijver van — laten wij op zijne plaats. Maar wij vragen: is dan in ernst het bezoek van den czaar de dageraad van een nieuwen, hoopvollen tijdkring ? Als men overweegt, dat nog slechts voor eenige dagen eene kwestie is geregeld, die voor een grooten, voor een geduchten oorlog deed vreezen; als men overweegt dat er nog tal van onzuivere bestanddeelen in de politieke atmosfeer van Europa aanwezig zijn; als men overweegt dat nog menig gekroond hoofd van eerzucht vervuld is en slechts op middelen peinst om daarvoor doeltreffende combinatien te vinden; als men eindelijk overweegt — hetgeen zeker niet gewaagd is ¦— dat de czaar over dcc toestand van -den zieken man" te Parijs komt consulteren, is i-r dan werkelijk plaats voor de hymne, die de Constitutionnel, in :^ijne verheerlijking van alle gebeurtenissen des keizerrijks, zoo luide aanheft ? Wij voor ons gelooven het niet.
De France, die insgelijks over de komst van deu czaar juicht, is kalmer in hare taal. »Er is", zegt zij , » hier geen Bprake van eene bijeenkomst als te Tilsitt plaats had. De doorluchtige erfgenamen van den eersten Alexander en den eersten Napoleon denken er niet aan om de wereldheerschappij onder elkander te verdeelen. Deze bijeenkomst van souvereinen volgt niet op lange oorlogen, waarvan het nuttig is de resultaten aan te wijzen of het doel in het licht te stellen. Indien Erankrijk te eenigertijd Rusland heeft bestreden, zoo is het keizer Alexs nder niet geweest, die het conflict te voorschijn heeft geroepen-, integendeel, hij is het die fte midden vau den strijd tot het gezag gekomen, daaraan een einde heeft gemaakt. De herinneringen aan dat tijdstip zijn sedert lang uitgewischt. Er blijft daarvan niets over dan de wederkeerige onderscheiding, de onderlinge achting , welke tegenwoordig de vorsten nader tot elkander brengt, naarmate de vooruitgang der beschaving en de gemeenschappelijkheid der belangen de volken vereenigen." Het blad vergeet vervolgens echter niet te doen uitkomen, dat een brief, dien het uit St. Petersburg ontvangen heeft, ook de staatkundige beteekenis van de reis des keizers niet wil miskennen.
De overeenkomst tusschen de Italiaansche regering en eenige bankiers betreffende de liquidatie der geestelijke goederen , zal heden bij de kamer van afgevaardigden worden ingediend.
De Nordische Post maakt eene ukasc van den keizer van Rusland bekend, waarbij bevolen wordt om alle nog aanhangige processen tegen Polen, wegens deelneming aan den laatsten opstand , te staken en geene nieuwe processen te dier zake te beginnen. Voorts wordt bij die ukase aan zekere categorie van staatkundige veroordeelden amnestie verleend en den in Rusland geïnterneerde Polen, die gunstige getuigenissen omtrent hun gedrag kunnen overleggen, vergunning gegeven om naar hun vaderland terug te keeren. Ook kan de stadhouder van Polen de uit hun land verwijderde Poolsche geestelijken die vergunning geven.
Wij hebben voor een paar dagen gewezen op de bescherming, die de Moniteur nog steeds aan keizer Maximiliaan verleent, eene zonderlinge bescherming, daar ze hierin bestaat dat dit blad het telegram omtrent zijne gevangenneming niet heeft gereproduceerd. Dit .jtelsel wordt volgehouden, want de Moniteur maakt thans evenmin gewag van het telegram uit New-York, dat wij gisteren ontvingen en waarin gemeld werd, dat het berigt omtrent het fusilleren van den keizer van sommige zijde bevestigd wordt. Wat meer zegt, andere Eransehe bladen onthouden, karakteristiek genoeg, hunnen lezers insgelijks dit telegram. Zij waren dus gewaarschuwd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Pruissische heerenhuis heeft eergisteren de constitutie van den Noord-Duitschen bond, na eene korte algemeene beraadslaging en zonder in afzonderlijke behandeling der artikelen te treden , met algemeene stemmen bij eerste lezing aangenomen. De tweede lezing is op den 24sten dezer bepaald, en tot zoolang zullen naar men meent de zittingen der beide huizen geschorst worden.
De borgtogt welke de Hinoversche bankier Ezeehiel Simon heeft moeten storten om uit zijne gevangenis ontslagen te worden, bedraagt 10,000 thaler.
Onder de landeigenaren en handelaren, woonachtig in de provinciën aan de Oostzee, circuleert een adres, dat reeds vele handteekeningen draagt en gerigt is aan graaf voa Bismarck, waarin den Pruissischen minister dank wordt gezegd voor zijne gematigde houding in de Luxemburgsche kwestie.
Het vertrek van Keizer Eranz Joseph naar Parijs, zal in de eerste dagen der mand Julij plaats hebben. Tegen dien tijd zal eene gemengde commissie uit den Rijksdag te Weenen en het Hongaarsche Parlement worden zamengesteld, welke zich zal bezig houden met de oplossing der bijzondere kwestien betreffende het vergelijk, vooral in finantieel opzigt; de parlementen zullen in dien tusschentijd worden verdaagd.
Het ministerie wacht alleen op de indiening van het adres, om zich te completeren, Men gelooft zeker, dat prof. Herbert dc portefeuille van openbaar onderwijs eij de advocaat J. N. Berger, die van justitie zullen bekomen. Deze benoemingen zouden zeer gewigtig zijn, daar zij het vaste voornemen der regering zouden aanduiden, om met het concordaat te breken en een volkomen vrijzinnig stelsel in te voeren. D«*. absolutisten, centralisten, foudalen en ultramontanen van het Heerenhuis vereenigden zich , om eene jegens het ministerie von Beust vijandig gezinde coalitie te vormen. Gebeurt dit, dan zou toch de positie van het kabinet daardoor niet geschokt worden en zou de storm worden afgewend door het benoemen vsn nieuwe) leden van het Heerenhuis.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Junij. Do czaar en zijne beide zonen, de grootvorst-troonopvolger en grootvorst Wladimir , werden gisteren , bij hunne aankomst op de Tuilerien , aan den voet yan den grooten trap van het paleis ontvangen door de keizerin, vergezeld van de grootvorstin Maria van Rusland en prinses Mathilde. Na de gewone pligtplegingen werden de czaar en de Russische prinsen door den keizer naar het paleis van het Elysée begeleid. Des avonds heeft de czaar de voorstelling bijgewoond van de operette van Offenbach: la Grande Duchesse de Gerolstein,- reeds van Keulen uit had hij aan do directie van den schouwburg per telegraaf de order doen zenden om eene loge voor hem beschikbaar te houden. Heden woont de keizer aller Russen de groote wedrennsn in het bosch van Boulogne bij. Geheel Parijs is daarheen gestroomd. Zoo als ik verneem, biedt de heer Rothschild op zijne bevaDige villa in het bosch van Boulogne aan Alexander II en Napoleon 111 een lunch aan. Een nieuw bewijs, dat de groote bankier met de magtigste potentaten van Europa op den besten voet staat.
Men wil weten, dat gisteren in de Rue de la Paix bij het voorbijtrekken van den vorstelijken stoet door sommige personen onder het volk de kreet werd aangeheven: Leve Polen! Waarschijnl\jk was het wel omdat hij eenig inconvenient van dien aard
vreesde, dat de keizer zijne gasten in gesloten rijtuigen af haalde. De voornaamste personen der Poolsche emigratie hier ter stede hebben Parijs verlaten, vóórdat de meester van Murawieff1 aldaar aamkwam.
De koning van Pruissen zal thans stellig aanst. Woensdag alhier aankomen en van den heer von Bismarck vergezeld zijn. Men zegt hier, dat de Pruissische premier zijn souverein vergezelt, omdat de Pruissen koning Wilhelm niet alleen op de Tuilerien vertrouwen.
De rapporteur der commissie uit den senaat over het ontwerp van wet op den lijfsdwang zal in den loop dezer week met zijn arbeid gereed zijn. Het rapport concludeert tot goedkeuring der wet. Evenwel blijft men bij de openbare discussie in den sennat over deze voordragt levendige oppositie verwachten.
Het bevestigt zich meer en meer, dat de groote mogendheden het eens geworden zijn, om eene nota naar Konstantinopel te zenden, ten einde den sultan aan te sporen concessien te doen aan de Candioten en door het invoeren van hervormingen een opstand in de overige Grieksche gewesten, die onder zijne overheersching staan, te voorkomen. In onze diplomatieke kringen heeft men echter geen groote verwachting omtrent het gevolg van zoodanige» diplomatieken stap. De Porte zal op nieuw beloften doen, maar beloven en doen zijn twee. Overigens zullen wij binnen weinige dagen hier ter stede diplomaten van grooten naam genoeg vereenigd zien, om te mogen verwachten, dat wanneer de diplomatie bij magte is de zaken in het Oosten tot eene regeling te brengen, daartoe thans meer dan ooit de noodige krachten aanwezig zijn. De heeren von Bismarck, Gortschakoff, Fuad-pacha, Benedetti, enz. zullen hunne diplomatische vaardigheid kunnen aanwenden tot oplossing van het groote raadsel. Voor de gala-voorstelling in de opera .op a. s. Dingsdag zijn de prijzen der plaatsen aanzienlijk verhoogd. Een fauteuil in het orkest wordt met 30 frs. betaald. Waarschijnlijk zal «je czaar a. s. Donderdag de voorstelling in de Opéra comique bijwonen , als wanneer de Ftoile du Nord wordt opgevoerd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 3 Junij. Keizer Napoleon en de Czaar hebben gisteren, na den wedloop, te St. Cloud den keizerlijken prins bezocht. De koning en de koningin van België zijn heden naar Brussel teruggekeerd.
New-York, 3 Junij. Jeflferson Davis is te Montreal aangekomen. De Fenians houden talrijke meetings tot het organiseren van een inval op het grondgebied van Canada. Het bombardement der stad Mexico is aangevangen.
Londen, 3 Junij. (R.-A.) Engelsche Tarwe onveranderd op prijs gehouden; vreemde met weinig handel. Gerst flaauw. Haver met matige vraag. Op de Veemarkt vau heden waren aangevoerd 3000 Runderen, 190 Kalveren, 26,710 Schapen en 430 Varkens. Voor beste Runderen werd — voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/4 per «teen betaald.
Eonden , 3 Junij. Suiker zeer vast; eene lading Havana n°. 12 werd a 24/6 voor Engeland verkocht. — Lijnolie 38/6 a 39. Tarwe flaauw en iets lager. Elverpool, 3 Junij. Van Katoen werden heden afgedaan 20,000 balen. De markt was beter gestemd.
Berltin, 3 Junij. Rogge: voorjaar 64, najaar 54% Raapolie: voorjaar 11%, najaar 11V3.
---

Beurs van Londen, 3 Junij.
[Slotkoers.) Consols 94% a —; Braz. 5 pOt. 1865 — a —; iTcusd. N.gec. 1 pCt. —; Griek. 1824 5 pCt. 15$ a — ; dit Cr ap. —', Mexico 3pCt. 17 6—; dito 1864 — ; Gren. N. —; r.i-3 2 pCt. —; dito lft pOt. —; Uit?. -; Portugal 3pOt. I«j3 —: dito 1856/63 —; Ruisen 4% pCt. 1860 —; dito 3 oOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 86 a—; dite 1864 —; Sisnje 3pCt.37; dito 2% pCt. 35a—; dito Passive 2454; dito Cfrt.Coup. 1554 a —; Turken 5 pCt. 33% a—; Venez. 2 pQt. —; dito 6 pOt. 1862 23; dito 1864 22; dito 1 óOt. —; V-r. Staten 6 pCt. 1882 72% ; Illinoii Bonds 7 pCt: — a — : dito Share» 78 a —; Deb. Atl. Gr. West. 8 pOr. £ 100 24 a—; Atlantic 24% a —; Italië —a —. Uit New-York is te Southampton 22,000 en te Queenstown 440,000 dollars in spetie aangebragt.
---

Beurs van Frankfort, 3 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49% dito Nation. 55% ; Loten 1860 72%; dito 1864 75 j Met»:. 1859 63 54; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%. Wiuel op Londen 119^, , Weenen 95%. De stemming was gunstig op berigten uit Weenen.
---

Beurs van Berlijn, 3 Junij.
(Slofeoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49; dito Nation. 58; dito Aa d. 1860 73; Italië 5 pa. 52% ; Lomb. Shares 111%; Russ. 5 pCt. 1822 87; dito 1862 87%; Pruis». 4% pCt. 97% ; Vereen. Staten 6 pdt. 1862 78y8 ; Actiën Holl. Spoorw. 97%. Wissel op St. Petersb. 90.
---

Beurs van Parijs, 3 Junij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 70.40; dito4%pOt. —; Cred. Mo:. 410, Spoorw.-Act.: Noorder- 337, Oostenr. —.—, Spaansche ;Pereire> 272; Ned. Credit-en Deposito-Bank -—; Hand. en Ind. Maat-,<")i. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 145; Spanj» 3 pOt. Binn. 34; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 53.20; Turksche Consola 5 pCt. 33.75 ; Vereen. Btaten 1882 82%. Rente 3 pCt. opende 70.60. — Disconto —.
---

Beurs van Brussel, 3 Junij.
Ocstcnr. Metall. 5 pCt. 4954; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76; België 2% pCt. —.
NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 3 Junij. In de heden gehouden zitting van hel Lagerhuis heeft de worzitter medegedeeld, dat de minister von Becke eenige finantieeie bescheiden, betrekkelijk de regeling met Hongarije zal overleggen, ingevolge den te kennen gegeven wensch. De minister van oorlog beantwoordde eene interpellatie betreffende de versterking van Weenen en constateerde daarbij , dat de regering het plan niet heeft om Weenen in eene vesting te herscheppen, zoodat de vrees, alsof het verkeer gestremd zou worden, geheel overbodig is. Volgens het door autoriteiten goedgekeurde plan zullen er op twee mijlen afstands van de stad 10 forten, benevens eenige andere werken, worden aangelegd, waarvoir eene uitgave van 11 millioen noodig zal zijn. Tot nu toe zijn voor de versterking 200,000 fl. uitgegeven, die gedekt zijn geworden uit gelden door de Italiaansche regering verschuldigd. De regering zal de overige sommen op constitutionneele wijze aanvragen. Daarna is een aanvang gemaakt met de debatten over het adres van antwoord op de troonrede, waaraan verschillende sprekers, zoo voor als tegen, deelnamen.
Berlijn, 3 Junij. De heer Beaedetti is gisteren afgereisd. Ds Kreutzeitung deelt mede dat graaf von Bismarck tegelijk met den koning zal vertrekken. Heden komt de ministerraad bijeen tot vaststelling van de grondslagen der tolkweßtie met de Zuid-Dnitsche staten. Berlijn, 3 Junij. Heden ochtend zijn de ministers-presidenten van Wurtemberg, Hessen en Baden aangekomen om deel te nemen aan de tol-conferentie , welke voor het vertrek des konings zal plaats vinden. Deze heeren zijn des namiddags door den koning ontvangen. De heer de Savigny heeft, uithoofde dier conferentie, zijn vertrek uitgesteld. De koning vertrekt morgen ten 3% ure des namiddags en komt Woensdag ten 4 ure 20 min. te Parijs aan. Z. M. zal op zijne reis door België het incognito bewaren. De geheimraad dr. Stieber, de directeur van politie SeyfrM en depolitieraad Goldheim behooren onder het gevolg des koningfe. De heer Hardenberg is tot regerings-president over de provin^r' Hannover benoemd. Berlijn, 3 Junij. De Rank und Sandelszeitung zegt, dat aan al de staten van het Noord-Duitsche tolverbond gelijkluidende uitnoodigingen zijn gezonden cm de tolkwestie te regelen. Tegenover de Zuid-Duitsche staten heeft Pruissen slechts zijne bereidwilligheid verklaard om de onderhandelingen te openen, met inachtneming der vredesverdragen. Het aan Oldenburg afgestane grondgebied van Holstein zal den 19den Junij worden overgedragen. Parijs, 3 Junij. De Patrie deelt een telegram uit Madrid mede, waarin gemeld wordt dat de koningin van Spanje den 20 dezer naar Parijs zal vertrekken. Het blad meldt, dat Muley Abbas, oudste broeder van den keizer van Marokko, ook te Parijs zal komen en zijn broeder vertegenwoordigen. Hij zou in het begin dor volgende maand Tanger verlaten. Parijs , 3 Junij. Dr. Nelaton is verkozen tot lid vvn de academie vau wetenschappen. Florence, 3 Junij. In de zitting van het huis van afgevaardigden heeft de heer Ferrara de conventie overgelegd betrekkelijk den verkoop der geestelijke goederen. Bome, 3 Juuij. De paus heeft een consistorie gehouden welke door de bisschoppen, die aangekomen waren, werd bijgewoond. Brussel, 3 Junij. De Internationale vereeniging voor de sociale metenschappen heeft heden besloten dat dit jaar hetcongres hier zal gehouden worden. (A. C.) Parijs, 3 Junij. Erankrijk is van meening dat Luxemburg niet kan blijven lid van het Tolverbond. (A. C.) Eonden , 3 Junij. (R.-A.) Koffij , Thee en Suiker vast. Rijst stil. Talk in loco 43/6, per Oct./Dec. 44/3 a 44/6. Voorraad 20,266 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1415 en aan(gevoerd 538 vaten. Lijnolie 38/6 a 39/-. — Boter: Friesche 68/-.
---

