NEDERLANDEN.
I 's Grave.uia.ge, den \Qden October. taatsblad n°. 104.) BESL UIT van den hden October 1867, houdende vervanging van het Koninklijk besluit van den Bsten September 1861 (Staatsblad n°. 81) door nadere bepalingen ter uitvoering van art. 396, Wetboek van Koophandel. lWJ ILLEM nl> BIJ DE GRA-TIE Gods, Koning der Neder- W» En' Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, •' ENZ., ENZ. f_e , dat het noodzakelijk is Ons besluit van den Bsten % t)er i 8"1 (Staatsblad n°. 81) door nadere bepalingen, ter uitvoerf Van art. 396 van het Wetboek van Koophandel, te vervangen ; (fch. * °P de ingewonnen berigten van de besturen der betrokken eenten on van de kamers van koophandel en fabrieken, voor zooverre rjai' gevestigd; «tl e gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Justitie l§firan Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken, van den 6/29 Junij jj> n°. 130, 2de afd.,en n°. 161, 2de afd.; q6O Raad van State gehoord (advies van den 26sten Maart jl., n°. 9) ; °P e naaere gemeenschappelijke voordragt van Onze voorop % Ministers, van den 25sten September 1867, n». 107, 2de afd., jjail den 3den October 1867, n". 192, 2de afd.; hu ,ken goedgevonden en verstaan , met intrekking van Ons besluit vast Sston September 1861 (Staatsblad n°. 81), het navolgende 4 te stellen : ejj !• De in artikel 396 van hot "Wetboek van Koophandel be\ e 6 m°nstering van scheepsvolk geschiedt ten overstaan van den SC'ioïrf> door Ons inde gemeente, waar de monstering plaats heeft, bij gebreke of verhindering van dien: van den commissaris \tJ aldaar of, zijn er méér dan één, van een hunner door den Rester aan te wijzen; of bij gebreke of verhindering van den *U y lSsai'is van politie : van den burgemeester of van dengene, die hem vervangt. ?' 'De door ®ns benoemde waterschouten bekleeden geenerlei 0f hediening, hun door de gemeentebesturen of anderen opge- niet Onze toestemming. 4j ten allen tijde door Ons worden ontslagen. *6efj. 3- De ambtenaar, ton wiens overstaan de monstering plaats geniet zoodanige belooning als door Ons voor de onderscheidene ij ditateu ' waar aanmonsteringen geschieden, is vastgesteld in het Art s^uit gevoegd tarief. 00.' 4- Dit besluit treedt in werking op den lsten Januarij 1868. 'liirf Ministers voormeld zijn belast met de uitvoering van dit Ons hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan 4a.h , lften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Marine en jj etl Raad van State. 6t , den sden October 1867. WILLEM. "e Minister van Justitie, h Borret. huister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden October 1867. De Minister van Justitie, Borret.
TARIEF van BELOONING van den ambtenaar, ten wiens overstaan de in art. 396, Wetboek van Koophandel, bedoelde monstering van scheepsj volk geschiedt. d gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht : io> °0r het aanmonsteren van elk der opvarenden: 6sten °°r reizen ten Oosten van de Kaap de Goede Hoop en ten f. \Van Kaap Hoorn . . . '. f 0.75 i. v»°or alie andere reizen 0.30 C' v0°r î16* °Pmaken van eene monsterrol 1.00 y' v°r ie(*er afschrift van eene monsterrol 100 s- <U ,jeoor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 \e_. Someenten Helder, Hellevoetsluis, Middelburg, Zierikzee Vlis«. °n Neuzen: of l°' te°r het aanmonsteren van elk der opvarenden : •H-p- n aanzien van schenen met eene bemanning van tien koppen **.*'• ' ' f °'75 «ie»6? aanzien van schepen met eene bemanning van minder koPpen. ... f 0.30 5. voor hot opmaken van eene monsterrol 1.00 e. voor ioder afschrift van eene monsterrol 1.00 d. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 In de gemeenten Schiedam, Briolle , Delf'shaven , Alkmaar , Edam, Hoorn, Purmerende, Zaandam, Terschelling, Ameland, Oostdongeradeel, Workum , Hindoloopan , Stavoren , Schiermonnikoog, Kollumerland en Nieuw-Kruisland en Lemsterland: a. voor het aanmonsteren van elk der opvarenden ... f 0.75 b. voor het opmaken van eene monsterrol 1.00 c. voor ioder afschrift van eene monsterrol 1.00 d. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 In de gemeenten Harlingen en Dockum : a. voor het aanmonsteren van elk der opvarenden: I°. ton aanzien van schepen, metende 150 tonnen of meer . . 0.75 2°. ten aanzien van schepen, minder dan 150 tonnen metende 0.50 b. voor hot opmaken van eene monsterrol 1.00 c. voor ieder afschrift van eone monsterrol 1.00 d. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 In de gemeenten Zwolle, Hasselt, Stad-Vollenhove, Zwartsluis, Kampen, Genemuiden , Blokzijl, Groningen , Bedum , Hoogezand, Sappemeer, Appingedam, Delfzijl, Bierurn, 'tZandt, Meeden, Uithuizen, Ulrum, Usqiiert, Warffum, Beerta, Finsterwolde, Nieuwe Pekela, OudePekela, Nieuwe Schans, Winschoten, Muntendam, Termunten, Veendam en Wildervank: a. voor het aanmonsteren van elk der opvarenden: I°. ten aanzien van schepen, metende 150 tonnen of meer . f 0.75 2°. ten aanzien van schepen, minder dan 150 tonnen metende 0.30 b. voor het opmaken van eene monsterrol ...... 1.00 C. voor ioder afschrift van eene monsterrol 1.00 d. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 In do gemeenten 's Gravenhage (Schoveningen), Maassluis, Vlaardins;en , Katwijk, Noord wijk , Zwartowaal, Middelharnis, Enkhuizen , Muiden , Nieuwendam , Ransdorp en de Rijp : a. I°. ten aanzien van zeeschepen ter vischvangst varende, voor het aanmonsteren 'sjaars voor ieder schip, onverschillig hoevele reizen het maakt f 3.00 2°. ton aanzien van ter koopvaardij varend© schepen, voor het aanmonsteren van elk der opvarenden : ten aanzien van schepen met eene bemanning van tien koppen of meer f 0.75 ten aanzien van schepen met eene bemanning van minder dan tien koppen 0.30 b. voor het opmaken van eene monsterrol 1.00 c. voor ieder afschrift van eene monsterrol 1.00 d. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 De kosten van zegel en registratie, waar zij vereischt worden, zijn in dit tarief niet begrepen en worden den schippers afzonderlijk in rekening gebragt. Behoort bij het Koninklijk besluit van den sden October 1867 , n°. 55, (Staatsblad n°. 104). Ons bekend, De Minister van Justitie, Borret. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk.
Bij Zijnor Majesteits besluit van 4 October jl,, n". 57, is de heer W. A. Cock aangesteld tot Nederlandsen consul op het eiland St. Christopher (Antillen.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Met wijziging der beschikking van 24 September jl., n°. 221, is aan den spoorwegopziener B. A. van Dorp, met het dagelijksch toezigt op den staatsspoorwog Zwolle-Meppel belast, Zwolle als standplaats aangewezan.
Door aan de Regering verstrekte bescheiden zijn talrijke bijzonderheden bekend geworden betreffende de slechte behandeling van landverhuizers aan boord van het schip Giuseppe Bacarach, hetwelk te Antwerpen door zekeren A. Strauss met bestemming naar New York was uitgerust. Porsonen, die het voornemen mogten hebben zich alslandyerhuizers derwaarts te begeven, worden mitsdien gewaarschuwd zich niet van de tusschenkomst van bedoelden persoon voor hun oogmerk te bedienen, maar do voorkeur te geven aan Nederlandscho agenten, waartoe steeds voldoende gelogenheid bestaat.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), Verklaart : de artt. 4 en 5 van gemeld besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Vierpolders begrensd als volgt: do hooge weg tot aan het bouwland van dien weg, van en toebehoorende aan Dirk Langestraat; van daar, met eene regtè lijn, getrokken op den tusschonweg en van daar tot aan de sloot onder de gemeente Nieuwenhoorn, die den Mosterdijk van die gemeente afscheidt; verder den Mosterdijk tot aan de woning bewoond door Dirk van der Linde te Vierpolders ; voorts met eene lijn tot op het bouwland van Jan de Snayer, regt over het eerstgemelde bouwland, en van daar tot op dat bouwland (van Dirk Langestraat). 's Gravenhage, den 16den October 1867. Heemskerk.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n\ 55), Verklaart de Iste zinsnede van art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Vierpolders, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. 's Gravenhage, don 16den October 1867. Heemskerk.
---

