OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGEMTEN.
a» deze Courant, zijn : te Amsterdam M. gOOSTli,"«L1» _ _„. _. _*„„« «. KOLFF _ C°. _ * Gravenhage A. VA& SïOOKS'ffRATEN _ _n. — '•'««rt A. N. LKBiMIUE «Si Cie. — Antwerpen Mtuls |jffi;(BjaeS}# _ Hamburg SIAASEWSTEDS & •ÖKLER. — i,o»«2ni »_IJI_ÏIIAVIKgi_Co., • Ucil ytreet, Strand. — Parijs HA'VA», nie J. J. «ousseaa, s.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Junij.
St t rÜaeue Moniteur meldt, even als de Nederlandsche I_A'^ottran*' dat e gevolmagtigden den Sisten Mei te nden de ratificatien van het tractaat betreffende Luxemburg "'gewisseld hebben. Iv 1 ¦ a^3 de reformbill in het Engelsche Lagerhuis in belueling komt (men weet dat de afzonderlijke artikelen thans v n de orde zijn), wordt eene bres gemaakt in dc oorspronkelijke wlragt der regering, welke hier en daar nog al te zeer getut 0 • waß °P de ees^ der uog bestaande, maar voor onzen cc»' 6t meer Pasaende reformbill. Zoo heeft de regering wel ho f-Z'ns Tei'betering trachten te brengen in de zoo ongelijke verfcj* ,8 tusschen het aantal parlementsleden, die sommige vlek_" afvaardigen, en hunne bevolking, maar radicaal is zij hierin niet ™ei* gedaan. Vandaar dat vele vlekken in verhouding tot hun I ring zielental, volgens de voordragt, nog te veel vertegenwoordi• zouden behouden; doch het Lagerhuis heeft hier alweer de zi h regering goed gemaakt en met 306 stemmen tegen 179 hef Vereeiugd met een amendement van den heer Laing, volgens da *6'H geen vkk, minder dan 10,000 zielen tellende, meer 11 één vertegenwoordiger naar het parlement zal afvaardi: ?.; Do kanselier der schatkist heeft dit amende ment nadruk"Jk bestreden; daarentegen vond het een warmen verdedi* 'tt den heer Gladstone, die ten slotte alle reden zal hebj°tt_ om met de reformbill, welke ten vorigen jare het liberale met heeft doen vallen, tevreden te zijn; terwijl de echte Qservatieven, die zoo veel verwachting van de bill hadden, u deze van hunne partij zou uitgaan, bitter teleur gesteld moer® _n. Er is ten aanzien dezer kwestie sedert het vorige jaar "genoeg niets veranderd. In het nieuwe kiesstelsel kan men "rigting van het ministerie onmogelijk erkennen. Het onder°heid is hoofdzakelijk hierin gelegen, dat thans zoogenaamd con'""vatieve mannen door hunne oppositie tegen hetgeen zij thans voordragen of aannemen, het bewind in handen hebben gekre-4*o. Het verschijnsel is overigens niet nieuw.
De liberale bladen in Engeland zijn dan ook over het algemeen ingenomen met de reformbill, gelijk die uit den smelt**ees der discussien te voorschijn komt. Zij erkennen, dat de *"11 thans op breede grondslagen rust. Nadat de Pruissische kamer van afgevaardigden het ontwerp je' constitutie; voor den Noord-Duitschen bond bij de tweede j^'ng had aangenomen met 227 stemmen tegen 93 (eene minder__welke vooral voor een internationaal verdrag als zeer aanenlijk moet beschouwd worden) heeft de eerste kamer het tttwerp gisteren met algemeene stemmen goedgekeurd. Alsnu *eft het eerste Noord-Duitsche parlement, dat slechts als . ttstituercnde vergadering gefungeerd heeft, zijne werkzaamen voor goed geëindigd. Die vergadering zal mitsdien voor «r?6- audere plaats maken, aan welke de gewone wetgevende ¦w»*!!0 's opgedragen, en men heeft dus nieuwe verkiezingen te ehten, die, naar luid van een telegram, den 7den Julij zullen aufi hebben, terwijl de nieuwe rijksdag den lsten September "'bijeenkomen. koff orresPondance Havas ziet in het feit, dat prins Gortcha- den czaar op zijne reis naar Parijs vergezeld heeft, een bevan i? a* ¦^usl£"1d zijne staatkunde wil overeenbrengen met die beh in het belang van den algemeenen vrede en van het ruJmd der groote belangen, die op het staatkundig evenwigt te .pa- Het blad is voorts ook zeer ingenomen met de komst v arÜ9 Tan de beide zoons van den czaar, en ziet daarin eene wen iaeadneid JeÊenB Frankrijk, welke net nalaten kan gejachte gevolgen te hebben. „p 1 Weener Presse meldt, dat de Fransche regering, ten teo° vau gewigtige bezwaren, dio Oostenrijk en Engeland «tu611 -eeue volksstemming °P Candia ten aanzien van hun be-0ö Ur '1 het midden gebragt hebben, het voorstel heeft gedaan de T»ae commissie van onderzoek, bestaande uit een commissaris *_* £oite en uit commissarissen der groote mogendheden , voor aangelegenheden van Candia te benoemen. Tot dat voorstel v& Oostenrijk reeds toegetreden zijn, terwijl ook de adhaesie dez üSeland te gemoet gezien wordt. Rusland zou voorts in ™r zaak ééne lijn met Frankrijk trekken. tenÏP Bultan van Turkije zal, gelijk men weet, ook de Parijsche n Tpttstelling bezoeken. Daarvoor heeft hij natuurlijk geld de» 6u meer dan een der andere souvereinen; want het gevolg 6 sultans zal uit eenige honderde personen bestaan , ongerekend ¦jj.^ geschenken die hij medebrengt. Doch de kas van den Grooten deu' ''".dt zich in denzelfden treurigen toestand als die van <3e *]?**• Om dus de kosten der reis te kunnen bestrijden, heel'; Beal t 'u zlJne: hoofdstad eene leening van tien millioen fra.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Koasiitïiopzien bee^ te Weenen gemaakt een open brief van _ei, eu T v&nz Deak' gedagteekend uit Parijs den 22sten blad' MagyaX ,°pgeuomen is in het te Peith verschijnende et-dictator he__as' net 01"gaan der uiterste linkerzijde. De buiten mijn vader] di°n brief alB Tolgt: "MÜ is het omdolen Wen der meerdern"^— Ude door de bevolking en het vertrouleu. Die rol legde beslissende rol van leider ten deel gevallossale verantwoordelüki?0?1'er 00£ groote pligten en eene ko«cheiden wegen ligt ois «'? °P' °p onze van e'j£a:llder gein tegenovergestelde rigting.gttnS3Punt, en onze weg loopt bijna in den weg heb gestaan; £"; .^«ar gij kunt niet zeggen, dat ik u was, u moeijelijkheden op uUntttiet zeggen, dat ik erop uit ningen te storen. Nu rigt it"6 baau te leggen of uwe berekeik zie — met een door den l»°Pe*}*'¦•* net woord tot u, want nuchter geworden oordeel zie iv y jaren eu door het lijden glibberige helling van het prijB „ ~ dat °uze natie op de ja, meer dan in gevaar, naar den doo!? harer reBten 'n gevaar, 'doet Kossuth zijn vroegeren strijdgenootg,esleurd wordt." Hierna *>Öiens verzaken van beginselen. „¦W-Vltte',e verwijten wegens "«"£ wezenlijk staatsregt, welke coustitutionncele waarborgen, vraagt hij, blijft na het compromis met Oostenrijk den Hongaren nog over, waarmede zij zich voor do offers, ik wil niet zeggen troosten, maar zich ten minste nog zouden kunnen mystificeren, om in den waan te verkeeren, dat zij nog altijd cene natie, nog altijd_coiïstitutionneel zijn? Door het decreet, hetwelk de Hongaarsche armee tot een integrerend bestanddeel van het Oostenrijksche krijgswezen en haar ondergeschikt maakt aan eene staatsregeling, welke voor den Hongaarschen rijksdag niet verantwoordelijk is, en verder door de overdragt van het oorlogsbudget aan de delegatien, heeft onze natie de hoogste, de praktische waarborgen van het constitutionneele staatsieven verloren. Het Hongaarsche ministerie is hierdoor tot eene zeer ondergeschikte rol veroordeeld; het is niet meer on - afhankelijk. Wat het elaboraat aan de zoogenaamde rijkseenheuV en aan de positie van Oostenrijk als groote mogendheid ten offer brengt, is in het wezen der zaak hetzelfde, wat in 1848 , vódr den inval van Jellachich , van ens verlangd werd. Een ultimatum was het, mijn vriend! Een ultimatum op de punt der wapens, ons, ongewapenden, aangeboden. En om dat ultimatum door te drijven, werd de rampzalige burgeroorlog tegen ons ondernomen, stonden de invasie-legers aan onze grenzen in slagorde. Bn was er, met dit gevaar voor oogen, in het ministerie, waarvan wij beiden deel uitmaakten, was er in den rijksdag ook slechts ééne stem, die de thans zoo bereidvaardig aangenomene vorderingen waard achtte, om in overweging to nemen ? Geen enkele. Het geheele ministerie, gij en Eötvös, even als ik en de geheele rijksdag, wij wezen met verontwaardiging het onregtvaardige, den zelfmoord der natie vorderende verlangens af. Gij trokt u terug; Eötvös trok v«sór den storm naar het buitenland. Ik besloot tot de verdediging, maar nam geen der van ons verlangde verzaking onzer regten aan." Deze brief heeft evenwel volstrekt niet de daarvan verwachte uitwerking te Pesth gehad. De uiterste linkerzijde is slechts door zes il acht leden in den Hongaarschen rijksdag vertegenwoordigd. Alles was in het werk gesteld om effect met den brief te maken. Hij werd aan de hoeken der straten geplakt en bij duizende exemplaren naar de comitaten verzonden. Het Hongaarsche ministerie, van de openbare meening zeker, legde dan ook hieraan niet den minsten hinderpaal inden weg. ;
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs 1 Junij. Geheel Parijs was heden ochtend op de been om den keizer van Busland te zien passeren, die aan het Noorderstation aankwam. De ontvangst van de zijde van het publiek was vrij koel, waarschijnlijk uit misnoegen, omdat niemand den hoogen bezoeker , die in een gesloten rijtuig zat, zien kan. Het schijnt, dat de czaar gedurende zijn verblijf te Potsdam langdurige conferenties gehad heeft met koning Wilhelm en den heer von Bismarck, hetgeen bewijst, dat deze reizen van souvereinen wel degelijk een staatkundig doel hebbon. Trouwens, nu het zeker is dat ook de Pruissische premier, even a's de Russische hof kanselier vorst Gortschakoff, zich te Parijs zal bevinden tijdens het verblijf dejj, souvereinen van Rusland en Pruissen, is twijfel daaromtrent niet; meer mogelijk.
Er is sprake van nieuwe onaangenaamheden tusschen de heeren de Moustier en la Valette. Zamenwerkiug tusschen deze beide staatsmannen is voortaan onmogelijk, maar het is waarschijnlijk dat het nog eenigen tijd duren zal, voor dateen hunner aftreedt, omdat de komst achtereenvolgens van de Europesehe vorsten onze diplomatieke wereld te veel bezig houdt, om nog plaats te laten voor inwendige kwestien. Het wetgevend ligchaam heeft de discussie over het ontwerp van wet op de vennootschappen nog niet ten einde gebragt. De artt. 4 , 5, 6, t en 9 zijn aangenomen. Art. 7 is aangehouden en de artt. 10 en 11 zijn aan de commissie gerenvoyeerd. Het eerste artikel van het ontwerp van wet betrekkelijk de verminkte werklieden is gisteren door den raad van state aangenomen. Dat artikel bevatte het hoofdbeginsel der wetsvoordragt. Maandag komt het tweede artikel in behandeling. De oprigting van een permanent internationaal verbond ten gunste van den vrede heeft haar beslag gekregen. In den internationalen cercle van het Champs de Mars liggen lijsten ter teekening. Onder de personen, die reeds toegetreden zijn, noemt men deu beroemden chemißt Liebig, Michel Chevalier, Dolfus.Paschoud, enz.
De tijdingen omtrent den gezondheidstoestand van keizerin Charlotte blijven zeer ongunstig luiden. Naar het zeggen der geneesheeren heeft de ongelukkige vorstin voor altijd het verstand verloren.
LI. Woensdag heeft de onthulling plaats gehad van het voor keizerin Josephine in de naar haar genoemde avenue (bij het plein de I'Etoile) opgerigte standbeeld. Dat beeld, door den beeldhouwer Vital-Dubray uit wit marmer gebeiteld, heeft eene hoogte van drie el. De keizerin is staande voorgesteld, in de kleeding van haren tijd; naast haar ligt de keizerlijke kroon op een kussen , 't welk op eene in griekschen stijl vervaardigde voetbank rust.
De stad Montauban, de geboorteplaats van den onlangs overleden Eranschen historieschilder Ingres, heeft eene inschrijving geopend tot het oprigten, binnen hare muren, van een standbeeld van dien kunstenaar.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 1 Junij. De senaat heeft het ontwerp goedgekeurd, waarbij het jaarlijksch contingent definitief bepaald wordt op 40,0J0 man. De regering en de commissie van den senaat hebben een amendement van den markies del Duero aangenomen, volgens hetwelk de regering de bevoegdheid heeft, om bij decreet de reserve onder de wapens te roepen. Pesth , 2 Junij. Het Lagerhuis heeft het voorstel van het ministerie amgenomen, waarbij in het inaugureel diploma eene bijzondere paragraaf gelascht wordt, strekkende om de bezwaren op te heffen tegen de wettigheid van do abdicatien van keizer Ferdinand en den aartshertog Frans Karel, die door den Hongaarschen rijksdag niet gesanctionneerd zijn. Pcsth , 1 Junij. De regerings-commissaris is 7an zijne reis door het land alhier teruggekeerd. Hij werd door de Hongaren Saksers en Roumanen overal feestelijk ontvangen; alleen in Balasrfalva hebben de Roumanen de bruggen in brand gestoken. WeW-York, 1 Junij. Heden wordt een half millioen d«^llars in goud naar Europa gezonden. Het berigt, dat keizer Maximiliaan en zijne officieren gefusilleerd zijn, wordt van sommige zijden bevestigd. Wew-York, 1 Junij (Slotkoersen). Goud-agio 36%. Koera op Londen in goud 110^- Ver. Staten 6 pOt. 1882 109 ;£. Ulinois 117%. Erie spoorweg 59%. Katoen, middg. 28' e. Petroleum, geraffin. 24 c. I*l B. Bovenstaande depêches waren reeds» %u onze vorige I'ltHtie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Junij.
Het stoomschip Alphée medebrengende de mails van Oost- Indie, China eu Japan is eergisteren te Suez aangekomen. Naar aanleiding van een adres van kandidaten in de godgeleerdheid te Leiden, waarin geklaagd werd over de ongelijkheid der examina bij de kerkbesturen, heeft de Synodale Commissie der Ned. Hervormde kerk besloten om de Synode te adviseren tot ' ¦"¦'! instelling van cene] algemec.ie commissie tot liet afnemen der , examina ter toelating tot de evangeliebediening, zamen te stellen uit daarvoor door de Provinciale kerkbesturen aan te wijzen leden in of buiten hun midden. Men meldt uit de residentie dd. 31 Mei aan de Arnh. Cl. ¦ Het voorbeeld, door mij aangehaald, van de wijze waarop in de hoogste klassen in de residentie getracht wordt, den hoofdelijken omslag te ontloopen , heeft in het Dagblad bepaalde tegenspraak ondervonden. De redactie verklaart in hoofdzaak, dat zij zich op de secretarie dezer gemeente heeft'overtuigd, dat mijne mededeeling omtrent den minister van buitenlandsche zaken slechts een praatje was. Na zulk een bepaald démenti zie ik mij verpligt , hoe ongaarne ik op dergelijke zaken terugkom, mijn vorig berigt niet alleen te handhaven, maar zelfs te ampliëeren. Uit mijne mededeeling vloeide van zelf voort, dat de bron, waaruit het Dagblad zijn zoogenaamd démenti is gaan putten, daartoe volstrekt geene inlichting kon verschaffen (officieel althans niet), want ik heb uitdrukkelijk gezegd, dat de minister van buitenlandsche zaken ten laatste in zijn aanslag berust heeft. In zoo verre moet ik mijne mededeeling rectillceeren, dat dezelfde poging, ten vorigen jare aangewend, op dezelfde wijze geëindigd is. Dit strekt etenwel tot versterking van de strekking van mijn berigt. Als ampliatie er van kan ik mededeelen, dat ten vorigen jare door een ambtgenoot vau genoemden minister, die ook een buitenverblijf heeft, dezelfde exceptie is opgeworpen, welke blijkbaar ter goeder trouw in dwaling verkeerde, daar hij in zijn aanslag onmiddellijk berust heeft en dit jaar zonder eenige tegenwerping zijn aanslagbillet heeft ingevuld. Het démenti van het Dagblad berust dus op onjuiste données. Men leest in het Leidsch Dagblad .- Tijdens de laatste verkiezingen voor de tweede kamer heeft men in Amsterdam eene brochure verspreid, al kom3tig, meenen wij, van mr. J. v. Ij., waarin betoogd werd , dat zoo de heer Pijnappel en een paar andere conservatieve kandidaten niet tot leden der kamer werden benoemd, onze inlijving bij Pruissen niet achterwege kon blijven. Van den schrik, dien dit berigt in Amsterdam verspreidde, zijn wij zelf getuige geweest. Wij waren er dan ook geheel op voorbereid later te vernemen, dat een tal van kiezers, dio gedurende hun geheele leven geen stembriefje hadden ingevuld, nu in digte drommen naar het stemburcan waren gestroomd, om igßbi-trik te maken vn-.i «le gelegenheid hun aangeboden, op zoon pacifleke wijze den Pruissisehen inval te kunnen terugslaan. Wij beginnen ondertusschen met die arme kiezers innig medelijden to gevoelen. Hoe hun zenuwgestel het op den duur kan uithouden, verklaren wij niet te begrijpen. Telkens toch, wanneer men van hen iets gedaan wil krijgen, waartoe zij geen lust gevoelen, wordt het zoo probaat gevonden middel toegepast, en is het: «doet gij het niet , dan komen de Pruissen dadelijk aanzetten." En zoo handelen niet alleen de conservatieven, de ultramontanen en protectionisten bezorgen aan die ongelukkigen even bange nachten. De Tijd heeft bij voorbeeld laatstelijk aangekondigd , dat wij onze onafhankelijkheid alloen konden behouden door ons in zaken van onderwijs naar de inzigten van het hof van Bome te schikken; dat wil zeggen door de gemengde openbare school prijs te geven en aan de bisschoppen de noodige gelden te verstrekken, om daarmede zoo vele R. C. scholen als zij oorbaar zullen achten, op te rigten en staande te houden. De Industrieel geeft te kennen, dat het behoud onzer nationaliteit afhankelijk is van een besluit, te nemen door onzen minister van marine. Geeft deze voor liet verkrijgen van zijn materieel de voorkeur aan het buitenland , onder voorwendsel dat de schatkist er met eenige tonnen gouds door gebiat zou worden, dan is het klaarblijkelijk met onze onafhankelijkheid voor altijd gedaan. Naar men ons mededeelt, heeft de Maatschappij van Laudbouw te Berlijn bij de tentoonstellings-commissie te Parijs aanzoek gedaan, om de collectie hoefijzers, door de heeren J. F. van Rijbroek & Zn. alhier ingezonden, aan te te koopen. In de op 25 Mei to Amsterdam gehouden vergadering van de afdeeling natuurkunde der koninklijke academie v<n wetenschappen is onder anderen besloten, door het toezenden van de uitgaven der afdeeling gevolg te geven aan een aanzoek tot ruil van het Meleorological Committee, te Calcutta. De heer van der Willigen heeft gesproken over refractio en dispersie van het licht; de heer Harting over de verwoesting, welke een kevertje (de Upespint-kever, Eccoptogaster Scolytus) aan de ijpenboomen toebrengt. Hetzelfde lid heeft mededeelingen gedaan over een paar oude kijkers, door den heer Snijders aan het Zeeuwsch genootschap afgestaan, dio gehouden werden voor afkomstig te zijn van Zacharias Jansen en te dagteekenen van de eerste uitvinding der verrekijkers. Een daarvan, ter vergadering tegenwoordig, bleek echter duidelijk , geen verrekijker, maar een mikroskoop te zijn. De gecommitteerden der hoofdcommissie tot de zaken dei- Israëlieten hebben ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat op voordragt der hoofdcommissie , I°. is bepaald , «lat de algemeenecommissie van examinatoren voor Israëlietische godsdienst-onderwijzers voor dit jaar te Amsterdam zul bijeenkomen, op den 15den Julij a. s.; 2°. bij de evengemelde algemeene commissie van examinatoren zijn benoemd: o. tot leden: de heeren E.B.Asscher, mcd. dr. te Amsterdam, tevens tot voorzitter; J. van J. Ferares, opperrabbijn der Nederlandsch Portugeesch Israëlietische hoofdsynagoge te 's Gravenhage; dr. J. Isaacsohn, opperrabbijn der Nederlandsch Israëlietische hoofdsynagoge te Eotterdam; J. S. Hirsch, rabbinaal assessor der Nederlansch-IsraSlitische hoofdsynagoge te Amsterdam; D. L. Cardoso. Jr., waarnemend rabbinaal assessor der Nederlandsch Portugeesch Israëlietische hoofdsynagoge te Amsterdam; dr. J. H. Dunner, rector van het Nederlandsch Israëlietische seminarium te Amsterdam; A. D. de la Ville, onderwijzer aan het Nederlandsch Israëlitische seminarium te Amsterdam; mr. J. L. de Leao Laguna, advocaat te Amsterdam; mr. L. de Hartog, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool te Utrecht; b. tot secretaris de heer M. L. van Ameringen, secretaris der Nederlandsch Israëlietische hoofdsynagoge te Amsterdam. De minister van oorlog heeft, ter uitvoering van het koninkl. besluit betrekkelijk de vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, voor zoo vee'het departement van oorlog daarbij betrokken Is, goedgevonden , het volgende te bepalen: Vo«ir elk geweerdragend lid eener vereeniging, met Vkoninga toestemming bestaande, kunnen 40 scherpe eu 10 losse patronen worden verstrekt van de modellen bij het leger in gebruik. — De aanvragen om munitien of geweren, zoomede om militaire instructeurs worden met de voorgeschreven formaliteiten doorliet bestuur vin' de bedoelde vereenigingon gerigt aan de heeren bevellie' len in de betrokken militaire afdeelingen. De aanvragen om munitien worden door den betrokken bevelhebber, na door dezen voor «gezien" te zijn onderteekend, aan den directeur vau het materieel der artillerie gezonden, die vervolgens op de afgifte der munitien de vereischte orde stelt en jaarlijks aan het ministerie van oorlow eene opgave zendt van de alzoo verstrekte munitien. De opbrengst der teruggevonden kogels en der verbruikte slaghoedjes v.ordt doov het bestuur dcr Vereeniging bestemd voor prcmien of prijzen tot aanmoediging in het schieten. De aanvragen tot het bekomen van geweren worden, vergezeld van eene door het bestuur der vereeniging op zegel af te leggen verklaring, door den bevelhebber, na daarop zijne consideratien en advies te hebben gesteld, of wel ze voor gezien te hebben onderteekend aan den mm. van oorlog onderworpen. Op de aanvragen tot hef bekomen van instructeurs wordt door den bevelhebber op den thans gebruikelijken voet onverwijld de noodige orde gesteld. Aan meergemelde heeren bevelhebbers wordt door den minister van oorlog mededeeling gedaan van de vereenigingen, welke met s konings toestemming zijn opgerigt of die nader hebben verkregen. Ten einde de vereenigingen, die de toestemming dcs konings , bij het besluit bedoeld, nog niet hebben verkregen , en aan wie nogtans hetzij instructeurs, hetzij geweren zijn verstrekt , in de gelegenheid te stellen, niet alleen de tegenwoordige verstrekkingen te behouden, maar ook aanspraak op munitien enz. to verkrijgen, zullen de heeren bevelhebbers der verschillende vereeningen moeten doen kennen, dat wanneer zij op den lsten Julij a. s. de vereischte toestemming dos konings niet zullen hebben verkregen, de meer bedoelde verstrekkingen op laatstgemelde dagteekening zullen ophouden, waartoe dan ook dc betrokken bevelhebbers te zijner tijd de noodige maatregelen zullen nemen. - * 'S,srr^eißhase ' l Juni> Aan het ministerie van marine is op 2a Mei aanbesteed het bouwen van eene lichtwachterswonnig voor het licht, genaamd de Verklikker, op een duin in den Noord-Westhoek van Schouwen. Daarvoor waren drie billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer P. de Vries Gz te Haamstede, voor ƒ 4260. — Aan het ministerie v. binn. zaken is op 31 Mei aanbesteed het spannen en ophangen van een draad aan de bestaande telegraafpalen langs den stadsspoorweg tusschen Alkmaar en Nieuwe Diep. Daarvoor waren drie billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. J. de Ligt, te "Vlaardingen, voor/487 Amsterdam , 1 Junij. Dezer dagen is hier ter stede in een weiveld aan den Singel eene niet onbelangrijke proef genomen betreffende de draagkracht van ijzeren sehroefpalen, waardoor men zich voorstelt bij funderingen van bruggen, enz. de bekende heipalen te kunnen vervangen. Op 27 Mei werden vier nolle ijzeren palen, van onderen voorzien van een schroef blad van 75 duim middellijn, in den bodem gedraaid. Nadat zij door verlengstukken tot eene diepte van ongeveer 10 N. el waren gebragt, werden zij van boven vereenigd door een stevigen houten vloer. Deze weru uu gaandeweg belast me, stokken gegoten ijzer. toen de opperlast ongeveer 80,000 kilo bedroeg, is op 31 Mei een der palen bezweken en zijn de drie anderen daardoor op zijde gezakt. Naar het schijnt, zouden dus palen van deze soort iet voordeel kunnen worden gebruikt. Boven beschreven proef is genomen in tegenwoordigheid van den heer du Cellier Muller ingenieur van den waterstaat, en verdere rijksopzigters, door de aannemers van de voorgestelde regtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Amsterdam en Rotterdam via Alphen. _^ werkzaamlieden aan dien weg zullen, naar wij vernemen, spoedig a_s.vj_»er *Heenvllet, 28 Mei. De alhier op gisteren gehouden voorjaars paardenmarkt werd zoo door binnen- als buitenlandsche kooplieden druk bezocht. Er werden p. m. 450 paarden ter markt gebragt. Hoewel de prijzen door de verkoopers hooger gewacht waren dan werkelijk besteed werden, kan men toch _s. gen, dat voor goede tweejarigen ferme prijzen bedongen werden als oak voor enkele andere van hoogere jaren. De hoogste bekend* prijs, die bedongen werd, was voor eene bruine merrie van den landbouwer Qualm, te Geervliet, voor Fransche rekening f :_r. De kermis, die te gelijk invalt, werd door zooveel mensche* bezocht, dat men zich daarvan, in aanmerking van de klei"» ge" meente, geen denkbeeld kan maken, zoodat Heenvliets iaarma-l¦¦,' zijn ouden roem weder ruimschoots heeft bevestigd geilen. * Texel, 1 Junij. Het état-major van Zr. Ms. echroefstoomsehip Kijkduin bestaat uit de volgende officieren • luit t/z lste kl. O T. Hackstroh, komm.; idem 2de kl. jhr F _' de* Brauw, G. C. S erk en G. H. van Steyn; offic. van gez. 2de kl G. Earssen en offic. van adm. 2de kl. F. Hora Adema. Het état-major van de Schouwen, met bovengenoemd stoomschip naar Suriname vertrokken, bestaat uit.- luit t/z lste kl H. E Bunnik; id. 2de kl. J. Plantenga, A. G. Wes'terouwer* van Meeteren en J. A. Snoek; adelb. lste kl. J C F W_t palm van Hoorn; offic. van gez. 2de kl. W. Littei en offic. vau adm. 3de kl. C. J. Lagaay. «Groningen, 30 Mei. Gisteren werd hier de iaarliiksche vergadering van aandeelhouders in de Noord-Willemskanaal-maatschappij gehouden. Uit het verslag der directeuren en de overgelegde rekening over 1866 bleek, dat do financiëele toestand verbeterd is. De kanaalregten hadden in het afgeïoopen iaar hiin* f 11,000 opgebragt, of ruim f 2000 meer dan\enif vooralaand f^^verwachten*? vlrd? T vastgestelde rijksbegrootmg en verantwoording werd goedgekeurd. Het bestuur brttraPporf uit over het mt^p jaar door de heeren Oldenhuff<_____] en Kniphorst gedane voorstel tot verlaging der kanaalregten Daarin werd op den voorgrond gesteld, dat eene verlaging va"i' sluiegelden geene vermeerdering van verkeer zal ten gevolge hebbe", op de Drentsche^hoofdvaart verlaagd en de sluizen verwijd zijn. Het bestuur verzocht op dien grond het te magtigen, om bij dc bevoegde magt pogingen aan te wenden tot verlaging van die regten en verlija^gTer sluizen,, met uitzigt zoo noodig, van eene verlaging van Am. regten in het. Noord-Willemskanaal, Deze conclusie werd 1 eenige discussie over de bijvoeging der woorden . zoo noodig" met groote meerderheid van stemmen aangenomen. ' Kampen, 1 Junij. Eene aandoenlijke plegtigheid heeft heden op de algemeene begraafphafs alhier pl„tT fehad; da o. (hulling namelijk van het monument ter nagedachtenis van Kam__ T™ mr. H. I Wttewaal van Stoet rT g£ l « T?-r f \AIB Scleg«^"d op de heer mr. S. \_?l+ v Sablo<W' door de commissie ter oprigting van dat gedenkteeken, waarvan hij voorzitter is, daartoe uitgenoodigd. a_T U beS,taat Uit een Pracht'g gebeeldhouwd voetstuk ,_ waarop een geknotte kolom rust. Op de voorplint leest men m eene marmeren plaat in vergulde letters: Jhr. mr. H.A Wttewaall van Stoetwegen, burgemeester van Kampen, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon lid van de tweede kamer der Btaten-generaal en van de provinciale staten van Overijssel, geboren-te Amersfoort 29 Maart 1812 overleden te 's Gravenhage 27 September 1866. Op de achterplint staat in een zwarte plaat: Hulde van vrienden en stadgenooten, opgerigt in Mei 1867. * Zwolle , 1 Jnnij. Gisteren werd alhier gestemd over de uitvoering van art. 23 van het synodaal reglement, waarvan de uitslag was, dat van de 823 stemgeregtigden, die opgekomen waren, zich 454 voor de verkiezing op den ouden voet en 369 vooreen kiescollegie verklaarden. Harderwijk , 31 Mei. Den 27sten dezer is alhier overleden de heer j. C. Noot, gepensionneerd kolonel der infanterie, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, kommandeur der Orde van de Eikenkroon, Oud-kommandant van het koloniaal werfdepöt. * "SSddelburg, 29 Mei. De uitslag der stemming wegens de benoeming van ouderlingen en diakenen en het beroepen van predikanten bij de Nederduitseh Hervormde gemeente alhier is, dat 450 stemmen zich voor de nieuwe regeling en 131 stemmen zieli daartegen hebbea verklaard ; het aantal stemgeregtigden leg 1858.
* Eindhoven , 29 -Mei. Het internationaal festival alhier ondervindt tot heden groote deelneming; reeds achttien muzieken fuufare-gezelsehappeu, waaronder eenige Belgische, hebben van hunne komst kennis gegeven. Naar men verneemt, zal het feest geopend worden op Zondag den 7- Julij, des namiddags ten 4 ure, door de verschillende gezelschappen, die dan aanwezig zullen zijn. Maandag den Bsten, 's morgeus ten 8 ure , zal de groote repetitie van eene dcor den heer Kuijpers ter die gelegenheid gecomponeerden feestmarsch pisats hebben door al de aan het feest deelnemende gezelschappen. Aan deze uitvoering zal door circa 600 muziekanten wordeu deelgenomen. Op verschillende plaatsen zal een bal gehouden worden, en 's avonds, na afloop der muziek-uitvoeringen, zullen de medailles met de diploma's aan al de gezelschappen, die aan het feest hebben deelgenomen, worden uitgereikt, en daarna een schitterend vuurwerk worden ontstoken. Dingsdag den 9den zullen er volksfeesten op het fee3tterrein plaats hebben eu verschillende muzieken zangstukken worden uitgevoerd , terwijl 's avonds een prachtige optogt bij fakkellicht door de verschillende corporatiën dezer stad, tot sluiting van het fee-st, zal gehouden worden. Tot liet verkrijgen van feest-treinen tot verminderde prijzen zal bij de directie der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen aanvrage geschieden, ten einde ieder in staat te stellen het feest bij te wonen.
---

