OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
v oor het kort verslag van de heden gehouden zitting der Tweede »mer (discussie Sehutterijwet) verwijzen wij naar de rubriek Maten-generaal.
ye fenian Burke heeft, gelijk een en andermaal werd get .d ¦• vrijstelling van dc doodstraf verworven. Dit besluit geu'|t van eene groote staatsmanswijsheid van de zijde derraads, «ai Tan de Britsche kroon en maakt dientengevolge nog altijd °et onderwerp uit van de beschouwingen der pers. De zaak fjcc|t, voor wie dieper tot haar wezen doordringt, eene hoogst belangwekkende zijde —, niet de kwestie van de afschaffing "er doodstraf, hoe gewigtig dan ook op zich zelve beschouwd, °**.het beginsel der nationaliteiten. De Britsche regering heeft vn, W waar niet altijd naar de wapens gegrepen om verdrukte •eiken behulpzaam te zijn in het herwinnen hunner onafhankej'Jkbeid; maar het is toch algemeen bekend, dat Engeland steeds °«elt gesympathiseerd met den verdrukte en niet met den tiran, indien het Engelsche volk de Polen had kunnen bevrijden , het zou <wt zeker gedaan hebben. In den Italiaanschen oorlog waren de sym- Patbiën. van Groot-Brittanje aau de zijde der Italianen. Garibaldi dj te bonden als een held ontvangen. De bevrijding van Venetië Ueed in Engeland een juichtoon opgaan. Maar lerland ?Is de geschiedenis niet daar om het bewijs te leveren, dat de leren door de engelschen niet minder werden onderdrukt dan de Venetianen door ue Oostenrijkers en de Polen door Rusland? Hebben de leren minuerdan de Polen en Italianen het regt een beroep te doen op het °egmsel der nationaliteiten ? Welk verschil bestaat er tusschen den 'enian Burke en den revolutionnair Garibaldi ? Men begrijpt, dat het Toor de Britsche regering eigenaardige moeijelijkhedcn opleverde om °P die vragen een bevredigend antwoord te geven. De Engelschen hadden de Blapen van Garibaldi met lauweren omkranst; konden 2Ü tm Burke aan een koord laten ophangen tot dat de dood er °P volgde ? Het ging niet! De openbare opinie kwam daartegen in verzet en de Engelsche regering heeft daaraan wijselijk teegegeven door althans gratie van de doodstraf te verleenen. geheel opgelost is hare moeijelijke positie daardoor evenwel nog ~~~t. Burke is nu toch tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld en indien lerland zich op den duur op het beginsel der nationaliteiten blijft beroepen en zijne onafhankelijkheid terugvordert, dan zullen de Engelsche staatslieden handen vol werk hebben om Europa te overtuigen, dat de leren op een geheel anderen Toet behooren behandeld te worden dan de Italianen.
Het Journal des Débats, heden dat beginsel der nationaliteiten op den voorgrond plaatsende, vraagt, met het oog op de gebeurtenissen in Moldavië, hoe dat beginsel op de Israëlieten toe te passen vare? Geen nationaliteit zoo klein, of er bevindt zich een plekje efPlld, waar zij zich heeft geconcentreerd, bij magto oni in eer en deuld een centraal bewind, een ministerie en een kgertje te onderhouu?U. Maar de Israëlieten, die over geheel ac aarde verspreid zijn,' bezitten, om het zoo eens te noemen, nationaliteit zonder wettig domicilie. Men zou, meent ac Débats, een gedeelte van het grondgebied des sultans, met inbegrip van Jeruzalem, moeten onteigenen, eer de Nationaliteit der Israëlieten een basis voor hare operatiën »ou verwerven. Is het beginsel der nationaliteiten voor Bngeknd alzoo lastig, het is soms ook bij geen mogelijkheid in toe- Passing te brengen. Gelukkig bestaat er in het laatste geval een om alle bezwaren te boven te komen. Dut middel is de onvolprezen vrijheid, de vrijheid van denken en vrijheid van geween, met de daarvan onafscheidelijke gelijkheid voor de wet. *™t Journal des Débats wijst er met trots op, dat de groote eransehe omwenteling in Erankrijk elk verschil van geboorte, godsdienst en taal heeft vernietigd, door alle menschen in den «ehoot van het gemeenschappelijke vaderland te vereenigen, een Ta<terland, dat men hoopte een vrij land te zien worden, om Jls zoodanig ten voorbeeld van geheel Europa te strekken. Die *00P, zegt het blad, was tot dus ver ijdel, maar is in het hart Sfs Tolka niet uit to roeijen. In zóó verre intusschen heeft frankrijk zijne bestemming reeds bereikt, dat er de meest onbeperkte vrijheid op godsdienstig gebied heerscht, en het was dan *]°k % verklaarbaar, dat de vervolgde Israëlieten m Moltt*vie zich in de allereerste plaats tot Erankrijk hebben gejend om hulp en bijstand, die hun dadelijk zijn verleend. Het leTert TerTOigenB een warm pleidooi in het belang der "«'heid ven geweten, en stygniatiseert de handelwijze van de io°ge regering in Moldavië naar verdienste. Het is niet onaardig, «3» te merken, dat cene nota in het regerings-orgaan der Vorstendommen verklaart, dat de vervolgingen waaraan de Israëlieten bloot stonden, uitsluitend het gevolg waren van algemeene ï)?h.tiezoïg en gezondheids-maatregelen! De Moniteur meldde ïwtetea u;t ix_ger, dat de bergbewoners van het Riff zich aan ?e!*Wdelijkßto gewelddadigheden jegens de Israëlieten van Tetuan galden schuldig gemaakt en bij die gelegenheid onder anderen yen tolk van de Oostenrijksche ambassade hadden doodgeslagen, ftfi ?eker een zomïerlinga gezondheidsmaatregel, waarvan de nvoriieid aau Oostenrijksche regering rekenschap zal hebben »• fr-Ttn.
Niets naders omtrent het lot van keizer Maximiliaan, wien «e oplossing van het vraagstuk der Mexicaansche nationaliteit vrij duuv dreigt te staan te komen. Meu weet nog altijd niet, °' het berigt, dat hij op bevel van Juarez zou zijn ter dood gebragt, gegrond iB. Men hoopt het tegendeel, maar vreest het ergste, daar de krijgs«syersten in Mexico elkander steeds zonder genade behandelen en er weinig hoop bestaat, dat zij tegenover een Tramden concurrent milder gestemd zullen zijn. sehimen tl 1&I\g aanSekondigde financiëele hervormingen in Spanje schuld in ~n uitloopen op eene conversie der openbare kunnen herwinnen dln f°nd\ BH land ?°" *$****?** alleen rigtig financieel beheer? 9tatiel 6n vriJ'mmS tewmd eu een
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het weener tjiaa r ueeriana trekt lt™„i,t- e n « 1.1 beheer der Oostenrijksche financiën! Het m f w"l^,^ w het verval van den staat met reusachtig Ibet?ogt daBrblJ dat ijlt, terwijl het 'tdeficit gedurende dit jZ «ch^n voorwaarts Ten gevolge van de slechting der -L____\^ T * tl % TrLeie Zeitung towensch te taÏÏTO]s?£s£_ V vesting zou vermeerderd worden.met een a- twee^zend Na, en wel op grond dat_m^die stad het leven zoo goedkoop £> en dat er goede gelegenheid bestaat tot huisvesting van sol*t»n en officieren.
De in Osnabruck verschijnende Katholieke Kirchen und Volksbole is door de bevoegde autoriteit gesch arst. Uit Hannover meldt men dat vele aanzienlijken het land met der woon verlaten en dat de huiszoekingen en arrestatien steeds worden voortgezet.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 31 Mei. Het wetgevend ligchaam zet de discussien over het ontwerp van wet op de vennootschappen voort. Het regent daarbij amendementen. Ter zake van art. 2 bestond tusschen de commissie en de regering verschil van gevoelen, daar de ee'-ste de belangen van derden beter gewaarborgd wenschte te hebben. De heeren Jules Sinion en baron de Janzó wenschten bepaald te zien, dat de aandeelhouders in naamlooze vennootschappen gehouden zouden zijn om het geheele bedrag te storten van de aandeelen, waarvoor zij hebben ingeschreven. Door beiden werd een amendement in dien geest voorgesteld, doch om de stemming te vergemakkelijken , verklaarde de heer Simon later, dat hij zich aansloot bij het amendement van den heer de Janzé en het zijne introk. Na bestrijding door den minister werd echter het amendement verworpen met 102 tegen 98 stemmen. Het amendement der commissie word daarna mede verworpen met 102 tegen 89 stemmen; eindelijk trof gelijk lot, en wel met 108 tegen 80 stemmen, het artikel van het ontwerp zelf, zoodat dit artikel met het volgende, dat daarmede in verband staat, aan de commissie is gerenvoyeerd. De minister verklaarde, dat aangezien het verschil tusschen de commissie en de regering van ondergeschikten aard is, het niet moeijelijk zal vallen eene nieuwo redactie to vinden, die alle partijen bevredigt. Op art. 4 waren mede onderscheiden amendementen voorgedragen. Het artikel bepaalt, dat op de vergadering van aandeelhouders ,om besluiten te kunnen nemen, een vierde van het kapitaal moet vertegenwoordigd zijn. Een der voorgedragen amendementen wilde, in plaats van het vierde, de helft van het kapitaal bepaald zien. Een ander amendement wilde, dat de aanwezigeii minder gebonden zouden zijn aan de besluiten van de meerderheid der tot eene algemeene vergadering opgekomen aandeelhouders. Beide amendementen werden echter na langdurige discussie, waaraan de voornaamste sprekers der democratische partij deelnamen, verworpen. De afdeelingen van het wetgevend ligchaam hebben heden de commissie zamengesteld voor het ontwerp van wet betrekkelijk den verkoop van terreinen van den tuin van het Luxemburg. De heer Pelletan is de eenige afgevaardigde der Seine, die deel uitmaakt van deze commissie.
De raad van state heeft zich heden in eene algemeene zitting onder voorzitting des keizers bezig gehouden met het ontwerp vaa wet ter_ voorziening in het lot van werklieden bij landbouw en nijverheid, die in de uitoefening van hun beroep gekwetst of verminkt worden.
De generaal Leboeuf, adjudant des keizers, de ordonnansofficier burggraaf de Lauristan en de generaal Eavé zijn reeds naar Maubeuge vertrokken, om den czaar af te wachten en naar Pfrijs te geleiden. Keizer Napoleon zal bij de ontvangst van zijn hoogen gast aan het spoorwegstation vergezeld zijn van de ministers, de te Parijs aanwezige maarschalken, den prefect der Seine en den prefect van politie. De weg, dien de stoet volgen zal van het station naar de Tuilerien, is met opzet zoodanig gekozen, dat de boulevard de Sebastopol vermeden zal worden, om den Czaar onaangename herinneringen te sparen. Onze gezant te Rome, de heer de Sartiges, is hier ter stede aangekomen. Ook de heer Benedetti wordt binnen kort hier verwacht.
De Patrie spreekt de geruchten tegen nopens eene ontbinding van het wetgevend ligchaam. De minister van binnenlandsche zaken heeft den heer Clément Duvernois verlof geweigerd voor de oprigting van het dagblad la Discussion.
Naar men verzekert, is de heer de Villemessant voornemens een nieuw blad te stichten, onder den titel les Evénements.
---

Engeland.
De Morning Star wijst op de noodzakelijkheid van krachtige maatregelen tegen de veeziekte, nu zich daarvan op nieuw eenige gevallen in Engeland hebben voorgedaan. Het blad meent redenen te hebben tot de onderstelling, dat er tegenwoordig weer veel vee uit besmette landstreken wordt aangevoerd, hetwelk in dit saizoen zooveel te gevaarlijker is. Onze invoer uit Holland —• zoo wordt in het artikel verder gezegd — is altoos groot geweest , en hoe volmaakt nu aldaar het cordon-stelsel moge zijn, zoo is het toch niet onwaarschijnlijk, dat er minder naauwgezetto handelaars zijn, die besmet vee of vee, dat met besmette runderen in aanraking is geweest, op de Londensche markt weten binnen te smokkelen. Zoowel met het oog hierop als overigens ter bestrijding der ramp, meent de Star bij het gouvernement eene ijverige waakzaamheid en afdoende maatregelen te moeten aanbevelen. De hertog van Marlbourough, lord-president van den Privy Council heeft intusschen gisteren aan eene tot hem afgevaardigde deputatie verklaard, dat er bij hem geene redenen bestonden tot het vermoeden dat het op nieuw uitbreken der veeziekte zou veroorzaakt zijn door invoer van besmet vee, of van runderen die met besmet vee in aanraking waren geweest. Hij had veeleer reden tot de veronderstelling dat het bepaaldelijk een gevolg was van de ziekte die in Engeland zelf heeft geheeraeht en waarvan nog sporen waren achtergebleven. Het aantal nieuwe gevallen van veeziekte gedurende de. week van 18 tot 25 Mei, alleen te Londen, bedroeg 84. Eergisteren is te Londen voor het hof der kanselarij de zaak behandeld van de heeren Prioleau te Liverpool, tegen het gouvernement der Vereenigde Staten. Als agenten der firma Praser Trenholm & C°., hadden eerstgenoemde een eisch ingesteld betreffende eene bezending katoen, die bij het einde van den Amerikaanschen oorlog , in eigendom toebehoorende aan de genoemde firma, door het Amerikaansch gouvernement als staatseigendom werd opgeëischt. Deze opeisching geschiedde op grond dat die katoen door de ingezetenen van Texas eigenlijk was afgestaan aan het zoogenaamde gouvernement der Zuidelijke Confederatie, om verkocht te worden en de opbrengst te doen strekken als eene bijdrage tot de oorlogskosten der oproerige staten, waarna dat gouvernement vervolgens die partij katoen aan de heeren Prioleau had geconsigneerd. Deze laatste heeft daarop geëischt, dat het gouvernement der Unie zou aanwijzen, volgens welke bij de Unie vigerende wet de regering te Washington gemagtigd was om beslag te leggen op goederen, in eigendom toebehoorende aan i-ingezetenen van een staat, die te Washington werd beschouwd als nog uitmakende een deel der Unie, en dus als behoorende tot de staten der Unie. Hierop is uit Washington antwoord ontvangen, dat de opeisching niet was geschied op grond eener speciale wet der Vereenigde Staten, maar op grond van het algemeen volkeuregt. Volgens dat regt was die bezending katoen, wegens hare bijzondere bestemming, eene bijdrage tot ondersteuning van den opstand tegen het wettig*bestuur, en had derhalve dit bestuur het regt zoo te handelen als het in deze zaak gedaan heeft. Het Londensehe hof der kanselarij heeft dit evenwel, bij de eergisteren plaats gehad hebbende behandeling der zaak, onvoldoende geacht. In de eerste plaats toonde de advokaat der firma aan, dat het gouvernement te Washington, in de gegeven omstandigheden, zelfs bij de Overtuiging dat het hier eeno onwettige daad betrof, geen regt had om de katoen op te eischen , want dat zulke goederen, in het hier aanwezige geval, het eigendom bleven öf van den eigenaar, óf van dien staat der Unie, waar zij ontdekt zijn geworden. Nadat dit bestreden was door de regtsgeleerden, die namens het gouvernement der Unie ter kanselarij aanwezig waren , kwam de vice-kanselier Wood tot de conclusie, dat de heeren Prioleau niet geregtigd waren eene verklaring te eischen betreffende de vraag, op grond vau welke wet het gouvernement te Washington vermeende regt te hebben, maar dat het genoemde gouvernement eerst een bepaald eu duidelijk antwoord behoort te geven op de vraag: «erkent of o»£kent gij, dat er destijds de facto een gouverneirent bestond, hetwelk gezag uitoefende over den staat Texas?" Hiermede is de verdere behandeling, iv afwachting daarvan, uitgesteld.
---

Japan.
De Eransehe gezant, de heer Léon Roehes, heelt zijn voorgenomen togt naar Osacca gedaan, om den taikoen een bezoek te brengen. Men verneemt thans, dat het doei der reis van dezen gezant geweeat is het treffen van eene overeenkomst met de Japanscho regering, tjt uitvoering van de bepalingen betreffende het arsenaal te Jokoska en de officieren, die onlangs als militaire instructeurs in Japan zijn gekomen. De uitslag van deze onderhandelingen moet allezins naar wensch zijn geweest. De gezant heeft te Osacca een uitmuntend verblijf voor zich en zijn gevolg in gereedheid gevondeli, doch niet in het kasteel, zoo als eerst verwacht werd. Hij eu de admiraal Rosé zijn ten gehoore bij den taikoen ontvangen, waarbij de gewone wisseling van pligtplegingen plaats had. Men zegt datj de gezant is teruggekeerd met het volste vertrouwen, dat het verdrag nopens de opening van de haven van Hiogo op den bepaalden tijd (1 Jan. a, s.) zal worden uitgevoerd, en dat al de gezanten, die voornemens mogten zijn den taikoen een bezoek te brengen, eene zeer goede ontvangst te Osacca zullen vinden.
De heeren Whitfield en Dowson hebben de plannen voor het Japansche tolkantoor te', Jokohama ontworpen; het is in Europescheu stijl en zal een stevig, indrukwekkend gebouw zijn, indien de regering de plannen aanneemt. Men hoopt dit vooral ook daarom, vermits daaruit blijken zou, dat men goede verwachtingen omtrent de toekomst van Jokohanaa's handel koestert.
De uitgave van het nieuwe blad in de Japansche taal (de Rankoku Shinbunski), waarvan het 2de nommer het licht heeft gezien, heeft reeds de bescherming van leden der regering des Taikoens te Jeddo ontvangen. De heer Puckwort Bailey kondigt aan, dat hij gaarne bijdragen en mededeelingen van deskundigen uit andere wereldstreken zal ontvangen, ten einde hem tot dc bereiking van zijn doel te ondersteunen. Die mededeelingen moeten «iv zoo eenvoudig mogeiijken stijl worden geschreven".
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met het eindverslag nopens de voordragt, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker. Dit ontwerp zal in discussie komen na afloop der bereids aan de orde gestelde werkzaamheden. Aan de orde is de voortzetting der discussie over het ontwerp tot
Zitting van Zaturdag 1 Junij
---

Regeling der Schatterijen.
en wel over art. 238 en de daarop door den heer Geertsema voorgestelde nieuwe artikelen. Het wetsontwerp geeft geen hooger beroep, maar het middel van cassatie van vonnissen van schuttersraden. De amendementen van den heer Geertsema hebben ten doel te herstellen het mutueel appel, in het ontwerp van den heer Thorbecke opgenomen. De bepalingen komen, wat het beginsel betreft, hierop neder: Art. 238. — ii Hij , die door den schuttersraad bij verstek is veroordeeld, is niet bevoegd tegen dat bij verstek gewezen vonnis in beroep te komen." Art; 239. — «Van alle vonnissen der sohuttersraden, in eersten aanleg en niet bij verstek gewezen, waarbij de straf van ontzetting van rang of graad, van provoost-of hui3-arrest van langer dan vier en twintig uren of eene geldboete hooger dan vijf gulden voor eene overtreding werd opgelegd , is beroep toegelaten bij den schuttersraad va/n het schutterscorps der nabij gelegen gemeente of gemeenten, door ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan te wijzen. " Alle vonnissen over bevoegdheid zijn vatbaar voor beroep. ii Van alle vonnissen , welke geen eindvonnissen zijn, kan alleen gelijktijdig met de hoofdzaak in beroep worden gekomen." Art. 240. — ii Het beroep kan geschieden door den auditeur van den schuttersraad, die het vonnis hoeft gewezen, door den beklaagde of zijn gemagtigde." De verdere artt. 241—244 betreffen de wijze van toepassing. De heer J. X. van Goltstein, heeft bedenkingen tegen het amendement, daar hij voor het systeem der regering is ,om ten deze alleen eene voorziening in cassatie toe te laten. Hij hecht meer gewigt aan den werkkring en de zelfstandigheid van den schuttersraad , clan de voorsteller scheen te doen. De schuttersraad is eene soort van jury over standgenooten, en daarvan moet geen appèl zijn. En zoo ja, is het dan hier goed geregeld ? En dan hecht hij niet veel waarde aan het mutueel appèl. Waarom zal de eene schuttersraad meer iv staat zijn, beter regt te spreken dan de andere? In Erankrijk is het stelsel onhoudbaar bevonden. Waarom kan men niet volstaan met een beroep op het hoogste regts-collegie of, zoo als in de tegenwoordige wet, met een beroep op gedep. staten, als hooger geplaatst collegie, of voor den officier met een beroep op deu koning ? De heer Heemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) zegt, dat de reg. het gemis in een vorig ontwerp van het middel van cassatie als eene leemte beschouwde. Vooreerst draagt art. 162 gwt. het toezigt op het nakomen der wetten van alle regtscollegien aan den hoogen raad op. De minister neemt echter aan, dat er twijfel kan bestaan, of een collegie, dat speciale regtsmagt uitoefent, daaronder kan begrepen worden; doch daar is meer voor dan tegen. Afgescheiden daarvan, heeft de wetgever eene belangrijke uitspraak gedaan in de wet van 31 Mei 1861, nopens de regterlijke organisatie. Die wet is nu nog wel niet in werking, maar art. 80 behelst toch de opdragt aan den hoogen raad, om kennis te nemen van de uitspraken der collegien, aan welke bij bijzondere wetten regtsmagt in strafzaken is opgedragen. Wat nu de zaak zelve betreft, ontwikkelt hij de bezwaren, reeds door den lieer Goltstein aangetoond. Welke grond is er om deze tweede instantie bij een collegie van gelijken rang beter te achten dan de eerste, of beter dan het beroep op den hoogen raad ? Door dat beroep is een regelmatig toetzigt verzekerd over alle vonnissen van schutteraraden. J)e heer Godefroi is voorstander zoowel van appM als vaa casisatie, welk laatste middel hij voor noodzakelijk houdt, als een waarborg voor uniformiteit en regelmatige toepassing der wet. Het is van groot belang, dat liet oog ran den burgerlijken ; in deze geopend blijve, vermits de schutterlijkeregtspleging geen waarborg voor juiste en strikte toepassing van de wet oplevert. Kan er appèl bij de regtbankeu zijn, dan zou hij van de cassatie afzien. Moest hij kiezen , hij zou nimmer alleen appel zonder cassatie willen hebben. Dat ligt ook niet in de bedoeling van den voorsteller, die de cassatie geenszins wil uitsluiten. Wat het appèl betreft, daarvan is hij een der grootste voorstanders, gelijk hij bij de behandeling der regtorlijke organisatie heeft getoond, Alle beweegredenen voor het appèl van gewone vonnissen gelden evenzeer de regtspraak der aehuttersrauen, en nog sterker zelfs wegens het meer militair karakter der schutterijwet, dat zich ook zal mededeelen aan de schuttersraden. Daarbij komt nog do elasticiteit in', het strafbaar karakter der overtredingen van deze wet. En nu levert ten aanzien der feiten het befo'ep in cassatie geen waarborg,, want de hoogo raad mag er niet over oordeelen. De vergelijking door den heer van Goltstein, van de schuttersraden met eent' jury gaat niet op; de wijze van beagerai»^' is geheel anders. JVat nu de regeling van het appèl zelf betreft , het mutueel appèl acht hij ganseh niet verwerpelijk, maar met op de wijze als in art. 239 door den voorsteller is bedoeld Hij zou wenschen beroep van een vonnis van den eohnttersraad' m de gemeente op den sehuttorsraad van dè hoofdplaats en tusschen de hoofdplaatsen onderling De heer van Nispen ofschoon niet ontkennende, dat er aan het appel bezwaren verbonden zijn, meent toch dat de e niet opwegen tegen het nut, omdat er steeds schadelijke en verleerde invloeden kunnen werkzaam zijn welke zouden kunnen medebrengen , lu" hE SoSSE et overige deeIt hij de -"—'-- E
De heer Geerlsemaken beknopt zyn j immers, de meeste gronden van den minister tegen het amendement zijn __, door Ie lieé ren GoeUfroien v Nispen wederlcgd. Hij zal nog enkele punten behandelen. Hij stelt op den voorgrond, dat al wat de mSer ten voordeele der cassatie gezegd heeft niet- »l„<,t 1 dement; want dit satie weg te nemen. Hy wil appèl nevens cassatie. Nu heeft de minister gewezen op de bezwaren in depraktijk; maar spr. vraagt oi het voordeel van hooger beroep met zwaarder weegt dan de moeite welke men er zich van voorstelt. De minister heeft ook gezegd dat het collegie van appel hooger in rang moest zijn, wint dat men anders ge» vracht van het hooger beroep kon hebben Spr. antwoordt, dat die meening berust op de hiërarchische over leveringen der magistratuur, maar niet in den aard der zßak of m ongelijkheid van kennis. Doch de schuttersraden ziin stellS onder den invloed der plaatselijke omstandigheden en reven geen genoegzame waarborgen voor onpartijdigheid. Hij gelooft dat de ondervinding zal leeren, dat aan het mutueel appèl niet die bezwaren zyn verbonden, die de minister er zich van voorstelt en hij blijft dat middel noodzakelijk achten na dJmJr streng en rekbare strafbepalingen van deze wet, vooral die in ar 19? opgenomen. ""• lsa
De Minister zal niet veel meer zeggen. De kwestie ia <™, beide zijden voldoende toegelicht. Hij^doct evenwel de vralt als men zoo weinig vertrouwen stelt in de schuttersraden woaV om men dan met meer waarborgen heeft gegeven bij de artt nopens de zamenstélling der schuttersraden. Ten andere «U zij met genoeg waarborg voor onpartijdigheid opleveren, waaro.r dan appel b,j diezelfde collegien? Het ware dan consequent™weest, het appel by de regterlijke magten niet bij de schuttertraden zelven te verleenen Hij blijft dus het stelsel bestrijden maar voor het geval dat de kamer, tot zijn spijt, het amendement mogt aannemen, waakt hjj den voorsteller opmerkzaam on eenige leemten in de redactie. —*•>•*! up De heer Godefroi stelt als sub-amendement op art. 239 (van het amendt. yan den heer Geertsema) voor, om het mutueel appè zoodanig te regelen, dat bij den schuttersraad van de hoofdplaate appèl is tegen de vonnissen van de overige raden in deP provincie, en van een vonnis uit de hoofdplaats bij een raad in dc naburige hoofdplaats, maar in geen geval over en weer over elkanders vonnissen m eersten aanleg. . De^e"'öef^«»ïa neemt daarop het sub-amendement van deu heer Godefroi over, als daarstellende eene doelmatige regeling maar verzoekt nu eerst het beginsel uit te maken, door te steilmen over art. 238 (nieuw), door hem voorgesteld, waarna art 23S en volgenden afzonderlijk kunnen worden behandeld, eu zoo noodig amendementen daarop voorgedragen. De vergadering vereenigt zich met dat voorstel, en daar niemand meer liet woord verlangt over art. 238 (nieuw), zoo wordt dat het eerst m omvraag gebragt. De uitslag is, dat zich 28 leden voor en 28 leden tegen het art. verklaren'zoodat dc stemmen stakenen de beslissing tot eene volgende vergadering wordt uitgesteld. VOOR ! de heeren de Roo, Pijpers . Rochussen , de Eieberstein, Dullert, Dumbar, Thorbecke, Dam, v.d. Linden Heems kerk, Lugben, Wgbenga, v. d. Heuvel, v. d. Hucht 'Reuma Stieltjes, Beens, Godefroi, v. d. Maesen, Westerhoff Heuden'. 2 Vo^zütlr.m°m'mmt' *°Uer' V" en TEGEN: de heeren W. van Goltstein de 1}„„jf t> lerheijen, Hoekwater, Insinoer ïoZi ,?' Be-fm<> de Caiembroot, HaJfmansßefa'Ti^ BtwAaatroah, ware! hoeteTTd^ ™de pauze plaats had , , 7S S T _\ fF^it Mensonides,lan Wassenaer Vi',J, *T Jonckbloetvanßck, Rlom, van de pr^nS™ ** *"*— *•»» -* -or op de zitting mTbit.lfll^01'001"^/ omsta^iglieden woonden de mlßelts^ KeïsTe™ &laderS' '™ ***' ™ Z"*Un > Jlllalstebb 3eeft iaf%telt^n, dal de herstemming Xwdat, ten 11 ure, dadelijk bfj « w^^tsysat inmiddds de *"-**&£ ver^WenTn^hat t Jerzoe^^riften brengt onderscheidenr Od voorLl i hanTdett ge9telde a^essen uit. het voo'stellanld€ll V?°r~Uter de kamer zich met ad~ vl 6 comnu3sie tot dc verzoekschriften, om eenige tet /^ J ,-gemeentebesturen' houdende bedenkingen tegen de wet tot regeling van hef, armbestuur, ter griffie neder te leggen maar tevens om overeenkomstig het voorstel van den heer W van Goltstein die adressen bij afschrift te verzenden aan den minister van binnenl. zaken, met veraoek om inlichting. Daarna wordt de vergadering gescheiden tot a. s. Maanda» ten 11 ure. ë CZie vervolg van het binnenland in i het Mtfvoegsel."}
---

