OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Junij.
L u de »'««• fs'er van Im^ ¦ tweede kamer van heden zijn door den mi\& °P liet Ulcn ingezonden eenige wijzigingen met toelich'" Ne<l, Xaj°U 'P tot uitgifte van woeste gronden in erfpacht e Btutv ' P 0 heer vU ZUlleQ Wolden gedrukt en rondgedeeld. '"'ta hij reet" *"* aesen neeh kennis gegeven, dat hij , vcr>aa Xo a werkiaam is als lid der commissie tot onderzoek f 4 a»n den .s?ne tractaat betrekkelijk Luxemburg, zijne vratoeevdo mmistep van buitenlandsche zaken tot overlegging Ba»ma "Vtttkken, voorloopig uitstelt. J?^''»büite-f '"ügrïurige discussien over de wijze van de *o(*den ov v TouniBsen van schuttersraden, met andere , ''«KJo, \.el .. t voorstel Geertsema (appèl bij naburige schutt hoofd ¦I Jm de hoofdplaatsen, ot van deze op die van an- ïeoefing 01?Tl'tsen) eu liet gisteren voorgedragen voorstel der **«*, N,\ aPpèl toe te laten bij de arrondissements regt- 'l~t cass ?¦ Toora^ een sub-amendement van den heer Godefroi >ereiooten Vaa "W51 bÜ de sohuttersraden, het getal leden te L<nettdealer!iln~ tegen 34 stemmen afgestemd was, werd het t te .erfsema verworpen met 50 tegen 21 en het arti-1 '>eBiag»?r^n^ ™et 5" tegen 21 stemmen aangenomen, zoodat 2'jae ov -18 u'tgemaakt, waarna dan ook de heer Geertsema ¦De vefc|eePlgo amendementen heeft ingetrokken. • ' Beder 1f 'B.OU3Sie liep over de toepassing van dat begings" 'u e artt' /S&a en volg' Tan de nadei'e rege" a dez ' zo° medo over ne beroep in cassatie. "lafover z*11111'13^11!? wag niet onopgemerkt blijven hoe eene wet, la m °°, vEenuEen tijd is gediscussieerd, waarbij de regering zich '611 Win , uederleggen bij amendementen, hetzij tot wegneming 'aHenL , eu> jn 't ontwerp neergelegd, of tot het opnemen >oOfjj0Ofjj , e-en, die^ zij van den aanvang had bestreden, waaronder *W nn,- , aPPe'> — üoe dergelijke wet, doorkruist bovendien ,**hte enaenten en afwijkingen van de oorspronkelijke ge%i(i' -"^^ u'et meer dan 3 stemmen (37 tegen 34) meer-19 aangenomen.
Rud "alten in de beide kamera van den Oostenrijksehen rijks- We ttt°Vp' Let adres van mtwoord zijn gisteren begonnen. In Ne vo.'^6 kamer antwoordde de minister van oorlog vooraf op Lau W eeüi8° dagen gedane interpellatie omtrent de versterking ' hetCciien' e mm'9ter verklaarde dat de regering volstrekt f- eeft > ora van Weenen eeue vesting te maken ,en f "Üeu -^ , J rï*' °P twee mijlen afstands van de stad tien forten H later u.gebouwd tot steunpunt vo rde wallen, wieraanh°°P v&n d.ig zou kunnen worden. Vier forten zullen in den n ,'*ai' Wolden voltooid en de uitgaven daarvoor zullen '^tuitji t ?riJneil bedragen. Men weet dat sommige bladen, iv het Ve" zal Weenen even als Parijs door vestingwerken omï°a«lerd .JÏÏ^611' de uitgaven der versterking op meer dan twee a ïegerin r6n uorÜuen geraamd hebben. Voorshands heeft dus ¦k* genie e oa9a^e plannen niet, maar of de bezwaren \an Reefr uite i eijaad' die ten deze de publieke meening krachtig ho regeri UU Tervallen zullen, zal later moeten blijken. [uitzigt gestfij*00'1 llee^ UOS meer werken om de hooidstad in 10911 toehlnglt VSn SPanJ° zal' volgens een berigt in de Pairie, Ebenen . ,*e Parijs komen. Hebben misschien staatkundige adrid i&1JI.r'llnemand3chen aard, die haar konden nopen te fc liet ond eu ' k'J vaal' minder gegolden dan het genoegen Caa Oost» "ï.te doeu yoor den te!zer Tan Rusland, den keizer G^lie Of T ' en konmg van Pruissen en den koning van L? toestand 'fc Z'J deu BcllÜu iuet willen op zich laden, dat k^'gheid -Vau hare hoofdstad of van haar land hare afptfaoatn W°v toelaat? De keizer van Rusland heeft het K*1 6«nsteë?a -it Tó'ó'rdat bij naar Parijs vertrok, eene amnestie itht*ft dat .. oleil uit te vaardigen, hetgeen evenwel niet belet k. 'lerien °^ ZIJB togt van het spoorwegstation naar het paleis der k|k »erd °P 80mmige punten de kreet: «leve Polen!" herhaaldek' 2!j te p^geheven- Misschien dat de koningin van Spanje, rool' ha Ja k°mt inu dat voorbeeld zal volgen en ook iets F 6" *#«'* zoozeer verdrukte onderda«en zal doen. Wij zeg?°geii '..want aan een totaal breken met het tegenwoordig regime '"lijft tT-* u'et denken zoolang het kabinet Narvaez aan het bewind j^iet af] et verleenen van gratie of van amnestie moest eigenlijk I» i een nkelijk gemaakt worden van den wensch, om zich , 'akte ander volk eeue gun3tige ontvangst voor te bereiden; het *Oo wyai spontanëiteit, dat dergelijke privilegiën van vorsten *eu; aardig maakt, gaat er ten eenemale door verlo- Jo*-»» oc" WÖ leven nu eenmaal niet dans le meilleur des Us Oiaar n i tegenwoordig nog niet, en de volken moeten 'l°" ('ii hu i-?i cic gelegenheden hopen, zoo als op verjaardakte'u en U Vfm Tol'steu' °P bezoeken aan een vreemden soui^erino |om Tool'staatkundige misdrijven, of voor hetgeen eene ' aaus elk zo°danig aanmerkt —¦ adres aan wat men in Spanje . , ?°_ dag ziet gebeuren — vergiffenis te erlangen, t g^teren de artikelen, die de Constitutionnel en de ¦¦esle er gelegenheid der komst van den czaar te Parijs ten ifo,*ao2Ve?1' Sf^er de oogen onzer lezers gebragt. Het half officieele o Pêtersbourg wijdt insgelijks een artikel aan dit i^enn»11 f=ee_ de verwachting te kennen, dat de persoonlijke a*'Zefs th™ TriJziuuige en loyale denkbeelden, waartoe de beide re°l Voor d" m Staat Z'JU gesteld, heilzame gevolgen zal heb- E^vaardiuheiri TJede' «overeenkomstig de eeuwige beginselen van ïs** staten en dé af ouderliügen eerbied voor de onafhankelijkheid fcn voortreffelijken |e? 8- Het geheele artikel ademt «Jik onderschrijven. Maar _ m°nschenvriead kan het gereedeif'st om zijn half officieel ka"ai?ag niet vergeten, dat het blad, |>chouwing moet zijn. Als _. Bt-«ivZo°i?UUBtig mogelÜk ia ziJne l> zal waarlijk dat blad de __u_JT^e planMn °P tÜ zÜn' '>?»ten af te leiden. Laten wi? fnf„ Tav zooveel mogelijk _.<¦ Engelsclie regering heeft thans t„ten ïet beste hoFen- C?ment verklaard, dat zij geene oSoilf.^ male in het ,fft Mpens het lot van keizer MaximiS Jrlmg ont,vfneell !3 op het berigt omtrent de gevangennemL ?eze Tf'k.larlag Jden keizer, waaromtrent nog altijd stellige tnf-i; iuBlllfen ft^lijk wij verwacht hebben, heeft Engeland __T?"t_1rek?- C^x Oostenrijk aangesloten, om te Bucharest .iine I^t" , *t<j\4gooren tegen de vervolgingen, waaraan de Iwasiwl •e !XS van de zijde der bevolking waartoe __JS£__E S_»to, Minister van oorlog maar al te zeer had aanleiding Wo *> hebben blootgestaan. Deze minister heeft overigens 'tofeuille reeds moeten nederleggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gisteren zijn de ministers-presidenten van Hessen-Darmstadt en Baden te Berlijn aangekomen, alwaar ook die van Wurtemberg werd verwacht, om gezamenlijk met graaf von Bismarck eene conferentie te houden tot vaststelling der grondslage:.. van een tolverbond tusschen den Noord-Duitschen Bond en de Zuid-Duitsohe staten. Na die vaststelling zullen er andere afgevaardigden , specialiteiten op het gebied des handels enz., als commissarissen worden bijeengeroepen, en zullen de door de ministers aangenomen grondslagen alleen dienen om in hoofdzaak de rigting der latere beraadslagingen aan te geven. Men is hierbij uitgegaan van het gezigtspunt dat de vestiging van dergelijke betrekkingen tusschen den Noord-Duitschen Bond en de Zuid-Duitsohe staten eene te uitgebreide be- teekenis heeft, om de zaak geheel aan de commissarissen op te dragen, zonder de daarmede in verband staande politieke aangelegenheden in overweging te nemen. Men verwacht intusschen dat de commissarissen wel reeds spoedig na Pinksteren zullen kunnen bijeenkomen. Naar met zekerheid wordt gemeld, zal op advies van onderscheidene deskundigen het Hannoversche fort William ontruimd en zullen alle sedert 1848 aangelegde, daarmede in verband staande werken worden opgeheven, omdat die geheele aanleg als overtollig kan vervallen, wegens de versterking der meer stroomafwaarts gelegen punten, waartoe de noodige werkzaamheden verder met kracht zullen worden voortgezet.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Junij. Indien het oude spreekwoord, dat de volken gelukkig zijn wanneer de vorsten zich amuseeren, waar ware , dan zouden wy thans de goudeii eeuw beleven. Gisteren wedrennen in het bosch van Boulogne in tegenwoordigheid van een aantal gekroonde hoofden, prinsen en prinsessen. Aan dit hooge gezelschap ontbrak echter de keizerin der Eranschen , die zich te Saint-Cloud bij den keizerlijken prins bevond. De czaar heeft de beleefdheid jegens het keizerlijk gezin zó<s ver gedreven, dat hij dadelijk na afloop van den grooten wedren en zonder den tweeden ren af te wachten, het verlangen te kennen gaf om naar Saint-Cloud te gaau, ten einde een bezoek te brengen aan den keizerlijken prins. Het aantal personen, in het bosch aanwezig om de wedrennen bij te wonen, wordt op niet minder dan 500,000 begroot. De eerste prijs werd behaald door het paard van den heer Montgommery.
Gisteren avond heeft de keizer zich met zijne hooge gasten naar het Conservatoire begeven, waar eene speciale soiree gegeven werd, daar het saizoen der concerten reeds lang vouAij is. Alle aanwezigen hebben het goede humeur van keizer Napoleon opgemerkt, die zeer voorkomend en vriendelijk was jegens de koningin der Belgen. Bij het heengaan geleidde hij de koningin naar haar rijtuig en keerde vervolgens terug, om der prinses van Pruissen dezelfde beleefdheid te bewijzen. Van het Conservatoire begaven zich de gekroonde hoofden, de prinsen en prinsessen naar het bal van den hertog de Mouchy, den gemaal van prinses Anna Murat. Het programma der feestelijkheden ter eere van de hier aanwezige gekroonde hoofden, dat ik u reeds vroeger mededeelde, kan aldus worden aangevuld: Vrijdag blijft de czaar op het Elysée, om do voorname Russen te ontvangen, die zich op dit oogenblik te Parijs bevinden. Zaturdag groot feest op het stadhuis. Zondag feest te Versailles , lunch op Trianon, wandeling, groote watertogten, fête de nuit. Maandag diner en bal op de Tuilerien. Eerst bij zijn vertrek zal de czaar Eontainebleau bezoeken. De koning en de koningin der Belgen, heden ochtend naar Brussel teruggekeerd, hebben , naar men zegt, hun vertrek verhaast wegens het bevestigen der tijding van keizer Maximiliaans gewelddadigen dood. Waarschijnlijk zal dezelfde treurige gebeurtenis — wanneer althans de waarheid daarvan wordt bevestigd — een beletsel zijn voor de voorgenomen reis des keizers van Oostenrijk herwaarts. De koning van Pruissen, die Woensdag namiddag ten 4 ure alhier aankomt, zal door den czaar en keizer Napoleon van het spoorwegstation worden afgehaald. De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen blijven te Parijs tot na het vertrek van den koning. Men houdt het voorzeker, dat de prins door zijn vader vooruit gezonden is, om het terrein te verkennen, en dat eerst het berigt van de hartelijke ontvangst, die de prins aan ons hof gevonden heeft, den koning heeft doen besluiten gevolg te geven aan de uitnoodiging van keizer Napoleon. Prins Napoleon blijft in Italië tot na het vertrek van den czaar en den koning van Pruissen. De prins heeft alle aanraking met deze vorsten willen vermijden.
Het bevestigt zich , dat ook de koningin van Spanje zich naar Parijs begeven zal.
Ook de oudste broeder van den keizer van Marocco, prins Muley Abbas, wordt hier verwacht.
De amnestie, door den czaar aan de Polen verleend, wordt hier beschouwd als eene beleefdheid, die Alexander II aan het Fransche hof heeft willen bewijzen. De czaar heeft er aan gehecht om zelt gisteren ochtend de tijding daarvan aan keizerin Eugenie over te brengen.
Werkelijk is er Zaturdag 11. bij het voorbijtrekken van den stoet, waarmede de czaar zich van het station naar de Tuilerien begaf, onder het volk eene stem opgegaan, die leve Polen! riep. Hij , van wien deze kreet uitging — naar men zegt, een bekend journalist — vergiste zich echter in het rijtuig, zoodat niet de czaar, maar prins Gortscbakoff op dien kreet vergast werd. De Russische minister boog zich buiten het portier en terwijl hij een teeken van gemeenzaamheid gaf aan de opeengepakte Parij zenaars , riep hij : «Neen, neen, mijnheer!" Gisteren bij de wedrennen werd door sommigen geroepen: » Weg met de Kozakken!"
In de zitting van het wetgevend ligchaam van Donderdag a. s. wordt de overlegging verwacht van het rapport over het ontwerp van wet op de leger-organisatie. Het gerucht loopt, dat de keizer beloofd heeft op 29 Augustus tegenwoordig to zijn bij de feesten, die te Rijssel gegeven worden ter viering van den 200 sten verjaardag van de vereeniging deiprovincie met Frankrijk. Men heeft opgemerkt, dat bij de wedrennen op gisteren de minister de la Valette en de heer Emile de Girardin elkander de hand hebben gedrukt. De graaf Walewski heeft, naar men zegt, besloten zich geheel uit het politieke leven terug te trekken en zich met der woon te vestigen aan de oevers van het meer van Genève.
---

Engeland.
' ** tl ** * *• *• ** ? Blijkens de staten van in- eu uitvoer werd in de drie maanden, eindigende 31 Maart, ingevoerd uit de Vereenigde Staten £ 8,905,GG3, tegen £ 12,241,771 in het vorige jaar. In hetzelfde tijdsverloop bedrosg de uitvoer naar de Vereen. Staten £ 7,448,863 tegen £ 9,654,953 in 1866. De invoer uit Frankrijk beliep £ 7,303,081, tegen £ 10,123,929 in 1866, terwijl naar Erankrijk werd uitgevoerd voor een bedrag van £ 3,269,662, tegen £ 2,410,281 in 1866. Uit Indie werd ingevoerd voor ë ?104,5_0,; tegen £ 4,936,179 in 1806. Tegenover dezen verre ii lorden invoer staat, dat de uitvoeren £ 4,133,718 beliepen, ' 3,562,398 in 1866.
[Jüjkens de Sunderland He-rald zal bij gelegenheid dat het Hendf -doek te Sunderland geopend zal worden, de Nederlandsche regeling hare belangstelling aan den dag leggen ten opzigte van dit feit, door een of twee oorlogschepen daarbij tegenwoordig te ïio^a z'ju, zoo althans geene onvoorziene omstandigheid 'dit verhindert.
Eergisteren is ter eere van de nagedachtenis van den staatsman lord Herberi of Lea te Londen ecu gedenkteeken opgerigt tegenover het gebouw van het ministerie van oorlog. In New Braad-Street te Londen is eene Duitsche synagoge gebouwd , welke eergisteren is ingewijd. Dit is de eenige in geheel het Vereenigde Koningrijk.
---

Per Telegraaf.
loonden, 4 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Stanley verklaard, dat de regering geene offioieele tijding omtrent het lot van keizer Maximiliaan heeft ontvangen. Voorts gaf hij te kennen, dat de Engelsche consul-generaal te Bucharest instructie had ontvangen, om te protesteren tegen de vervolgingen der laraëlieteiiijen dat de regering aan geene enkele nota aan de Porte betreffende Candia hare adhaesie. had geschonken.
Florence, 4 Junij. Eene maand na de goedkeuring van de door den heer Erlanger met de regering gesloten overeenkomst, zal door hem eene naamlooze maatschappij worden opgerigt tot invordering der belasting, waarvan in het wetsontwerp des ministers van den 14 Mei sprake is. De maatschappij zal 3 pCt. commissieloon heffen van het montant der belasting, ten einde dadelijk het gezamenlijk bedrag der in te vorderen belasting ter beschikking van de schatkist te kunnen stellen. De regering zal zooveel obligatiën van 500 frs. uitgeven, als noodig zijn, om haar bedrag even groot te maken als het montant der belasting. De jaarlijksehe intrest dier obligatiën is 35 frs. De maatschappij zal der. naam dragen van Italiaansche bank voor crediet op vast goed. Het maatschappelijk kapitaal der maatschappij zal 50 millioen bedragen. Zij zal zich ook met andere bankiershuizen kunnen associëren . Een derde van het bedrag dezer operatie heeft de regering; zieli voorbehouden, met het doel om daarmede eenige huizen van erkende solvabiliteit te 1 egunstigen.
Pcsttth, 4 Junij. Het Hoogerhuis heeft de ontwerpen aangenomen betreffende het palatinaat, de benoeming van ministers, de nationale garde, de vertegenwoordiging, de militaire grenzen en do behandeling van het budget. Bij het Lagerhuis zijn ingediend de wetsontwerpen in verband met 'het inauguraal diploma, de formule van den krooningseed, regeling bij abdicatie, enz. Iv dit laatste wordt onder anderen vastgesteld te bepalen , dat ingeval van abdicatie, de bekendmaking daarvan alleen mag geschieden onder constitutionneele medewerking van Hongarije. De krooningseed heeft in het ontwerp geene wij ziging ondergaan, zoodat het formulier daarvan in den ouden vorm behouden blijft. In hoofdzaak wordt daarbij aangegeven, dat terwijl de krooning tot nog toe, ten gevolge van ernstige gebeurtenissen werd verhinderd , zij thans door de herstelling der constitutie mogelijk is geworden. De bedenkingen aangaande mogelijke verkeerdheden in den vorm der abdicatie worden opgeheven door eene speciale daartoe strekkende wet. De souverein zal zweren de wettige successie der kroon, de constitutie, onafhankelijkheid , vrijheid, integriteit en dé wetten van Hongarije te handhaven, met bijvoeging der belofte van de aan Hongarije integrerende gewesten bij dat land ingelijfd te zullen houden. Hongarije wordt voorts verklaard een electief koniagrijk te zullen zijn, in het geval dat het Huis Habsburg mogt uitsterven, zullende inmiddels de opvolgers van den koning gehouden zijn aan een gelijk inauguraal diploma als het tegenwoordige en den eed op de wetten des lands.
Madrid, 4 Junij. De kamer van afgevaardigden houdt ellen avond eene buitengewone zitting, om te beraadslagen over het voorstel van den heer Moyans om de rijksuitgaven te beperken tot het cijfer der inkomsten, en het gouvernement te ir.figtigen om evenveel uit te geven als er ontvangen wordt. De heer Calonge zegt geene ofiicieele mededeeling te hebben ontvangen over het nemen van het schip Cuyler.
Plorencc , 4 Junij. De bekende finantieeie conventie deiregering met buitenlandsche huizen draagt de onderteekeningen van Emile Erlanger te Parijs, Hënri Schroder te Londen en Erlanger te Frankfort, terwijl tevens verschillende andere voorname huizen hunne medewerking er toe hebben verleend, waardoor aan deze combinatie, die bovendien ook voor een derde gedeelte door het Italiaansche element wordt ondersteund, de noodige zekerheid is gegeven.
Berlijn, 1 Junij. De Kieuzzeitung deelt mede, dat de ministers der Zuid-Duitsche staten ook heden voormiddag eene conferentie met graaf von Bismarck hebben gehad, over de zaak der tol conferentie. Zij zullen morgen de terugreis aannemen.
De koning is, na afscheid van de prinsen en de ministers te hebben genomen, heden namiddag ten ongeveer half 4 ure per spoortrein naar Parijs vertrokken, begeleid door graaf van Bismarck en de vroeger gemelde personen. De baron van der Golz zjll Z. M. te Verviers afwachten. De koning zal niet het Hannoversche grondgebied passeren. De Staats-Anzeiger meldt dat prinses Alice van Hessen ende gravin van Vlaanderen de Louise-orcle hebben ontvangen. ISew-Yorli, 3 Junij (Slotkoersen). Goud-agio 37. Koers op Londen in goud 110%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 109%. Ulinois 119!4. Erie spoorweg 60%. Katoen, middg. 28 c. Petroleum, geraffin. 24 c. Londen , 4 Junij. In Suiker ging zeer veel om, meest a, 6 d. hooger; eene lading Havana n°. 12 werd a 25/- voor Engeland verkocht. Eng. geraff. in betere stemming. — Koffij: Plantation en Native vast. — Rijst vast; eene lading Akyab werd a 10/6 voor Londen verkocht. — Talk 43/6. - Lijnolie £ 39. r Straits Tin £ 85.6/-. Schotsch IJzer 53/6. Londen, 4 Junij. (R.-A.) Koffij met veel handel. Suiker vast en goed gevraagd. Thee en Rijst Btil. Straits Tin £ 85.4/- a- 86. Schotsch IJzer 53/6. Talk in loco 43/6 , per Oct./Dec. 44/3. Lijnolie £ 39. — Hennep: St. Petersb. Rein- £ 35. Liverpool , 4 Junij. Van Katoen werden lieden afgedaan 12,000 bn. De markt was vast. Berlfjn, 4 Junij. Bogge: voorjaar 63%, najaar 55%. — Uaapolic: voorjaar ll5/u« najaar ll2/s.
---

Beurs van Londen, 4 Junij.
_»«.) Ooniols 94% Jl —; Braz. 5 pOt. 1865 — r.euu.-l. N. geo. 1 pOt. — ; Griek. 1824 5 pOt. 16 _•— ; C' ap. —; Mexico SpCt. 17a—; dito 1864 —; Gren. N. —, Sj:\njfi 3pCt. —; dito ï'% pCt. 34% a—; diiotassive 24%; dito r',:-!,Conp. 15% a—; 'lurken 5pCt.33% a—; Veae*. i piX. ito 6 pCt. 1862 —; 63t0 1864 —; dito Ivj ten 1 pOt. lsSz 12'_-, 'illinois Bonds 7 pCt — a — j dito Shares 78% S—; Deb.Atl. Gr. West. S pOt. g 100 29 sj — Atlantic 25 a —; Italië — £—.' Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%; Parijs 25.40: Amst 12.00; Hamburg 13.09 34.
---

Beurs van Frankfort. 4 Junij.
[.^iiilxoe'rs.) Oo»tr. Metall. 5 püt. 49% ; dito Nation. 553 i •
fjoten IS6O 72%; dito 1864 74% ; Metall. 1859 63% ¦ Stoten 6 pCt. 1882 77%, op uit0. —; Crediet-Actien —. Wiecel op Londen 119% , Weenen 95%.
---

Beurs van Berlijn, 4 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 49; dito Nation. 57%; dito Aand. 1860 72%; Italië 5 pCt. 52; Lomb. Shares 110%. • Bussen 5 pCt. 1822 87 it ; dito 1862 87%; Pruiss. 4% pCt. — \ Vereen. Staten C pCt. 1882 78%; Actiën Holl. Spoorw. 97. Wiwel op 3/m.: Londen 6.23% , St. Petersb. 89% \opi o - fsrgs 80V6. Hamburg 150%; Am Verdun 142%, Weenen 89%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Junij.
-Slotkoers.) Russen 5 pOt. 1862 —; Oostenr. Aand. 18C0 71% Vereen. Staten 6 pC_ 1882 71%; Wisse), 3/m.: op I ondei 13.06%, Amst. 35.48; Parijs 187%; Disconto ] %. Valuten zeer gevraagd. Eondsenvast. Italië 51 G. Tarwe stil.
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
¦$toti.oeVs.) Rente 2 pCt. 70.40; liquid. —.—; Cred. 392; Spüorw.-Act.: Noorder- 475, Oostenr. (Peren-e) -67; Ned. Credit- en Depoaito-Bank —, Hand,-'en tud. ifaatwih. — ; ïunische Loten —; Gest. Mexicanen 142- Bp 3 t>Ct. Bi__pnl. 33%; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 52.75; l-rkaohe Consols 5 pCt. 33.65; Vereen. Staten 1882 .2%. Rente 3 pCt. opende op 70.40. Wissel, 3/m. = St. Peter*!;. 329; Londen 25.14; _t_ 185.37 ; Amsterdam 210.00.
---

Beurs van Brussel, 4 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; Vereen, ötaten 6 pOt. 18SS 75% ; België 2% pCt. 56%.
---

Beurs van Madrid, 4 Junij.
Spanje 3 pCt. 35.30; dito 2% pCt. 35.40. rVtffi. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
tSeriijil. 4 Junij. Volgens de Norddeutsche Zeitung hebben de conferentien met de ministers der Zuid-Duitsche staten ten doel het sluiten van traktaten van handel en scheepvaart. Er is daarbij sprake om afgevaardigden van die staten toe te laten tot den rijksdag en Noord-Duitsehen bcadaeaad telken» wanneer &hlaar van de belangen van het tolverbond de rede is. De Rank und Handels Zeitung meldt, dat de bezetting van Rastatt door de Pruissen tot eene gedachtenwisseling tusschen Pruissen en Frankrijk aanleiding heeft gsgeven. Pruissen heeft verklaard dat het zich in beginsel al zijne regten voorbehoudt- Wanneer de bezitter van Rastatt daartoe toestemming geeft, dan bestaat er geen reden waarom Pruissen in de vesting geen garnizoen zou megen leggen. Van de uitoefening van een regt. is daarbij geen sprake. Het antwoord van Erankrijk laat het eerste gedeelte dezer verklaring zonder tegenspraak, maar berust in het tweede gedeelte.
Weenen, 4 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op heden hebben, naar aanleiding van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, ook de ministers von Becke en von Beust het woord gevoerd. De eerste is in eene ontwikkeling getreden van den finantieelen toestand des lands, dien hij als gunstiger dan vroeger afschilderde, ook als gevolg van het meer productieve der belastingen door het gansche rijk. De heer von Beust heeft van zijne zijde een krachtig beroep op het huis gedaan ten einde het met de regering zal medewerken om alle geschillen met Hongarije voor goed uit den weg te ruimen. Daardoor alsmede door het in werking brengen van een vrijzinnig regeringsstelsel in de overige deelen van het Oostenrijksche rijk, kan Oostenrijk zijn invloed en crediet herwinnen. De heer von Beust betreurde de houding der Slavoniers, wier hoop en streven slechts door eene open en loijale houding van den rijksraad geneutraliseerd kunnen worden. De regering en de rijksraad zullen met welwillendheid maar met waakzaamheid het oog houden op iedere poging binnenslands om onrust te stoken. Mogten zoodanige pogingen van buiten uitgaan, dan zal daartegen met gestrengheid worden opgetreden. De redevoering van den heer von Beust werd met geestdrift toegejuicht.
Berlijn , 4 Junij. De tolconferentie bepaalde dat de Zuiderstaten gedurende twaaf jaren zullen deel nemen aan het tolverbond. Zij zullen voor de handelszaken, gedeputeerden tot den rijksdag verkiezen. (A. C.)
---

Beurs van Weenen, 4 Junij.
(Sletkoers.) Metall. 5 pOt. —.—; dito Nationale 70.30; ui. ï'.ilv. 1864 78.00; Loten 1854 78.75 ; dito isóS 129.50; d . 1.-160 88.50; dito 1864 78.10; Cred.-Anstalt 185.60; h. Cern. Spoorw. 181.00; Bank-Act. 722; Spoorw.: Oostenr. Staats - 231.70, Noorder- 166.00, N. Lomb. 204.00; Wissel op honden 123.80, Hamburg 91.50, Parijs 49.20, Eng.-Oostr. Bank 96.50. De stemming was gedrukt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Junij.
Gaarne vestigen we de aandacht van belanghebbenden op achterstaand artikel en advertentie van den spoorweg Grand Central Beige. Deze maatschappij heeft drie directe treinen georganiseerd voor hen die de Parijsche tentoonstelling willen bezoeken. Die treinen vertrekken 14 , 21 en 28 Junij, terwijl van af 20 Junij' des Donderdags retourtremen van Parijs loopen. De retourbilletten zijn geldig gedurende 30 dagen, mits men des Donderdags terugkeere met de directe treinen. Des namiddags ten 2% uiv van Rotterdam vertrekkende, is men den volgenden morgen ten 6% ure te Parijs. De tarieven zijn belangrijk verminderd. Zoo, bij voorbeeld , betaalt men van Rotterdam naar Parijs tweede klasse /11.25 en Se klasse ƒ 8.15 , terwijl eene retourkaart slechts kost tweede klasse ƒ 16.45 en 3e klasse ƒ 11.70. Naar men verneemt, heeft Z. M. bij een dezer dagen genomen besluit de opheffing van eenige vestingen bepaald, o. a. van. Maastricht, Venlo en Bergen-op-Zoom. Wij zijn verzocht het navolgende te plaatsen : - Naar aanleiding van liet door vele couranten geplaatstej»erf3"& . alsof het dêraillement van den namiddag-sneltrein y&n/Vpec'ït ! naar Arnhem, op den 30 Mei jl., bij den Houtenschen/Weg, 'zou ' zijn veroorzaakt door den slechten staat, waarin de
zich aldaar bevinden , herinneren wij aan de navolgende verklaring , welke in het onlangs uitgekomen jaarverslag van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten aangaande het onderhoud van den Rhijnspoorweg voorkomt: « Ned. Rhijnspoorweg-maatschappij. — Ook in den loop van - 1866 is er voor een goed onderhoud van den spoorweg en alle . daartoe behoorende werken en gebouwen op zeer bevredigende • wijze zorg gedragen." (Staatscourant van Dingsdag 14 Mei 1867. n". 114.)
¦i In de rapporten van den ingenieur der maatschappij en van den ingenieur van den weg aan de directie, wordt door beiden de vermoedelijke oorzaak toegeschreven aan de uitzetting der rails in de bogt, ten gevolge van groote hitte. (Gedurende de laatste week wisselde de temperatuur, volgens de weerkundige waarnemingen op Zonnenburg te Utrecht, van 41° tot 85° Fahrenheit. Deze hoogste stand werd aldaar geconstateerd op 30 Mei, des namiddags ten 2 ure, d i. kort vóór het déraillement.) «Van wege den raad van toezigt vernemen wij, dat ook onderzoek naar het ongeval wordt ingesteld. Alvorens af te gaan op verklaring van ooggetuigen, die daarom nog geene deskundigen zijn , en eenig oordeel te veile.i , gelooven wij , dat het publiek de uitkomst van dit onderzoek behoort af te wachten." Van goederhand verneemt de Arnh. Ct., dat vóór het ongeluk op den Rhijnspoorweg van 30 Mei 11. het voornemen bestond dat gedeelte der lijn van nieuwe dwarsleggers te voorzien, waartoe reeds de noodige orders zouden zijn gegeven. De reductie van 50 °/0, aan landverhuizers toegekend, die op de staats-spoorwegen reizen, wordt alleen dan toegestaan, wanneer zij zich begeven hetzij naar de haven van inscheping, hetzij naar een station van overgang, op eene andere lijn ; in dit laatste geval moeten zij den stationschef bewijzen, dat zij zich over de staats-spoorwegen onmiddellijk naar de haven van inscheping begeven. In alle andere gevallen worden landverhuizers met gewone reizigers gelijk gesteld. (A. C.) Men leest in de N. U. C. : Met genoegen hebben wij vernomen, dat de minister bepaald heeft dat ook vrouwen tot het examen van leerling-apotheker zullen kunnen worden toegelaten, terwijl aan haar dezelfde eischen zullen gedaan worden als aan de mannelijke examinandi. Vele geneesheeren ten platte lande zullen hierdoor zeer gebaat worden, daar hunne vrouwen of dochters thans, na een afgelegd klein examen, de diensten zullen kunneu doen, die de wet aan leerling-apothekers toestaat en die gerust ook aan vrouwen kunnen overgelaten worden, terwijl zij anders expresselijk een deskundige voor die geringe dieDsten zouden hebben moeten aannemen. Eveneens heeft de minister besloten, dat de leerling-apothekers volstaan kunnen met blijken te geven, dat hij of zij de in het Latijn geschreven of gedrukte recepten oordeelkundig kunnen lezen en verstaan, waarbij ingetrokken wordt het sub 2 bepaalde van de beschikking, genomen 23 Junij 1866, _°. 258. Bij de aanbesteding van de te bouwen R. C. kerk te Oud Ade zijn 15 billetten ingekomen, waarvan het laagste was dat van den heer C. Alkemade, te Noordwijk, voor de som van ƒ 36,280; de hoogste inschrijving was f 42,300. De Beijersche regering heeft den graaf de Quadt Isny benoemd tot haar gezant bij de Nederlandsche en Belgische hoven. Met intrekking van de vroeger deswege gegeven voorschriften ten aanzien van quarantaine-voorzorgsmaatregelen en quarantainevisitatiën, is thans door den minister van marine, ter wegneming van allen twijfel, welke daaruit zou kunnen zijn ontstaan, vastgesteld , dat aan quarantaine-visitatie onderworpen zijn schepen: I°. die hunne herkomst niet kunnen bewijzen; 2°. komende van de golf van Mexico, Cuba, Jamaica, den Levant (in het bijzonder Smirna, Konstantinopel en Egypte) ende Barbarij sche kust, met uitzondering van de provincie Algiers; 3°. waarop zi-h gedurende de reis onder de bemanning of de passagiers sterfgevallen aan ziekten van een besmettelijken aard, als pest, geele koorts, cholera, pokken, hebben voorgedaan ; 4°. waar zich lijders aan ziekten, als sub. 3°. bedoeld , aan boord bevinden; s°. komende van plaatsen, welke van nu af door het departement van marine ala verdacht van besmetting of als besmet worden opgegeven, onder inachtneming var. daaromtrent door dat departement eventueel vast te stellen maatregelen. Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezig in de navolgende entrepöts op den 31sten Mei 1867: Amsterdam 23,596,451 pond. Rotterdam 19,428,219 Schiedam 2,525,453 Dordrecht 1,028,853 Middelburg 2,022,931 Totaal . . . 48,601,907 pond. Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaast de verkorte balans der Nederl. Bank op 3 Junij , des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 3 Junij. Op 27 Mei. Disconto-rekening f 44,5*1,352.28 ƒ 46,117,849.86* Beleening-rekening » 31,247,040.— » 31,537,225.— Munt en muntmateriaal. - 93,524,852.18* » 93,853,681.17$ Belegd reserve-fonds."?... - 2,374,738.12 « 2,374,738.12 ' Gebouwen en msubelac * der bank - 216,802.97* - 216,162.58* ' Diverse rekeningen • 63,469.32* - 103,405.98 ' f 171,978,254.88* f 174,203,062.72* J Kapitaal ƒ 16,000,000.— ƒ 16,000,000.— Reservefonds - 3,011,671.54 « 3,011,671.54 I Bankbilletten in omloop.. • 117,111,265.— » 118,498,870.— z Bank-aesignatiën in oml.. » 2,660.— » 6,130.02 \ Kckening-courant saldo's. « 35,341,607.65* - 36,205,114.12* Diverse rekeningen - 511,050.69 » 481,277.04 * f 171,978,254.88* / 174,203,062.72* * Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op £ 3 Junij, bij een muntmateriaal van ƒ 93,524,852.18% , voor eene ) som van/ 81,356,597.80% minder aan bankbilletten in omloop had , dun waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne { beurt ƒ 32,542,639.12% meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. *'sCJravenbage, 4 Junij. Gisteren, na afloop der zitting, heeft de staats-commiasie, belast met het onderzoek ; naar het drinkwater, onder voorzitterschap van Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken, aan diens departement eene ' vergadering gehouden. —In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. e ingekomen eene missive van den heer H. Hartog Heys van Zou- r teveen , leeraar in de natuurkunde aan de hoogere burgerschool ' alhier, met verzoek om eervol ontslag uit deze betrekking, ingaande met 1 Junij fop voorstel van den voorzitter werd dit s eervol ontslag verleend), en een tweeledig voorstel van B.enW. ? nopens de verbreeding van het Hofpoortje. Het belangrijk voorstel van B. en W. omtrent het aanleggen ï van eene waterleiding ten behoeve der gemeente ,in verband met E al de daartoe betrekkelijke adressen en de deswege door den gene- *' raat-ingenieur Delprat uitgebragte rapporten, gaf tot zeer lang- d durige en uiteenloopende discussien aanleiding, voor een groot T deel toe te schrijven aan een in het begin der zitting ingekomen T adrea van den civiel ingenieur Maas Geesteranus, waarbij hij n op vete technische gronden eene aanbieding doet tot daarstelling a van eene waterleiding, met toepassing van het stelsel tot zuivering van drinkwater door organische stoffen. De voorzitter meende T 1 nu dat eerst moest worden uitgemaakt, of het wel met de billijk- n heid strookte, den heer Maas Geesteranus als inschrijver toe te laten, alvorens toljde beoordeeling van het prae-advies van bur- e' gemeester en wethouders over te gaan. Verschillende leden r' waren van gevoelen, dat in het preadviea op de meest stellige wijze lag opgesloten, dat de heeren de Veer c. B. en Harden- T' broek c. s. aan de gestelde voorwaarden niet hadden volaaan. S' zoodat het rationeel zou zijn, op nieuw eene inschrijving naar de concessie open te stellen, te meer omdat men dan eene in-
schrijving zoo als die van den lieer Maas Geesteranus in het verschiet had. De heer Schaurbecque Boeije stelde eene motie van orde voor, om de gedane inschrijvingen te verklaren, niet te voldoen aan de gestelde voorwaarden en nieuwe inschrijvingen open te stellen op zoodanige voorwaarden als de raad noodig zal oordcelen. De heer Eijsaell wilde zoo ver niet gaan en deed het voorstel, om elke beslissing over de waterleiding te verdagen gedurende twee maanden, zoodat voor het publiek op Dieuw de inschrijving zou zijn opengesteld. Beide motiën van orde werden fel bestreden door den voorzitter (die in de aanneming den doodslag van de duinwaterleiding voorzag) en de heeren Mock en Quarles van Ufford. De slotsom was, dat beide motiën werden verworpen , waarop de voorzitter het prae-advies zelf in discussie bragt, waarvan het eerste punt, om als beginsel aan te nemen, dat uit de duinen ten noorden der gemeente tot aan den Wassenaarschen Slag, op de in het rapport aangegeven wijze, eene voldoende hoeveelheid water te verkrijgen is, om eene duinwaterleiding voor 's Gravenhage wenschelijk te doen zijn, doch tevens, dat daarbij alle vereenigingen met andere gemeenten moet vermeden worden, en dat zelfs zich de vraag voordoet, of het denkbeeld dier duinwaterleiding niet geheel moet opgegeven worden, wanneer het rijk de daarvoor benoodigde duingronden niet ten behoeve dezer gemeente alleen zou willen afstaan — is aangenomen met 22 tegen 9 stemmen. Het tweede punt, om de vier eerste aanvragers buiten verdere mededinging te houden en aan de aanvragers 2, 3 en 4, onder mededeeling hiervan, dea raads erkentelijkheid te betuigen voor de door hen in deze zaak aangewende moeite en werkzaamheid, is wegens het ver gevorderde uur tot eene volgende zitting hangende gebleven. * Amsterdam, 4 Junij. Voor het prov. geregtshof alhier werd heden op nieuw behandeld de bekende zaak wegens de in September 1866 te Velzen ter zake van het arbeidsloon arbeiders aan de doorgraving van Holland op zijn smalst voorgevallen ongeregeldheden. De beschuldigde John Maria, stalmeester, geboren te Kingscounty in Engeland, was even als op 7 Mei jl. afwezig en werd thans wederspannig verklaard aan de wet en daarop de zaak tegen de drie overige beschuldigden voortgezet. Thans stonden dus teregt Cornelis Visser oud 14 jaren, aardwerker, geboren te Leerdam , Johanna Brouwer, huisvrouw van Adrianus van den Bosch oud 41 jaren, arbeidster, geboren te Moergestel, en Jan Mooy, oud 41 jaren, landbouwer, allen wonende te Velzen, beschuldigd I°. van moedwillige brandstichting met gevaar voor menschenlevens; 2°. wat den derden aangaat bovendien van moedwillig en met voorbedachten rade toebrengen van eene kwetsuur aan John Maris, waardoor dezen een ziekte of beletsel om te werken van meer dan 20 dagen is te weeg gebragt. Van de meer dan 70 gedagvaarde getuigen werden onderscheidene wegens de afwezigheid van den beschuldigden John Maris, naar huis gezonden. Tusschen de 50 en 60 worden echter nog gehoord. Met dat verhoor is na de lezing eener acte van beschuldiging, die 2 ure aanhield, aangevangen. Het hof (criminele kamer) is ditmaal uit 5 in plaats van 4 leden zamengesteld. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den advocaat-generaal J. Spoor, de verdediging door de advocaten P. A. Brugmans, E. J. Posno, van Amsterdam en F. J. K van Hoogstraten van Haarlem. Amsterdam, 4 Junij. Wij vernemen dat eenige geachte ' ingezetenen het voornemen hebben opgevat eene photogenische gaz-maatschappij op te rigten, waarvan de hoofdzetel hier gevestigd zal zijn, met vertakkingen door het geheele rijk. Alle uitvindingen der laatste tijden, op het gebied dezer oekonomische verlichting-methode, zuKen door de maatschappij toegepast wor- ! den. Voor stad en land , voor groote en kleine gemeente-i is eene goedkoope gasverlichting van overgroot belang, en met be- ¦ langstelling zien wij nadere berigten te gemoet. (A. Ct.) Bordrecht, 3 Junij. LI. Vrijdag is alhier eene algemeene vergadering van de Vereeniging tot bevordering der volksgezond- \ heid gehouden. Zij was opgeroepen tot de behandeling en vaststelling eener vereenigingswet, door het bestuur zamengesteld, overeenkomstig de grondslagen, in eene constitueerende vergadering aangenomen. Het concept, dat ter tafel kwam, werd behoudens eenige geringe wijzigingen goedgekeurd. Uit de mededeelingen van den tweeden voorzitter, ds. M. A. Perk, die zich met de leiding der bijeenkomst belast had, daar in de functie van eersten voorzitter nog niet voorzien was geworden, bleek dat de vereeniging op dit oogenblik ruim 30 leden telde, waaronder 2 raadgevende en 28 werkende, verdeeld in 3 afdeelingen, de natuurkundige met 11 leden, de geneeskundige met 7 leden, en de philantropische met 12 leden. Naar aanleiding van het daartoe betrekkelijk artikel der wet is aan het bestuur opgedragen, den adjunct-inspecteur, tot wiens ressort de gemeente Dordrecht behoort, uit te noodigen, als eerste voorzitter zich aanhet hoofd der vereeniging te plaatsen. Ook werd het bestuur belast, bij circulaire den ingezetenen kennis te geven van de oprigting der vereeniging en tevens een beroep te doen op hunne medewerking. Verder is er besloten, dat binnen weinige dagen de afdee- ' lingen zullen opgeroepen worden, om zich te constitueeren en hare besturen en hun afgevaardigden in het hoofdbestuur te benoemen, j Hiermede zal dan de vereeniging volkomen georganiseerd zijn en hare werkzaamheden aanvangen. * Brielle , 4 Junij. In het naburige Oostvoorne is de vee- . typhus uitgebroken in een koppel van vijf stuks vaarzen , toebehoorende Ban den landbouwer M. v. d. Poel, welke allen onmidde-
lijk zijn afgemaakt. Daarop is dadelijk alhier het besluit toegepast, om de honden gedurende £0 dagen te doen vastliggen. Bangert, (Hooen) 2 Junij. Zelden hebben de aalbessen , die het grootste bestaan der bewoners onzer streek uitmaken, zulk eenen oogst beloofd als ditmaal. Ook de wortelen, die in onzen omtrek , zulk een goeden naam hebben , staan uitmuntend en beloven een ruimen oogst. In het algemeen staan alle veldvruchten schoon en de hooilanden rijk. * Zwolle, 3 Junij. Hoewel de exportatie van vee uit deze provincie nog steeds aanhoudt, is zij nu toch aan het afnemen, zoodat het Centraalspoor geen extra-treinen meer laat loopen, tot niet geringe geruststelling van de smalle gemeente, die, hoewel ze niet anders dan weemoedig kon denken aan de vleeschpotten van_ Egypte, toch de alarm-trompet blies over een uitvoer , die in haar oog zelfs de doodnuchteren waar nog duurder maakte. Zij echter, die een goeden bril op hebben, zien maar al te goed, dat Overijssel bij dien overdreven uitvoer aanzienlijk voordeelheeft behaald, want onder het koorn schuilde veel kafde Overijsselsche boer heeft zijn getij waargenomen, door tegen' hoog geld zijne" minste waar af te zetten en de beste vast te houden.
Ulrecllt, 4 Junij. Vóór eenige weken is reeds melding gemaakt van het plan, dat op voorstel van een der leden door de Utrechtsche afdeeling der Vereeniging tot bevordering van Fabriek en Randiverknijverheid is aangenomen, om te trachten, het bezoeken der wereldtentoonstelling te Parijs door industriëlen van alle standen, met name door den ijverigen en eenigzins ontwikkelden werkman, te bevorderen. Men oordeelde, dat dit bezoek eene uitmuntende gelegenheid zou zijn, om zijne kennis te verrijken, zijn geest te beschaven en, wat wel niet het minste zegt daar waar hij soms zijne minderheid mogt gevoelen, een streven bij hem op te wekken tot hooger, waartoe voorzeker het aanschouwen van zoo vele voorwerpen van kunst en smaak, door den arbeid van den werkman voortgebragt, gereede aanleiding geven kan. Aan eene commissie van vijf leden werd opgedragen, dit plan verder tot rijpheid te brengen en middelen daartoe te beramen. Deze commissie heeft besloten, zich bij missive tot allen te rigten, die kunnen geacht worden, belang te stellen in de vaderiandsche fabriek- en handwerknijverheid, tot het bekomen van bijdragen tot het beoogde nuttige doel. Door het inschrijven van ƒ 50 zal men 't regt verkrijgen, een klein industrieel of meesterknecht, en voor f 25 om een ambachtsman voor do reis
aan te wijzen. (U. D-.) Breda, 3 Junij. Heden morgen marcheerden de kadetten van het 3de en 4de studiejaar der koninklijke militaire akademie, naar het kamp, gelegen op de Teteringsche en Oosterhoutsche heide. * Maastricht, 3 Junij. De sleepboot de Biphis, die vóór eenige dagen nabij deze stad door het aanvaren van eea ander vaartuig zonk, is thans boven gehaald en in de kom der Zuid- Willemsvaart binnengebragt; de lading, bestaande uit meel en vermicelli, is geheel bedorven, terwijl de boot zelve mede veel geleden heeft, zoodat de schade dan ook aanmerkelijk is.
---

