Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Janij.
»de Wegj01, "hig der debatten over het adres van antwoord b_?"*_de amer van den Oostenrijkschen rijksraad hebben de l liaat;e rS van a"e rigtingen: van het dualisme, van de cen»e' 11 act streTen der Slavoniers, van de herziening van |**eiea rr.*' enz- het woord gevoerd. De heer von Plener, ?*?_ o 18ter van finantien, bestreed vooral de door do reu"&e «-^omen finantieele maatregelen gedurende de lange Ms<,\ dat de constitutie geschorst is, en verdedigde het Jr^bc/j? centralisatie, gelijk dit gehuldigd werd in het .5o P'oma en 'n het Eebruarij-patent, zoodat de schikking ""i.ist-^Sarije in hem een nadrukkelijken bestrijder vond. De v°a _jei9 Vaa finantien en van buitenlandsche zaken, de heeren jNtie kt en TOn Beust, hebben gisteren de sprekers der opi,' Van vWOOI'd' Eerstgenoemde verklaarde, dat de finantieele 1? 'f al_e_nZa gunstiger is dan vroeger; de laatste verdedigde »e '°calc i6ea act hcleid der regering, en maande de kamer aan r Je ?oedtiBvea te laten varen en het comPr<>mi9 me' Hont tt 'Ireven euf en> en alzoo het ministerie te ondersteunen in |. Tolge_[ 'j om 'u a"e deelen der monarchie een regeringstelsel J"8 des tijd 'te r°de gaande met dc voortgaande ontwikke"-f.' °°k iiv.' wezeahjk liberaal zal zijn en het aanzien van den ic at de aea€t.buite-land zal verhoogen. lt *_-rdi gering hij al die uiteenloopende rigtingen in de verle? etl ra e°a no°dzakelijk gevolg van zooveel verschil van op aa'delijt ' eCae moeiJel'Jke taak te vervullen heeft, is reeds j. a_,_.ere ..£ezegd. Doch zeker is het, dat er op de eene j-.1*16!-, \Pa.''.ze ecu einde aan den precairen toestand moest l&o *&s on^11 e regering zich bevond, en wij gelooven dat in kleurat 11 leëtea weg is • Dat ZÜ Telen teleurstelt en d.01 teVrede getuigt niet tegen haar. Men kan onmogelijk iJ?. heer To •tellen. De telegraaf meldt dat de rede van _t ca, zal d st. veel hijval vond, en naar het zich laat '«-""i?6 'teor t' Pract'BChe zin in de kamer ton slotte zegevieren Oet ontw e hespiegelingen. De twaalf eerste paragrafen -iii de uerP"adres zijn door de kamer bereids aangenomen. I i?arcfe, he°^.n^' Taa ïrui 88611! vergezeld van den heer von ft. . heer fti j Zlcn reeds naar Parijs begeven. Pol la de ref* °Ue nee^ getracht een nog grooter bros te ma_,i< e,Bs hetwp??^"^'" ' door het indienen van een amendement, L ' langej .^ de vlekken, die minder dan 5000 zielen tellen, J); ' Zullen af a onderlijken vertegenwoordiger naar het parle(2._ eu hestr Jaardigen- Dit amendement werd door den heer it i.,8'e_____en t a ca Tei'volgens met eene groote meerderheid, t.l^ ziin _. ,egen °2) verworpen. De* verdere debatten over X .. DccnsVlrdaagd tot na Pinksteren. !sj_ 'dragt de twepde kamer heeft na levendige discussien de (tM^ttiraeii r. regering betreffende de organisatie des legers met <100 mj .geu. 40 goedgekeurd. Deze aangelegenheid had ac 'atinpllB- r*ee*e C'B'B doen ontstaan; doch zij kan thans 'Jen. esung Tan ,je TOor(jragt als geëindigd beschouwd ..e n zal •_. -ni heBehuldiri llermileren, dat de kwestie omtrent he. in staat .s_.ii. fl°S altiid^ j'e''en Tan den president der Amerikaansche \\ tv.°ordigerB d°or het comité van het Huis van volksverte|tS», bljjW,0 r Moest worden onderzocht. Dat onderzoek <ê e° niet f*13 eea telegram ui* New-York van gisteren, geëin!• -«maakt d ? Sunste van de radicale partij, daar het comité heeft i^_.r a'e' óm ï, er ™e^ termen zijn om den president te berispen, ly ook (je i, ew ,'n staat van beschuldiging te stellen. Alzoo ._Srea. even T6?^ tegen den heer Johnson langzamerhand tot *.lv reeds orf v. wraakgeschreeuw tegen den heer Jefferson Vi êevoWnfl ,dei heeft. Wij vatten intusschen nog niet, Vr,BchijnliiV „ beriBping voor den heer Johnson zal hebben. I- k • ae' «i^twemen'm^'tW ï?ima heeft de Peruaansche regering twee ieu'end. Het eerste v ftkter Tav «rgentie bij het congres in-panje jegens Peru teu doel om alle geldelijke eischen, Vm. aren !anS heeft aan? jte hebben en op wier regeling het fcuu la ontwerp verldaa r.ngeu' te niet te doen' Immers 'Wt es erkent jegens Sn» '•dat de republiek zich niet als !Vv ,aia' vé&e ook haar oorSlÜ wegens eenige schuld ef ver- V^'jkheidsoorlog. Bij het tweedg Z'j T(s<sr of na den onaf" tLhet uitvoerend gezag noch reetat on.tworP wordt verklaard Veel m communicatie met de Spaaï.iB aoch ziJdelillgB zich «e bemiddeling of de goede dien_T. regering zal stellen NJpa der Vereenigde Staten of van Eu,.™1 de bevriellde re- S\ het kabinet to Madrid officieel z_.li lf1 aaimemen, dan Jli^ternationale regt door zijne verteeen» = erkend' dat K!8.G4oPdeChinchaeüandenenden3ls^_;d,gel's den U |X(>o is geschonden, en nadat hetzelide taW^ 1866 yoor "^M* erkenning, aan de bevriende regeringen ht' totrat fi" AUdaan en al de oorlogschepen van zfn e^ZlT^t \ 'dzee teruggeroepen zal hebben. Verder wordt benaald ««voerend gezag, ook nadat aan al het bovenstaande voldaan zal zijn, niet het regt zal hebben, om een vredestraetaat met Spanje te sluiten, ten zij het daartoe vooraf door het congres gemagtigd worde. Gelijk men hieruit ziet, is de regering der republiek er op uit, om het Spaansche gouvernement het sluiten van den vrede zoo moeijelijk mogelijk te maken. Zoe beide wetsontwerpen worden aangenomen, is het herstel des vredes dan ook verder verwijderd dan ooit.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Badensche Beobachter deelt eenige uitvoerige bijzonderheden mede over voorstellen, welke het Beijersche kabinet, na het daarover met Wurtemberg eens te zijn geworden, te Earlsruhe en Darmstadt gedaan heeft, betreffende de oprigting van een engeren bond tusschen de Zuid-Duitsche regeringen en don Noord- Duitschen bond. Deze mededeelingen zijn van te meer gewigt', aangezien daardoor de beweringen worden wederlegd dat de prins von Hohenlohe pogingen in het werk zou stellen, cm eene inlijving van Zuid-D uitschland in den Noord-Duitschen bond te bewerkstelligen, en dat Baden op eene zoodanige inlijving zou hebben aangedrongen.
De Weser Zeitung zegt, dat in verschillende bladen velerlei bijzonderheden voorkomen over den inhoud van eene tusschen Bremen , Hamburg en Pruissen gesloten militaire conventie, doch dat die mededeelingen op geen goede gronden berusten, en dat de onderhandelingen tusschen Pruissen en de Hanzesteden geenszins reeds zoo ver gevorderd zijn.
Tusschen de beide Sleeswijksche eilanden in de Noordzee, Sylt en Böm, loopt het Lister Diep, het eenige vaarwater tusschen Texel en _?anoë, dat zelfs bij stormweder bevaarbaar is. Dc haven van Böm, waarin dit diep uitloopt, is de diepste en beste haven van geheel de Noordzee. Thans heeft graaf Adalbert Baudissin in Sleeswijk het plan ontworpen, om liet eiland Böm met het vasteland, waarvan het eene mijl verwijderd ligt, te verbinden door middel van een dijk, welks basis 530 voeten en welks kruin 50 voet breed moet zijn. Daarna zal de haven regelmatig worden aangelegd en een spoorweg worden gemaakt naar Tondern. De kosten voor dit werk zullen 6,200,000 thaler beloopen. In den ochtend van 3 Junij zijn de ministers prins Hohenlohe uit Munohen , vrijheer von Barnhüler uit Stuttgard, vrijheer von Dalwigk uit Darmstadt, en de heer von Breydorf uit Karlsruhe te Berlijn aangekomen, tot bijwoning van een ministerraad. Men twijfelt niet, of de reden van deze bijeenkomst is de reconstructie van het tolverbond tusschen de Noord en ZuiH-Duitsche staten.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Wemmering van Vracht-, Handwagens, enz. KENNISGEVING.
1 &eziea^MEESTER en WETHOUDEES van Motterdam, , "»dam 6 a|^kelen 44 en 84 der verordening op het rijden te «._). ' «gekondigd den 13 Eebruarij 1862 (Gemeenteblad tl^'eloo Bllmea met Woensdag den 12 Junij eerstkomende, « e YRI.!;ejrio.mmer'I1g der wagens, bedoeld in art. 44dergeï 1 rij .af>° ¦ nU^' Aderen Maandag, Woensdag, Donderdag ,n des n ïa de maand Junij , des voormiddags 9 tot 12 en , >-kt l, _a 3 tot 6 ure. in het Boterhuis nan de Nieu*' 8 PlïTif eschieden door den daarmede belasten Commis, wit du Po.ST ?_•; »6' Bldus aU <^ca amhtenaar, ook bij verandering van eigenaar j**.-«schf enonümerde wagens, de bij art. 84 der verordening 8, mr, .ne kennisgeving, binnen acht dogen na die vtrano*" da-aU ?edaan worden; 01 a_a e eigenaars van'de bedoelde wagens aangenaamd worden C* ** kom1 eU ander te Toldoen, ten einde de boete van ƒ 3 °_fll''edooijca' Weke bij de Verordening op de overtreding der «0..».. ae bepalingen is gesteld. ""?> den 5 Junij 1867. , De j '"-'•meester en Wethouders voornoemd, ' li. JfTUüorif"' Pc Burgemeester, ¦¦^^f^STBASZ. . VAN VOLLENHOVEN.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Junij.
De eerste titel van het ontwerp van wet op de vennootschappen, behandelende de commanditaire vennootschappen, is bereids door het wetgevend ligchaam afgedaan. De tweede titel betreft de naamiooze vennootschappen; met de behandeling daarvan is in de zitting van heden een aanvang gemaakt. Aan het slot der zitting van gisteren heeft de heer Glais Bizoin gevraagd waar het rapport blijft der commissie voor het ontwerp van wet op do drukpers. Sedert twee weken is de rapporteur benoemd, en nog altijd laat het rapport zich wachten, niettegenstaande de zitting reeds zoo ver gevorderd is. De spreker zinspeelde er op nieuw op, dat het doel schijnt te wezen de belangrijke wetsontwerpen, die m handen der commissiën zijn, te begraven. De voorzitter protesteerde tegen dat woord begraven, maar gaf geene verklaring van de onbegrijpelijke vertraging, die de bedoelde wetsvoordragten vinden. De czaar heeft heden ochtend de tentoonstelling bezocht, waar hij door keizer Napoleon werd rondgeleid. Door den Bussischen monarch werd aan zijn gastheer eon dejeuner van 25 couverts aaageboden. Naar ik verneem, ging het aan dat dejeuner vrolijk toe. Gisteren ochtend reeds zeer vroeg (de Bussische alleenheerscher is zeer matineus) heeft Alexander II eene lange wandeling door Parijs gemaakt en o. a. Notre Dame, het paleis van justitie en de conciergerie bezocht. Ook heden ochtend heeft de czaar. vóórdat hij naar de tentoonstelling ging, eene wandeling gemaakt en onder meer de archeologische collectie van den heer Dusommerard bezocht. Bij die gelegenheid heeft hij een groot aantal studenten ontmoet, die hem begroetten met den luiden kreet: Leve Polen.'
Het schijnt, dat de czaar geen vijand is van de muziek van Offenbach; men verzekert althans, dat hij voor de voorstellingen van Woensdag en Vrijdag eene loge besproken heeft in den schouwburg van liet Palais Moyal. De Figaro verzekert, dat de Barbe-bleu in de Variétés gemonteerd wordt op verzoek van den czaar.
Als eene niet onaardige bijzonderheid deelt men mij mede, dat dc hoofdingenieur, die den trein geleidde, waarmede de czaar te Parijs aankwam, een Pool is; dat de stationschef te Ch ntilly, waar de czaar zich eenige oogenblikken ophield, een Pool is, en dat de twee escadrons, die den stoet, waarmede de czaar van het station naar de Tuileriën werd geleid, voorafgingen en volgden, bestonden uit ruiters, die uog altijd in Erankrijk worden aangeduid met den naam van Poolsche lanciers. De gala-voorstelling, die heden avond ter eere van keizer Alexander in de opera wordt gegeven, zal eerst ten 9% ure aanvangen. Zij bestaat uit een bedrijf van de Guillaume Teil, een bedrijf van de Africaine en een ballet. Het gerucht loopt, dat de keizerin werkelijk in gezegende omstandigheden verkeert. De maatschappij voor de wedrennen heeft 11. Zondag eene recette gemaakt van 240,000 frs. Er is onder het publiek nog niets uitgelekt van de politieke gesprekken, die tusschen de souvereinen zijn gevoerd; maar uit het opgeruimde voorkomen zoowel van keizer Napoleon als van den czaar, alsmede uit de hartelijkheid, waarmede zij elkander wederkeerig behandelen , maakt men op , dat zoo er tusschen hen reeds onderwerpen von staatkunde besproken zijn , zij het daarover vrij wel eens zijn geworden. Sommigen willen weten, dat de Eransche regering de gelijktijdige aanwezigheid van den czaar en den koning van Pruissen heeft willen voorkomen, om geen achterdocht bij Engeland op te wekken. Keizer Napoleon zou namelijk hebben willen beletten, dat gedacht zou worden, dat hij een bondgenootschap met Busland en Pruissen beoogde. Door anderen wordt dit echter tegengesproken met de eenvoudige opmerking, dat uit de komst van de souvereinen van Busland en Pruissen m geen geval bijzondere gevolgtrekkingen kunnen worden afgeleid, omdat bijna alle souvereinen van Europa op hunne beurt Parijs zullen komen bezoeken. Veeleer gelooft men, dat Napoleons doel is om door deze persoonlijke aanraking met de voornaamste vorsten van Europa eene onderlinge overeenstemming tot stand te brengen, die het duurzaam behoud von den vrede zou kunnen verzekeren.
---

Engeland.
Ofschoon de kleermakers-gezellen nu reeds zeven weken den arbeid hebben gestaakt, is er evenwel voor hen nog geen vooruitzigt om wt-i.'-aan het werk te kunnen komen. Gelijk men weet, zijn er te 1 ol den een aantal arbeidevs in hunne plaats nit het buitenland oivigekomen en hebben onderscheiden, patroons inmiddels ook ü:_. machines laten werken. Zoo doende zou er voor de in verzet gehom.n gezellen wel niets andera overblijven, dan om voor itgei' in plaats van voor hooger loon het werk te hervatten. Dit schijnen zij evenwel niet te zullen doen. Integendeel, zij toonen zich zelfs thans veel vasler dan vroeger besloten om de zaa _ door te zetten, waartoe te meer kans bestaat, omdat zij van onderscheidene kanten met geld ondersteund worden. Zij doen te gelijker tijd hun best om de knechts, die nu bij de patroons werkzaam zijn, voor hunne vcreeniging aan te werven. Dit heeft reeds bij sommige patroons aanleiding gegeven tot het denkbeeld om in geval er eene schikking werd aangeboden, daaromtrent in onderhandeling te treden. De gezellen zijn evenwel niet geneigd nadere voorstellen te doen, maar wel een voorstel in dien zin af te wachten en dan te besluiten tot de benoeming van een scheidsregterlijk comité. Zoolang nu de beide partijen echter blijven weigeren den eersten stap tot zoodanige bemiddeling te doen, ziet men vooreerst nog geen eind aan het geschil. Eenige invloedrijke personen hebben reeds hunne tusschenkomst aangeboden, om de opening van onderhandelingen gemakkelijk te maken , doch zij gelooven zelven niet, dat men van een van beide kanten zal willen toegeven om den eersten stap langs dien weg te provoceren. Naar men nu verneemt, hebben eenige andere personen reeds de vraag geopperd, of' het niet goed zou zijn eene r.iaatschappij op te rigten, en wel op aandeelen, elk van £ 500, met oogmerk om. de meest bekwame in verzet zijnde gezellen werk te verschaffen en ze als concurrenten tegen hunne vorige patroons te doen optraden. Naar evenwel van een anderen kant wordt gemeld, zou dit slechts zijn uitgestrooid om de patroons tot meerdere toegevendheid te nopen. Uit Oork is gisteren berigt ontvangen, dat te Dungarvan weder 32 personen zijn gearresteerd, onder beschuldiging van deelneming aan geheime handelingen ten dienste der Eenians. Het zijn allen Amerikanen, die dien dag met een schip waren aangekomen en des nachts poogden te landen.
De Oost-Indische planters, dio ten vorigen jare besloten hebben eene betere katoensoort aan te kweeken, hebben daarop een gewenscht succes gehad. Volgens de berigten uit Britsch-Indie had de ontvanger te Khandeish daartoe zijne ijverige medewerking verleend, met het gevolg dat de bevolking zich algemeen heeft toegelegd op de aankweeking van Oomrawattee-soort, hetwelk op den oogst in waar le £ 559,353 meer heeft opgebragt dan V .t- yoorafgaande jaar. Deze uitkomst verdient aldaar te meer aandatht omdat, die som nagenoeg gelijk staat met het bedrag van de bi».l v' ..landsche inkomsten in die di_.-r___.ei_, benevens een bonus van circa £ 240,000 ten voordeele der gezamenlijke handelaars en inlandsche worklieden. Iv het district Khandeisch zijn bovendien nog een millioen acres land ter beschikking der katoencultuur. De Bombay Gazette op de verkregen resultaten wijzende , doet hierbij uitkomen, dat hetgeen een paar jaren geleden ten aanzien dezer cultuur voorspeld , doch destijds als een ongelooflijk wonder door velen verworpen werd, nu toch bevestigd is geworden. Voorts meldt men uit Indie nog het volgende: De Moyal Bank of Indie gaat over tot vrijwillige liquidatie. — De handelevereeniging te Calcutta heeft zich per adres tot de Engelsche regering gewend met bezwaren aangaande de nieuwe belastingen, omtrent welke bezwaren de onderkoning zich tegen de beschouwing der vereeniging heeft verkbard. — Te Bombay heeft een brand gewoed, waarbij voor ruim eene waarde von £ 10,000 is vernield. — De Khan Sirday Paiz Mahomed stond met 20,000 man en twualf stukken geschut gereed tot een inval op het grondgebied van Oabonl, terwijl de Bussische strijdmagt m Thaskand eene aanmerkelijke versterking had gekregen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wetsontwerp cot onteigening van perceelen ten behoeve van een kanaal van Veere naar Kleverskerke, met daarbij behoorende werken, verklaart het algemeen nut der onteigening ten name van deu staat, van de eigendommen in de gemeenten Veere, Vrouwepolder en Arnemuiden: I°. voor den aanleg van een kanaal van Veere naar Kleverskerke , door de gemeenten Veere, Vrouwepolder en Arnemuiden, aanvangende met eene buitenhaven,. oostelijk van de kom der gemeente Veere, en van daar in zuidelijke rigting door de gemeente Vrouwepolder, om in de gemeente Arnemuiden, nabij Kleverskerke, aan de bestaande nieuwe haven van Middelburg aan te sluiten; 2°. tot voorziening in de uitwatering der polders van het doorsneden gedeelte van Walcheren, door verbetering van bestaande oi' aanleg van nieuwe watergangen.
In f. c memorie van toelichting wordt gewezen op het belang der ii I'elangwekkende gemeente Veere".
Het ontwerp tot verhooging van het Vlllsle hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867 gaat uit van de overweging, dat het noodzakelijk is , om nog in den loop van dit jaar een aanvang te doen maken met het tot stand brengen van eenige belangrijke verdedigingswerken, tot de voltooijing van- 's lands defentie noodig, welke daarvoor sedert het vaststellen van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1867 vatbaar zijn geworden, benevens met het- doen bouwen van een militair hospitaal in de hoofdstad des rijks. Het eenige artikel bevat: Aan de XVilde afdeeling van het "Vlllste hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867 (buitengewone uitgaven voor het materieel der genie), vastgesteld bij de wetten van 30 April 1867 (Staatsbladen n°. 39 en 40), wordt het volgende nieuwe artikel toegevoegd:
Art. 53. Kosten van aanleg van nieuwe werken en gebouwen, het verbeteren van reeds bestaande; een en ander met den aankleve van dien:
a. drie forten in de stelling Amsterdam, geraamd op ƒ750,000, waarvan voor het dienstjaar 1867 wordt uitgetrokken ƒ250,000; o. voor het aanvoeren van gronden tot het onder profil brengen van bestaande werken in bovengenoemde stelling 50,000; c. een fort op den separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche Kanaal, geraamd op ƒ 450,000, waarvan voor het dienstjaar 1867 wordt uitgetrokken f 250,000 ; <_. verdedigingswerken bij Naarden ƒ 80,000; e. een nieuw gebouw voor hospitaal te Amsterdam 250,000. Te zamen ƒ 880,000. Het normaalcijfer van het budget van oorlog voor 1867 wordt daardoor verhoogd tot / 14.644.414.
---

Rotterdam, 5 Junij,
De tweede kamer der staten-generaal heeft heden in hare afdeeiingen verschillende wets-ontwerpen onderzocht. Beeds in de zitting van 22 Mei jl. is bepaald, dat de kamer, na afloop van de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot regeling der schutterijen, die thans geëindigd zijn, zul beraad,» slagen over de volgende wets-ontwerpen: I°. Overeenkomst betreffende het ziekenhuis te Leiden; 2°. verhooging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorweg.n, dienst 1867; 3°. onteigening van perceelen ten behoeve van deu spoorweg ter verbinding van den staatsspoorweg van Breda naar den Moerdijk; 4°. wijziging en verhooging der begrooting van Ned. Indië voor 1867 (Tractements-verhooging der inlandsche hoofden); s°. regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Ned. Indie; 6°. wijziging der begrooting voor Ned. Indie, dienstjaar 1867 (Telegraphie). De afdeeiingen zijn voorts ook geraadpleegd over het in overweging nemen van het voorstel van den heer dc Brauw, nopens liet lager onderwijs. Morgen ten elf ure zal dc kamer weder bijeenkomen, ten einde te beraadslagen over de wets-ontwerpen, die achtervolgens aan do orde gesteld zijn.
De nota van wijziging omtrent het ontwerp tot uitgifte Tan gronden in erfpacht in Ned. Indie bevat eene verduidelijking en bevestiging van de bevoegdheid, in art. 1 aan den gouv.-generaal gegeven tot uitgifte van woeste gronden, met dien verstande, dat aan den gouv.-generaal de bevoegdheid overblijft, om zich in 't algemeen belang tegen de uitgifte te verzetten, en voorts eene aanvulling van art. 11 ter voorziening in het aanleggen , herstellen en onderhouden van openbare werken'van algemeen nut of langs de erfpachtsgronden, in het belang der inlandsche bevolking.
Men meldt uit de residentie, dd. 3 Junij aan de Arnh. Ct..- De begrooting vanKederlandsch-Indie voor 1868 is tot heden niet bij het departement van koloniën ingekomen, zoodat moeijelijk vóór Augustus dat wetsontwerp aan de kamer kan ingediend worden. Aan de behandeliug van die zaak, waarmede ten vorigen jare de heer Mijer zulk een spoed maakte, valt alzoo in dit zittingjaar niet te denken. De tweede kamer althans is voornemens uiterlijk 23 of 25 Junij op reces uiteen te gaan, om niet weder bijeen te komen dan bij de opening van het volgende zittingjaar in September. Uit de Betuwe schrijft men ons: Het planten van t.ibak heeft een aanvang genomen; de gronden zija goed bekwaam, daar zij van den hoogen waterstand weinig geleden hebben. De vooruitzigten zijn evenwel niet zeer gunstig, daar niet weinigen het gewas van 1866 tot heden niet hebben kunnen verkoopen. Vlas is hier weinig of niet gezaaid. Tarwe en £erst, beiden winterproducten, staan bijzonder goed. Bogge belooft eene middelmatige opbrongs _; enkele stukken, die nog niet door droogte of koude geleden hebben meer. Erwten en koolzaad beloven tamelijk veel. Van de aardappelen hebben velen den nadeeligen invloed der koude lente-nach.en ondervonden; toch staat het gewas gunstig. Appelen zijn weinig of geen te verwachten; peren bijzonder veel; fijne vruchten redelijk. Kersen hebben niet geleden en zullen een goed gewas geven. Het verlangen naar regen is algemeen; hij zou vooral gunstig werken ten aanzien der uiterwaarden, die, door den langdurigen hoogen waterstand hard geworden, den groei van het gros belemmeren. Om deze reden zullen sommige buitenweiden'dit jaar welligt onbruikbaar zijn. De weiden in het binnenland zijn bevredigend. In den beginne was de prijs, waarvoor de weiden verpacht werden, gering, 3/s van de opbrengst in 1866, naderhand l/i meer dan verleden jaar. Goede uiterwaarden gelden ongeveer ƒ 90, slechts de helft per bunder. De veestapel is gezond. Het meeste vee, dat tot hooge prijzen (een vette os geldt p. m. / 250) voor de slagtbank opgekocht wordt, is voor de Betuwe zelve of omstreken bestemd. De poardenmarkten, gedurende het voorjaar in de nabijheid gehouden, waren druk bezocht. Het paard gold van ƒ 300 tot 500; de handel was levendig; de uitvoer naar Erankrijk groot. Over het algemeen heerscht hier groote armoede; daartoe werken inzonderheid drie oorzaken mede: gedeeltelijke mislukking van den tabaksoogst over 1866, de hooge waterstand, en mitsdien de late hooibouw; de laatste valt nu wel eene maand later dan anders in.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan heeren burgemeesters der gemeenten in deze provincie en aan de heeren tijdelijke commissarissen, belast met het toezigt op de vee-inspectie, eene circulaire dd. 3 Junij gerigt, die hoofdzakelijk op het volgende nederkomt:
Van vele zijden werden vragen tot Z. Exc. gerigt omtrent de wijze waarop het toezigt over de desinfectie thans is geregeld, en omtrent andere punten, met die desinfectie in verband staande. De heer minister van binnenlandsche zaken heeft daaromtrent het volgende beslist: De zorg voor de desinfectie is hoofdzakelijk opgedragen aan de districts-commissarissen, die zijn aangesteld om de burgemeesters bij te staan in hunne menigvuldige bezigheden ter be-
strijding van den veetyphus , maar niet om den burgemeesters den arbeid geheel uit de handen te nemen. Uit dit laatste volgt, dat de heer minister verwacht, dat er gemeen overleg zal plaats hebben, ook ten opzigte der desinfectie, tusschen de districts-commissarissen en de burgemeesters. In overleg met ds burgemeesters regelen de commissarissen de werkzaamheden der desinfectie en gaan daarin met de plaatselijke omstandigheden te rade. Op plaatsen waar, wegens zuivelbereiding, de stallen den geheelen zomer voor de kaasmakerij in beslag worden genomen, zal de desinfectie zoo spoedig mogelijk moeten zijn afgeloopen, hetgeen door vermenigvuldiging van opzigters en werkvolk kan geschieden. Waar die haast niet noodig is, kan men later beginnen, mits men vóór den lsten October e. k. gereed zij. De heer van Moorsel, tijdelijk gevestigd te 's Gravenhage, belast met de hoofdleiding over de desiafectie van stallen en andere voorwerpen, die met door den veetyphus besmet vee in aanraking zijn geweest, is bereid, zoo noodig, inlichting te geven, omtrent de desinfectie, en om daarover het oog te laten gaan. Het zal den minister aangenaam zijn, wanneer de burgemeesters daarbij hunne medewerking verleenen en helpen toezien , dat de zoo gewigtige zaak der desinfectie, volgens de gegeven voorschriften, met beleid en spaarzaamheid geschiede. Naar het oordeel van den heer minister hebben de veeartsen, ten gevolge der tegenwoordige regeling , bij de desinfectie in den regel geen hulp te verleenen. Toezigt op de inspectie, het bij - staan der vee-inspecteurs in twijfelachtige gevallen en het constateren van veetyphus behoort thans meer uitsluitend tot hunne taak. De bepaling, dat alle stallen, waar zich sedert 1865 veeziekte heeft voorgedan, nogmaals moeten worden gedesinfecteerd, behoort in dien zin te worden opgevat, dat stallen , die in den winter van 1865/66 besmet zijn geweest, maar waarop het vee in den volgenden winter gezond is gebleven, kunnen beschouwd worden als de proef te hebben doorgestaan. — Zijn die stallen in den winter van 1866/67 ledig gebleven, of is het vee er toen aangetast geworden, dan zullen zij aan eene zorgvuldige desinfectie moeten worden onderworpen. De minister acht overigens niet raadzaam, dat van dezen maatregel worden uitgezonderd stallen, welke onder toezigt van veeartsen zijn gedesinfecteerd. Door den heer commissaris des konings is verder de aandacht van den minister gevestigd op hetgeen hier en daar is in praktijk gebragt door sommige veehouders, die in den te desinfecteren veestal of schuur allerlei zaken, als oude meubelen enz., plaatsen, om het even of die voorwerpen al dan niet met ziek vee zijnm aanraking geweest, in het vooruitzigt dat ze zullen worden onteigend, voor zoo ver zij niet vatbaar zijn voor ontsmet.ing. De minister ziet in deze praktijken een bedroevend bewijs, dat er sewctenloozc menschen zijn, die in de ramp, welke hun vaderland treft, een middel zoeken, om zich op onwettige wijze _c verrijken.
Naar het oordeel van Z. Eic. kan daartegen worden gewaakt, wanneer de burgemeesters en zij, die met de desinfectie belast zijn , met oordeel weten te handelen. Wanneer zij in den stal zaxen vinden, die er niet in behooren, dan zijn deze waarschijnlijk zeer onlangs er in gebragt en niet als besmet te beschouwen. Eenvoudige reiniging, op eene wijzo, dat die voorwerpen niet worden beschadigd, is dan voldoende. Onteigening acht de minister dwaasheid. Bestaat er fraude, van welken aard ook, groot of klein, dan behoort alle uitbetaling te worden geweigerd en aan den veehouder overgelaten om te procederen. Door de mededeeling van het bovenstaande hopen de minister en de commissaris des konings, dat een einde zal worden gemaakt aan alle verschil van opvatting omtrent de regeling en uitvoering vau het allergewigtigste werk der desinfectio.
De minister van financiën heeft ontkennend geantwoord op de vraag, of gemethyleerd gedistilleerd, in geringe verhouding vermengd , 'tzij met rozemarijn- en spijkolie , 'tzij met sandelhout, meekrap en andere dergelijke speciën, kan worden beschouwd als fabriekaa., dat als zoodanig volgens art. 33 van het kon besl. van 10 Oct. 1866 (S!.U.n°. 166) uit de betrokken fabrieken kan worden uitgeslagen. —In 't algemeen moet als regel worden aangenomen, dat mengsel van gemethyloerd gedistilleerd en andere zelfstandigheden, enkel bereid met de bedoeling om zoodanig gedistilleerd ook verkrijgbaar te stellen voor persoLen, die niet tot inslag daarvan bevoegd zijn, of bij hoeveelheden beneden het bepaald mir.imum, niet ais fabriekaat kunnen worden beschouwd.
Dezelfde minister heeft te kennen gegeven, dat indien bij toepassing der twee laatste zinsneden van art. 10, van de tweede zinsnede van 24 of van de laatste zinsnede van art. 34 van het kon. besluit vod 10 Oct. 1866 (Stbl. n°. 166) de hoeveelheid gemetliyleerd gedistilleerd, die een vrijdom genietend fabriekant gedurende het loopend jarig tijdvak m het geheel nog mag inslaan, minder bedraagt dan tien kan, deze mindere hoeveelheid kan worden afgeleverd, mits alsdan de geheele beschikbare hoeveelheid in eens worde ingeslagen.
Voorts heeft de minister nog te kennen gegeven, dat op gedistilleerd, aangehaald krachtens de artt. 205 of 219 der algemeene wet van den 26 Augustus 1822 (Stbl. n°. 38) en vervat in flesschen of kruiken, kleiner dan twee kan, de bepaling van art. 2,51, lett. * der wet van den lsten Mei 1863 (Stbl. n°. 47) van toepassing is, en mitsdien dergelijk gedistilleerd niet mag worden verkocht of, ingeval van transactie, aan den bekeurde teruggegeven dan tegen een bedrag, minstens gelijkstaande met den daarvoor versehuldigden accijns, berekend naar eene sterkte van 75 "/ , boven en behalve het invoerregt.
Z. M. heeft benoemd: J. F. B. de Pollart tot burgemeester der gem. Maasbree; tot plaatsv. kantonr. te Harlingen, mr. J. Zijlstra, adv. aldaar; tot notaris binnen liet arr. Gorinchem, ter standpl. de gem. Molenaarsgraaf, Z. B. de Kleyn, cand.-not. te 's Gravesande; tot H. D. adj.in buitengew. dienst den kolon. der inf. van het leger in Ncdcrl.-Indie E. C. F. Uappé, thans met verlof hier te lando; bij den plaatselijken staf tot kolonel den luit. kolonel J. C. P. Bamminck Schepel, plaats, comm. van de 2de kl. te 's Bosch.
Z. M. heeft vergund aan N. A. C. Slotemaker, notaris binnen het arr. Gorinchem , zijne standplaats van de gemeente Molenaarsgraaf over te brengen naar de gemeente Sliedrecht; overgeplaatst in zijn rang den lsten luit. A. G. F. de Petit, van het reg. grenadiers en jagers, bij den staf vojx lto- cUr inf., eu -eivol wit 'alaiids dienst ontslagen den Oost-Ind. ambtenaar S. Serlé, laatstelijk secretaria der residentie Japara, met toekenning van pensioen, en den Oost-lud. ambtenaar J. B. L. Beling , laatstelijk iste klerk op het residentiekantoor te Muntok , op Banka , beide op verzoek en thans met verlof hier te lande.
Z. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan Swales, bevelhebber van het Engelsche schip- Guide van Whitby, ter zake dat hij den kapitein, diens vrouw en zes schepelingen van liet op den 29sten April 1867 bij dc Coursche kust in het ijs gezonken Nederl. schoonerschip Barmonie gered en te Windau aan wal gebragt heeft.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Oud-Alblas, ds. J. E. Eykman, pred. te Bruchem ca.; — Willemstad ds. J. D. Beman Brouwer, pred. te Harderwijk; — te Ernst ds. H. Hasselman, pred. te Dedemsvaart; — te Dedemsvaart ds. G. J. Sijpkens, pred. toHardenberg; — to Woubrugge ds. W. Bax, pred. te Delden ;— te Joure ds. B. C i\l oerkerk Boot, pred. te Bahr en Lathura; — bij de Chr. Afgesch. gem. te Oldenhove ds. J. Barsen, van Hoogkerk; te Drenthe (in Amerika) ds. M. Boon, van Ureterp; te Vlissingen ds. M. van Minnen, van Tholen.
Aangenomen het beroep naar Benthuizen door den kand. O L. D. van Coeverden Adriani; — naarLollum door ds. G. landweer, pred. te Oudega ca.; — naar Zuidwoldc door ds. J. H. A. Oil'erhaus, pred. te Scherpenzeel; — naar 's Heer-Hendrikskinderen c a. door ds. li. Slotemaker, pred. te Kruisland ; — naar de Chr. Afgesch. gem. te Neuzen door ds. A. Brink, van Dedemsvaart.
Bedankt voor de beroeping naar de Hervormde gemeente te Alblasserdam door ds. J. J. Buys, pred. te Oud-Beijerland; — nnar Utrecht door ds. V. J. Koningsborger, pred. te Velp; — naar Hillegersberg door ds. J. van Heerde, pred. te Buren; — naar Vaassen door ds. J. van Walsem, pred. te Veessen; — voor de beroeping naar de Chr. Afgesch. gem. te Middelburg, door K. J. van Goor, van Hoogeveen; naar Velp door ds. W. Doorn, van Deventer.
Haarlem, 4 Junij. Dc heer J. H.Krelage, bloemist alhier, is dezer dagen benoemd tot honorair lid van de Antwerpsche Société d'horticultiirc.
Leiden, 4 Junij. Meu meldt van Katwijk aan Zee, dat in de vorige week de garnalen-vangst zoo overvloedig is geweest, dat meer dau duizend g uiden daaraan gewonnen is; daarbij komt nog het voordeel, dat de vele verkoopsters daaruit trekken. Met de zecvisscherij is het nog zeer ongunstig gesteld..
Zwolle , 4 Junij. Men verneemt, dat in het algemeen belang, en bijzonder in dat van de vier noordelijke provinciën van ons land, pogingen in. het werk worden gesteld tot verkrijging vnn eene kanailverbinding tusschen Blokzijl en Groningen. Dit kanaal «oude loopen vau Blokzijl langs het Steenwijkerdiep naar Steenwijk tot het spoorwegstation, vandaar ten noordwesten van het riviertje de Aa tot het keerschut onder Nijensleek, van dat punt noordwestwaarts op eene reeds bij hoogen waterstand bevaarbare wijk door Erederiksoord en de vierde partenvaart, in verbinding met de vaart onder Nooidwolde tot het dorp Beuil, van deze vaart door lage veengronden in de rigting langs de kerk van Beuil, noordwaaits om het gehucht Bijsbekamp door de hooilandcn of maden vnn EUloo en Tronde naarVeneburen onder Makkinga, en verder noordoostwaarts lang 3 den bestaanden grindweg tot het tolhuis N°. 3, m het groote veenkanaal of de Compagnonsvaart van Gorredijk naar Appclacha. Bit veenkanaal tot Kleingroningen onder Wijnjeterp volgende, zal het kanaal westwaarts van het dorp Duurswolde de laag gelegen gronden oan het Koningsdiep bereiken en verder noord-oostwaartß door het groote veenkanaal onder Bakkevecn van Dragten tot Haulerwijk loopen, in de rigting van de Nieuwmeerwijk over het &_—._ veenkanaal onder Zevenhuizen en dc gemeente Leek of langs de Wilpsterw.jk, gemeente Marum), door het J-Cekstermccr eene verbinding met Groningen verkrügen. Dit kanaal zou eene lengte hebben van p.m 85 000 ellen." Daarenboven wordt cene verbmdmg met dit kanaalvan onderscheidene nabij gelegen vaarten wenschelijk geacht. Dc kosten tot daarstelling van het ontworpen kanaal, waaronder die voovJltr^mmgenin'; en de ïnnstwerken zijn begrepen, worden begoot op f eaft^po.
Bcvcntcr, 3 Junij. De gemeenteraad heeft zich vereenigd met een voorstel van don heer de Witt Hamer, om een besluit te nemen tot afkeuring van de handelwijze van den boogleeraar vnn Pesch, wegens het plaatsen van een door hem ondertcekend stuk in de Deventer Courant, waarbij hij protesteerde tegen een raadsbesluit in de zaak betreffende den hoogleeraar van Vloten. Eenige leden wensehten in dese zaak geen besluit te nomen en eenvoudig tot de orde over te gaan. De meerderheid wenschte evenwel een besluit te nemen, waarbij aan den hoogleeraar de afkeuring van den raad wordt te kennen gegeven. * * Nijmegen , 4 Junij. De 2e luitenant L. E. A. van der Goes, van het le reg. inf., is op verzoek voor een jaar op nonactiviteit gesteld. De kapitein H. Murman, van het 3c reg. inf., is in rang bij het le reg. inf. overgeplaatst. ** Venlo , 4 Junij. De majoor der kav. A. O. H. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, belast met het toezigt over den rijcursus en dc smidsschool alhier, is in zijn rang overgeplaatst bij het 2e reg. huzarea tv 's Gravenhage. QZie verilep het Rinnenland in het B\jvoegsel7)
---

