OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Wijziging der Nederlandsch-Indische Begrooting voor 1867.
boofd e°°rinS beeft voorgesteld de traktementen der Indische _-__. Cn met -f 1.000,000 te verhoogen voor iet volgende half¦*"« e. c. 01et' *>el.k bet afgetreden ministerie, de afschaffing van n«r ir D^en diensten aan de hoofden tegen cene verhooging hun« ¦v,n J?. eaten met ƒ 3,300,000. Zij belooft in hare memorie ¦en. t cllt'ng eene beperkende regeling dier diensten. Het komt «a af > yet eene beperkende regeling onmogelijk de kneveiarij *ioei 81nS kan voorkomen, welke, zoo als de conservatieven ..e._! *ennen , tot nu toe door de hoofden jegens de bevolking de T ecS >ca dus het geven van een millioen aan de hoofden op <le be n.. wyze , zal zijn weggeworpen geld , althans voor t^ l"g niet het minste nut kan hebben. Wij haddenbeslo'»n..a waarop de discussie over. het wetsontwerp zou del».. ,a' een artikel in dien zin le schrijven, toen wij met Tond_, tna'lden J(U)cr.._Bo_'- ontvingen , waarin wij twee artiklen li.ver ,' ouze meening geheel uitdrukken. Wij laten dus kolïl Indische Rpeeinliteit spreken, .met welke wij ons volder,,. ercenigen, dan zelven dezelfde denkbeelden in een anvorm te verkondigen. Die artikelen luiden als volgt:
Jiii i. *____!, 'weede kamer is thans een wets-ontwerp aanhangig ger"}ct^ mott] al™og op de Indische begrooting onder het hoofd: •J_.vA ™ent™erhooginy der Indische hoofden en ambtenaren op fan f ¦"?. Madüra, cene hnlfjnnrfijk.che uitgaaf te brengen "^ roe f '°00' in ,c gaau met l Jul'J 18,;7- Met andere woor- U jracnt thans bij een afzonderlijk wets-ontwerp terug te T«n «°P den onder den minister Mijer verworpen begrootingspost -er J., 2>°00,000 'sjaars, wegens verhooging van traktementen Bjj ,andsche ambtenaren, in te gaan met 1 Januarij 1867. *6"<_m Memorie van toelichting geeft de minister de reden op, _jj!? eerst nu tot dit voorstel wordt overgegaan. <tilc),,J waa in het onzekere omtrent de handelingen der In„jj regering, en vreesde den loop der zaken te verstoren. <fa_uU.evenwel bekend '<*> dat do aeliorsing der ordonnantie vnn 5 ',erw„Sl''J 18fi6 P'sats heeft gehad, is er geen gevaar meer voor «lichte61*-^ deZ° °pbeldcrmg 'n verband brengen met de halflister 8* 2e' waarop de schorsingslast door den toenmaligen mi, 66 lP «en gouverneur-generaal werd verstrekt, (zie ons no. van of hét d 88^ dsu doet zich onwillekeurig de vraag aan ons op, V°'g__ v ™nservntieTen minister — terugdeinzende voor de ge** aan "^ n roe.kel°ozen BtaP — wel immer ernst is geweest, **" *H W 1 s.c*10ramSsl!>st; gevolg zoude worden gegeven, enmoe"p het h ?aiePcr aim ooit betreuren, dat het bestuur over N. I. *'n&, wi 19aena oogenblik in handen was eener tusschen-regc-loe,tai__ Ta^9C'Je positie, gepaard nnnden-iekclijkenligchaainsd,B'>.id n!811 llaar em"ient hoofd, haar r'ie veerkracht en zelfstan°Pperb st eaten d?eu missen >om l,et schadelijk drijven van het Ho. H>Ur-°^ e'gcne verantwoordelijkheid tegen te gaan. Ver.tornt Z,J' Sedane zaken neren geen keer, en onze kritiek rcB'dent°^ liet 6rai van den afgestorvene, do eenmaal als viee-BBn bet h*ï den raad Tav Ina'e ziJne warme adhaesie schonk G. in " Tan 5 Januarij, dat hij later als waarnemend r*el WZIJne 'le''zan,e werking, in opvolging van den ministefroch z meende te moeten schorsen, "p den -°.veel te sterker dan ook rust de verantwoordelijkheid ''•c' nadatnriBt^' e- den "eborsingslast gaf, op den minister, i'e «('hor ' IJdelheid der redenen voor dien last wa« gebleken, J*eBten,j- 91n? do°l' bet ondorwerpolijk wetsontwerp feitelijk komt "'«iirlig;'1' fü °P ac tweede kamer, die geroepen is over die hn.,ag J de behandeling vau het tegenwoordige wetsont- Ziea I..oordeel uit te brengen. enen "'v dus de diepe staatkundige en staathuishoudkuudige 'T- c.den minister nopen, thans, in afwijking van het rt?0* 'e st".] Janunrij, eene partiële traktements-verhooging er>sten _, j' waarbij «P de algeheele afschaffing der verpligte " Niet sf i c ,!loofaell wordt teruggekomen. vnn j ƒ'" zeS bij, "is traktements-verhooging, afgescheiden 3o ¦ a'scha_f_ng der heerediensten arm de hoofden, eene Vprder «it Jami algemeen gevoelde noodzakelijkheid, doch een Vefl">orir, mag zelfs bedenkelijk heeten, nadat de traktements- jDU cea<naal plegtig werd beloofd." Wcr den rainister aau- JJ.I-ofd ? -o- TjßSen wij, is die traktements-verhooging plegtig ver],0 ' ordonnantie van 5 Januarij ? Immers neen! ?a ia verba^H^ wordt daarbij slechts in den considerans genoemd o,,donrinnlj Sebragt met den inhoud der ordonnantie. En die "'¦'bü-öng /. ' ,Wat hield zij in ? Wat anders dan dc algeheele af- Verhoogia!y hceredienstrn ? Die afschaffing, en niet de traktements- fe?gen -R-jj Kr.er°- dus bij die ordonnantie plegtig beloofd, wat nings f fniet Blechts beloofd, maar, krachtens magtiging des Smaakt' ""'' dat is, tot een verkregen regt der bevolking Tefhoogin~ W d«s I°. sprake zijn van eene geïsoleerde traktementsedane hel f,ZOnder afschaffing vnn heerediensten, op grond vnn Ban de ,'indien die belofte slechts in verband stond tot het l"n do hoofi E toegetende regt, waarbij alle heerediensten '¦ behon. Toor ceuw'g en altijd in het niet, waarin zij te En 2° ¦7- werden teruggebragt ? Jerhoogins "b_ïnih,et waar is' dat een uitstel van traktementsh.oc>fden pleBfoC 7? is' nadat deze eenmaal aan eenige '•'jn, de hee?cdi.n_t_S ofd' hoc Teel bedenkelijker moet het dan afschaffing een we.t_i.jv""1 do "oofden te handhaven, nadat hare Eeheele bevolking was „.Jesanctionneerd en verkregen regt der I» dus de geïsoleerde w?'5 "oofden niet gemotiveerd door *,ments-verhooging der inlandsche "e*d°or de behoefte. e gedane belofte, evenmin is zij Waarom toch bestaat er behoefte y"» de afpersingen en kneveiarij,?!, """.'"ktements-verhooging? "et onvoldoende van het traktement w Jr te 8«"n - waardoor '"ren heeft men toegelaten, dat de kun . 6e3UPPkerd. Lange *er Indische schatkist voor een groot _rPT"uK °Pgevoerde baten c"e schatkist werden overgestort, doch • m (,c .^g, om behoorlijke bezoldigingen aan dV.!*! Was er Scld "e- Toch moesten zij leven en ndaphe hoofd™ (!„! en stand paste. Men sloot dus de ooeen T al_f a"n hun * en knevelarijen niet te zien, .waardoor het Vort
aangevuld. Dc verpligfe diensten aan dc hoofden gaven daartoe eene schoone gelegenheid aan de hand. Op den enkelen adat der willekeur gegrond, waren zij het voermiddel der ongeregtigheid, welks eindelooze vertakkingen zich gemakkelijk aan het best geoefend oog wisten te onttrekken.
Slechts één middel bestond er — bij betere inzigten der verpligtingen eener goede regering — om het kwaad met wortel er tak uit te roeijen: eene behoorlijke bezoldiging en gelijktijdig eer, wettelijke voorziening, waardoor iedere gedwongen dienst, anders dau aan den lande gepresteerd, voor goed werd afgeschaft.
Dit was het doel der ordonnantie van 5 Januarij. Zouden daardoor a'do gedwongen diensten aan de hoofden plotseling ziju opgeheven? Wij zullen het niet beweren. Ddcli het criterium werd dan zoo eenvoudig, dat de overtreding van het verbod nic^ lang ongemerkt zoude kunnen voorbijgaan, en dat eenige exemplaire bestraffingen der overtreders naar alle waarschijnlijkheid voldoende zouden geweest zijn om het kwaad voor goed te doen ophouden. Wat doet echter de conservatieve regering? Zij verhoogt de traktementen der hoofden en regelt de heerediensten aan de hoofden.
Met andere woorden, zij neemt de onmogelijke taak op zich, om de gedwongen diensten binnen zekere wettelijke perken terug te brengen eu ze op die wijze als geoorloofde diensten aan de niet geoorloofde diensten , dio dan onder het hoofd kneveiarij en afpersing worden gebragt, tegenover te stellen.
De bevolking zal dus, vóórdat zij hare klagten inbrengt, hebeen te vragen, niet: ben ik gedwongen of niet, eeno persoonlijke dienst voor mijn hoofd te presteren? —eenevraag, diedemiust ontwikkelde mensch kan beantwoorden, — maar: valt de gedwongen dienst, die men mij afperst, onder dc geoorloofde of de ongeoorloofde ? Evenzoo zal de resident of assistent-resident zich hetzelfde moeten afvragen, wanneer hij , onder zoodanige omstandigheden , immer van cene klagt over onregtmatige dienstafpersing kennis neemt. In den tusschentijd zit de verdediging ook niet stil. Zoo zij al niet de geheele klagt door eene kunstige inkleeding van den last heeft weten te voorkomen, znl zij onwetendheid , verkeerde interpretatie, duisterheid der voorschriften, etc. kunnen pretenderen en in 999 van de 1000 gevallen straffeloos of met cene eenvoudige reprimande worden weggezonden. Moge dnn ook dc afschaffing der persoonlijke diensten aan de hoofden reeds sommigen, en daaronder ook den minister — zoo als wij later zullen zien — een onvoldoenden waarborg tegen kneveiarij opleveren, voor ieder, die Java en deu inlander kent, zal elke regeling, die geene totale afschaffing in zich sluit, de ergerlijkste mystificatie zijn, waaraan men zich tegenover de inlandsche bevolking — al is het dan ook te goeder trouw —• schuldig kan maken. Zeer te regt heeft dan ook de vroegere tweede kamer de partieele traktements-verhooging als weggeworpen geld van de be- j grooting geschrapt, totdat het onderzoek omtrent de bezwaren. tegen de afschaffing der vcrpligte diensten zoude zijn afgeloopen. |
De minister Mijer meende het aanwezen van zoodanige bezwaren te moeten veronderstellen wegens de passage eener dépêche van den gouverneur-generaal Sloet, waarbij over de ontevredenheid der regenten werd gesproken. Die passage, en daarmede de ongegrondheid der vrees van dien minister, is later op afdoende wijze opgehelderd. De zaak behoorde hiermede te zijn afgedaan, doch nu de kogel toch eenmaal door de kerk was, moest het conservatieve beginssl worden gesauveerd en de beschikking over de bevolking tenprofijte der inlandsche ambtenoren worden gehandhaafd.
Deze bezwaren waren van staatkundigen aard
Van daar, dat door den minister Trakranen thans beroep wordt gedaan op een advies van den raad van Indië van 1862, » hetwelk in 1862 de voorstellen van de Indische regering tot verhooging der traktementen van de inlandsche hoofden vergezelde , waarin dat hooge collegie die diensten omschreef als berustende op oude gewoonten, en tevens verklaarde, dat de bevolking ze als minder bezwarend betracht. De raad wees er toen verder op, dat do hoofden aan die diensten groote waarde hechtten en het ontnemen daarvan als eene gevoelige krenk;ng van bun gez,;g zouden aanmerken. Te groote sprongen in eens achtte de raad van Nederlandsch Indie bovendien onraadzaam : hij achtte het noodig iets te doen en zich van den goeden wil en dc gehechtheid der hoofden, die in den laatsten tijd veelvuldig op de proef waren gesteld, te verzekeren." Wel is waar, zegt hij verder, heeft de raad zijne warme adhaesie geschonken arm de afschaffing, doch de motieven daarvoor zijn niet aan te wijzen en zullen welligt daarin bestaan, dat de raad, " ingenomen met een maatregel, die onmiskenbaar getuigde van groote onbekrompenheid, zich niet geroepen achtte tot nadere overweging der vraag, of niet eene vo. rloopige beperking der diensten de voorkeur verdiende boven een algeheel verbod."
Bij het lezen dier beide adviezen van den raad dachten wij onwillekeurig aan dc kamer van koophandel te Batavia, dieinvroegerj jaren hare adhaesie schonk aan een adres der K. v. E. te Samarang, waarbij grondeigendom en vrijmaking van den arbied, en aan een adres der K. v. ___. te Soerabaija, waarbij willekeurige beschikking over den grond en dwangarbeid als onmisbare elementen voor de suikerkultuur werden aangoprezen.
Dergelijke tegenstrijdige adviezen van een zelfde ligchaam, wanneer het uit dezelfde personen is zamengesteld, bewijzen echter niet, dat het eerste of dat het tweede advies juist is, en dat men, zoo als de minister doet, dat wat in de kraam te pas komt als het ware bezigen kan, doch zouden alleen kunnen bewijzen, dat de zamensteliing der adviserende ligchamen onvoldoende is.
En wanneer het adviserend ligchaam, zoo als de raad van Indië in casu, hij het uitbrengen van zijn advies, voor 3/5 van personeel veranderd is en verscheidene jaren zijn voorbijgegaan , dan bewijst het laatste advies, waarbij van het eerste wordt afgeweken, dat öf de toestanden veranderd zijn óf dot de latere raadeenander oordeel aankleeft dan de vroegere raad.
En aangezien nu de minister heeft te regeren met de bestaande en niet met de verleden toestanden en met den bestaanden en niet met den verleden raad, zoo is er geene enkele reden, waarom de warme adhaesie aan het voorstel tot afschaffing van den bestaanden raad zoude moeten worden geneutraliseerd door eenige daarmede strijdige magtspreuken van eenen vroegeren raad. Het motief voor het. verschil tusschen de beide adviezen, door dm minister verondersteld, is daarbij ten eenenmale onaannemelijk en verraadt eene geringschatting vau de capaciteiten van dat ligchaam, die inderdaad vernederend is. De raad toch, over de afschaffing gehoord, zou daaraan eene meer dan buitengewoon warme adhaesie hebben geschonken en in zijne opgewondenheid hebben vergeten te overwegen, of er wel reden voor die opgewondenheid bestond, en of eene beperking der diensten niet" de voorkeur verdiende boven de afschaffing! De veronderstelling is noch vleijend, noch vindingrijk, en wij meenen met meer waai heid te mogen veronderstellen, dat de raad van 1862 nog in de weifelende en zich dekkende politiek rondspartelde van den afgetreden G. G. Pahud, en in 1865 behouden op liet koershoudend vaartuig der liberale rigting was aangeland. Het beroep op het advies van 1862 tot ter-zijde-stelling der warme adhaesie van 1865 is, in onze oogen, dan ook niets dau een gelegenheids-argument, uit de officiële bescheiden opgediept, om aan een vooraf beraamd plan eenigen schijn van geschiedkundigen grondslag bij te zetten.
Doch hoe zal nu, ten slotte, die regeling zijn, waardoor dan die splitsing van geoorloofde en ongeoorloofde diensten plaats zal hebben ?
Die regeling wordt aan den G. G. overgelaten,
Voor zoo veel de wettelijke vaststelling der regeling betreft, waarbij noodwendig in bijzonderheden van plaatselijkennard moet worden getreden, is dit volkomen juiat. Doch wanr meu dio regeling in de plaats stelt van eene afschaffing eu beweert, dat daardoor de knevelarijen en afpersingen, waarvoor de traktements-verhooging als aequivalent wordt toegekend, zullen ophouden , schijnt men regt te hebben te vorderen, dat ten minste eenig denkbeeld van zoodanige regeling inhet hoofd de_ ministers besta en bij de memorie van toelichting aan de volksvertegenwoordiging worde medegedeeld.
Het is toch zeker niet zonder rijpe beraadslaging met het Indisch bestuur en een helder inzigt in het praktische resultaat eener regeling, dat men de traktements-verhooging , van zoodanige regeling vergezeld, 'ah aequivalent van het tot nu toe geëerbiedigde regt op kneveiarij en afpersing verkondigt, en heeft men zoodanige berandslaging gehouden, en een zoodanig helder inzigt iv het hoofd, dan mag toch ook wel een schijntje dier praktische staatsmanswijsheid de duisternis komenjjverlichten, waarin de in Indische zaken eu toestanden weinig ervaren Nederiandsche volksvertegenwoordiging noodwendig ten opzigte van de praktische gevolgen eener regeling moet verkeeren.
Deze eisch schijnt ons niet slechts billijk; hij schijnt ons gebiedend , alvorens men aan het wetsontwerp zijne goedkeuring kan hechten.
Welnu! niet alleen geeft de minister niet het minste denkbeeld aan omtrent zoodanige regeling, maar hij verklaart zelf, dat hij er zich nog niet het minste denkbeeld van heeft gevormd.
Zien wij toch wat liij omtrent die regeling in het midden brengt:
Er werd vroeger, zegt hij in substantie, door het Indisch bestuur (bij besluit 3 Sopt. 1564) eene regeling voorbereid en cene beperking van verpligte diensten beoogd, door aanwijzing van een bepaald aantal huisgezinnen, over wier diensten zou kunnen worden beschikt.
Dat speciale denkbeeld ontmoette echter bij vele hoofden van gewestelijk bestuur bedenking, terwijl anderen zich er wol mede vereenigen konden.
Een nader onderzoek echter omtrent een beter middel bleef achterwege, nadat het opperbestuur reeds,.aanvankelijk had doen blijken van het voornemen, om aan de traktements-verhooging de intrekking van alle gedwongen diensten (aan de hoofden) te verbinden.
Onzes inziens zoude de conclusie uit dezo premissen voor het naast deze zijn , dat men van eene beperking door regeling had afgezien als onuitvoerbaar, en dat men daarom gemeend had, tot de geheele afschaffing te moeten overgaan.
Da minister echter trekt er eene andere conclusie uit, en wel deze: dat het minstens voorbarig schijnt, de handhaving van te stellen regelen voor onmogelijk te verklaren. En met deze conclusie oordeelt hij de zaak afgedaan. Met andere woorden: de minister heeft geen enkel denkbeeld omtrent die zoogenaamde regeling, die de grondslag is van zijn wetsvoorstel; wat meer is, hij heeft nog volstrekt het bewustzijn niet, dat eene regeling mogelijk is, maar hij beweert alleen, dat het voorbarig is, te beweren dat zij onmogelijk is.
Waarlijk, indien men met dergelijke gegevens als grondslagen van een wetsvoorstel volstaan kan, dan is het minister spelen toch zoo moeijelijk niet!
Of zouden wij — ernstig gesproken — niet met meer legt mogen beweren, dat het ten hoogste voorbarig en ten eenenmale onverantwoordelijk is, om / 2,000,000 aan traktements-verhooging weg te werpen, in de onzekerheid, of eene regeling, die als motief der traktements-verhooging en als plaatsvervangster van de afschaffing der verpligte diensten wordt voorgesteld, al dan niet praktisch uitvoerbaar zal blijken te zijn ?
En dat de minister niet alleen niet de minste zekerheid omtrent die uitvoerbaarheid koestert, veel min zich eenig welberaamd plm voor oogen st.lt, maar dat hij zelfs redenen beeft om die uitvoerbaarheid te betwijfelen, volgt nog ten overvloede uit de navolgende zinsnede :
,i Moet al worden verondersteld, dat de naleving van dergelijke voorschriften niet geheel zonder moeite te verzekeren zal zijn, daartegenover staat de voortdurend onopgeloste twijfel aan de mogelijkheid, om een onvoorwaardelijk verbod der gedwongen diensten te handhaven." *
Bij die zinsnede toch wordt niet alleen dc moeijelijkheid eener praktische regeling vooropgezet, maar zelfs het praktische re • sultaat eener algeheele afschaffing in twijfel getrokken. Omtrent dat praktische resultaat der afschaffing hebben wij boven reeds afgerekend en meenen daar te hebben aangetoond, dat, behoudens een zeker overgangstijdperk, de afschaffing, door den eenvoud van haar criterium , noodwendig effect moet sorteren. Doch , dit daargelaten , zoo vragen wij , of een minister, die reeds twijfelt aan het praktische resultaat der afschaffing, zijne roeping begrijpt en iets anders doet dan in de lucht schermen, wanneer hij , in plaats van het meer afdoende (zij het dan ook twijfelachtige) middel der a fschaffing , een minder afdoend middel in de plaats stelt, in den vorm eener regeling, waarvan hij zich niet alleen niet het minste deukbeeld, maar zelfs niet de mogelijkheid voor oogen stelt.
Hoe gaarne wij dan ook de inlandsche ambtenaren (hoofden kennen wij niet) eene verhooging van traktement zouden gunnen en hen tot eerlijke en trouwe dienaren van het gouvernement in het belang der inlandsche bevolking zagen teruggebragt, wij hopen , dat de tweede kumer niet zoo onder den invloed der » Oranje boven'_!"en //Maskers af!" zal zijn ontaard, dat zij niet met hare voorgangster alle wets-voorstellen verwerpe, waarbij die traktements-verhooging ii en pure perte" zonder eenigen waarborg^tegen den voortduur der ingekankerde misbruiken wordt weggeworpen. Waarlijk, wij hebben reeds overvloed genoeg dier beperkende regelingen en algemeene voorschriften, wier niet-naleving in Indie spreekwoordelijk is geworden. ¦ De eenige waarborg tegen misbruiken, de eenige mogelijkheid om ze met kracht en gezag tegen to gaan, is algeheele wegneming der oorzaken, waarvan zij de uitvloeisels zijn. Na de afschaffing der rottingslagen is elke rottingslag misdrijf en zoo goed als eene onmogelijkheid geworden. Had men ze verminderd of tot bepaalde gevallen beperkt, wie zou hun aantal geoontroleerd hebben ? wie zou minuutslngen belet hebben ? wie zou eene herhaalde oplegging van straf tot completering van het oude aantal hebben voorkomen? wie zou de oorzaak der straf, niet zoo als zij in de politierollen .taat te boek gesteld, maar zoo als zij in de werkelijkheid bestond, hebben nagegaan ? Slechts hier en daar het verraad van dezen of genen ondergeschikten ambtenaar zou tot kwestie hebben kunnen aanleiding geven. Evenzeer is het met de gedwongen diensten. Schaf ze af, en de bevolking zal zich spoedig aan die diensten weten ta onttrekken. Megel en beperk ze in ellenlange voorschriften, en de bevolking blijft overgeleverd aan de inlandsche ambtenaren, zondereenigen anderen waarborg dan hunne eigene welgezindheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
Nadat in het eerste gedeelte der zitting van de tweede kamer wetsontwerp nopens de oprigting van een Ziekenhuis te Leiden (nieuwe overeenkomst, met vervallen-verklaring van die van 18&3) was aangenomen met 60 tegen 5 stemmen, was het tweede ge deelteder zitting gewijd aan de beraadslaging over den bouw van dc brug over den Moerdijk. In bijzonderheden behoeft hier daarom te minder worden getreden, omdat de argumenten, door de heeren dr Baadt, Verheijen, Zylker, Mochussen, v. Kerkwijk en van Kek aangevoerd, allen in de hoofdzaak overeenkomen met de hoofdartikelen, in deze courant tot ondersteuning van het wetsvoorstel uit het oogpunt van het algemeen belang van onzen tra: handel en van het internationaal verkeer opgenomen. Alleen de heer Stieltjes verklaarde zich tegen en meende, dat do overtogt met stoomvlotten voldoende was, ook en vooral omdat hij de berekeningen nopens het goederen-vervoer in het adres der kamer van koophandel te Dordrecht en in dat van den heer van der Made als onjuist karakteriseerde en daarom ook de koaten-berekening van den aanbouw en het onderhoud van het getal stoomvlotten, gebaseerd op dat te hoog opgedreven goederen-vervoer. Aan den anderen kant werd aangetoond, dat na eenige jaren toch de noodzakelijkheid zou blijken van de overbrugging, zoodat alsdan al dc kosten voor de stoomvlotten als weggeworpen geld zouden te beschouwen zijn. Er waren geene sprekers meer ingeschreven, zoodat morgen waarschijnlijk reeds in den aanvang der zitting de minister van binnenlandsche zaken het ontwerp, voor zoo veel nog noodig, na de krachtige ondersteuning op lieden, nader zal verdedigen , vooral tegenover de bezwaren van den heer Stieltjes, die bij deze gelegenheid ook beducht was voor de achterstelling vnn noodzakelijke werken op Java, bepaaldelijk dc verbe'ering vnn de haven van Samarang en de daarstelling van een spoor..eg van Malang naar Passaroeang.
Op het einde der zitting heeft de minister van buitenl. zaken , nu hij heden het berigt had ontvangen, dat de Engelsche regering de protocollen der Londensche conferentie nopens Luxemburg aan het parlement had overgelegd, diezelfde stukken ter griffie gedeponeerd, die daarop in handen gesteld zijn van de commissie tot onderzoek van het traktaat van Londen. De minister, niet wetende of de andere mogendheden de protocollen aan de vertegenwoordiging zouden overleggen, had aanvankelijk geene vrijheid gevonden om deze aan dc staten-generaal mede te deelen.
De koning van Pruissen, van den heer von Bismarek vergezeld, is gisteren namiddag te Parijs gearriveerd. Gewoonlijk melden de telegrammen, als zij de komst van vorsten berigten, dat /ij met betuigingen van bijval, met geestdrift enz. van de zijde der bevolking ontvangen werden. Zelfs het telegram, dat dc komst van den keizer vau Rusland te Parijs meldde, vergat niet er bij te voegen, dat er eene groote geestdrift onder de volksmenigte heerschte, ofschoon het thans gebleken is dat do kreet: leve Polen.' verscheidene malen is aangeheven en, met ter zijde stelling hiervan, de ontvangst van den kant der bevolking ov_T het algemeen vrij kool is geweest. Een telegram nu, dat wij gisteren avond omtrent de komst van den koning van Pruissen ontvingen , gewaagde daarentegen met geen enkel woord van de ontvangst die hem ten deel is gevallen. Nu zegt de Corrtspondance. Bavas wel: de koning _. été parfaitsment accueilli, maar dit beteekent van d_t.t blad niets, en onze Parijsche eerrespondent berigt, dat ter plaatse waar hij zich bevond om den stoet te zien voorbijrijden, geen enkele juichtoon is gehoord. Men voorzag overigens eene slechte receptie. De berigten uit Parijs verheelden het niet eu spraken van de ongunstige stemming der bevolking jegens Pruissens koning en zijn eersten minister, en ten overvloede kou men uit de ontvangst van den czaar, — die alleen ten aanzien van Polen aan een deel der Fransehen aanstoot kon geven
afleiden, hoe de koning van Pruissen en zijn minister, die ds Luxemburgsche kwestie in het geheugen herriepen, zouden worden ontvangen. De heer von Bismarek was bovendien nimmer een door de Franschen gevierde staatsman, en de France bevatte een dag vóór de aankomst van koning Wilhelm en zijn minister zelfs een artikel dat duidelijk deed zien, hoezeer men in de regeringskringen voor eene slechte receptie vreesde, daar het de Parijzenaars aan de pligten der gastvrijheid herinnerde, die zij altijd met zooveel edelmoedigheid hebben uitgeoefend, zoodat, reeds huu voorgeslacht een gast als een heilig en onschendbaar wezen beschouwde. Het artikel bepaalde zich voorts niet hiertoe; het wierp ook een terugblik op de laatste gebeurtenissen, alleen om te betoogen dat men het verledene moest vergeten, nu alles zulk eene gelukkige wending had gekregen, en dat koning Wilhelm na Sadowa iets anders vertegenwoordigt dan Pruissens eerzucht: mmclijk het Duitschland der groote denkers en staatslieden, bet Duitschland dat eene grootsehc toekomst heeft en in zoovele opzigten waardig is, zich aan de pogingen van Frankrijk aan te sluiten tot de zegepraal der onsterfelijke beginselen, wier verspreiding het eerst van de Franschen is uitgegaan. VFij gelooven dat het laatste thema niet handig is geweest van de Frame. Men wordt niet gaarne herinnerd aan gebeurtenissen, hce fraai de inkleeding ook zij, waaraan teleurstellingen verbonden zijn. Doch de bedoeling was zeker goed, al heeft de berekening gefaald.
Thans wordt weer verzekerd, dat de koningin van Spanje Parijs niet zal bezoeken. Volgens de Patrie heeft keizer Napoleon reeds een brief van haar ontvangen, waarin zij haar leedwezen te kennen geeft, dat zij zijne uitnoodiging niet kan aannemen. Tot dusverre heeft de Engelsche regering zich bij al de amendementen op de reformbill, die door het Lagerhuis zijn aangenomen , nedergelegd. Doch dit is nog niet het geval met dat van deu heer Laing, volgens hetwelk de vlekken van minder dau IU,OOO inwoners voortaan niet meer dan één vertegenwoordiger zullen afvaardigen, terwijl de regering deze beperking voor vlekken van minder dan 7000 inwoners wilde gesteld zien. De heer Disraeli heeft na aanneming van dit, met eene zeer groote meerderheid goedgekeurde , amendement verklaard , dat hij thans niet zijne ambtgenooten rijpelijk diende te raadplegen wat hun te doen stond, en het is ten gevolge hiervan dat de debatten over de bill verdaagd zijn tot na Pinksteren.
De tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft het adres van antwoord zoo goed als met algemeene stemmen aangenomen. Slechts twee leden hebben tegengestemd, twee clericalen, hoogst waarschijnlijk omdat daarin een paragraaf voorkomt, waarin op eene herziening van het concordaat wordt aangedrongen .
De Patrie gelooft dat de tijding omtrent het fusilleren van keizer Maximiliaan niet waar is. En waarop rust dit vertrou Op gezag van per telegraaf ingewonnen informatiën, voJgwiKv. de keizer den 20sten Mei nog in leven was. Tot zooy«*l m<^_Sijfëf? opheffing van onzekerheid ware het raadzaam gcwe_j(Qg_gt«ij tevens gemeld had, van waar deze informatiën af kcrfpstig^zijn , waar de keizer zich dan op genoemden dag bev<kïdyl_e_»"- SC
Querotaro of elders. Dc Patrie meldt zelfs niets omtrent het lot dier vesting zelve. Haar berigt bcteekent dus niet veel. Wij spreken nu nog in 't geheel niet van het lot, dat den keizer na den 20sten Mei getroffen kan hebben.
---

