OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
— .IW.IMII ii _rt— r—wMi.-nnMiHiiini ..i'i. inr.Ti_Tif.liirrM?i_li-T_.»_Mi-traif_.r.ifnl "ïalltfit-.116-' BANBEL/INGEN VAN BEI. GEal..!^ p **<HAAD (Jaargang 1867), is heden aan de Ge-^ den op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Junij.
vooral • ew'^ der zitting vau de tweede kamer van heden lig' *^oe.(ji'v deu uüslag, aanneming van de overbrugging aan den ïeke, f.' met 54 tegen 14 stemmen; een uitslag, in die mate °_ider 1?t Tei-wacl't na hot laatste voorloopig verslag, hoewel debat v v.6' audere omstandigheden opgemaakt. De loop van het °_>de baa en was deze: Tot verdediging van het ontwerp traden '_»<_. eerea Blom, Viruly Verbrugge, Godefroi, Storm v. sGraveliee ca t 7JPers. Tegen de tijdigheid van het voorstel spraken de 'f Ser "SIH-Ver en n. Nispen, terwijl de heeren Saaymans Vader hijsenI"" 'let ontwerp bepaaldelijk bestreden, en de heer v. Voortvoii 1_ nadere financiële inlichtingen vroeg. , Daarna heeft de fl-di-jj u binnenl. zaken het ontwerp in eene uitvoerige rede verdei^ ca vooral het gebruik der stoomvlotten uit onderschei- 'lo_d Unten, zoowel wat kostbaarheid als belemmering en opontlieeft dfll\ verkeer betreft, nadrukkelijk bestreden. Tot slotte het ollt ei. •• d. Muite nog een kort woord tot wijziging van lf)_temftorP in het midden gebragt, waarna eerst met 51 tegen T°ol'drsoteU de °vei'bruggh-g werd aangenomen, en daarna de geheele Hirigp, , ' waarin ook de verhooging v<:or de liju Meppel—Grolieef f b "egrepen is, met 54 tegen 14 stemmen , hebbende de Hs 6 erSman, (l[B eerst de overbrugging fel bestreden had, zich Tcrllaa f-f^'ng Tf,n het beginsel, voor de wet in liaar geheel Bj.ecja , "De min. van binnenl. zaken heeft in den loop zijner rede, te j naar aanleiding der vraag van den heer Viruly f erbr-ugge, 1611 *=e§even • dat het plan van aansluiting der sporen te lieiij J,&nx zouder luchtspoorweg of andere verneveling iv gereedkan °rdt gebragt; dat nog in dezen zomer het plan ter inzage Heg;0, u gelegd, en het wets-ontwerp daartoe betrekkelijk in Ife .der volgende zitting kan worden ingediend. <*i_j „*> beeft de minister verklaard, dat de dienst van 18G7 zonder 'si'd u''engcwone middelen geheel verzekerd ia. De vergadering is gia aa8d tot Dingsdag 11 ure, wanneer aan de orde is de beraadsla* A6*- de prise en conside'ration van het voorstel van den heer i, rauw, tot herziening der wet op het lager onderwijs. Nog __0114 *»_drang der commissie , belast met het onderzoek van het de toeiiacb0 traetaat betreffende Luxemburg, besloten om i-o__L °e°Uen der Londen3ohe conferentie te doen drukken en *»k.ljjl ¦" Dit laatste is reeds heden middag geschied. De ""'dee h lunoud van den loop der eonferentien is reeds vroeger
¦ cp heeft eene misdadige hand zich tot ecu moordaanslag t-ein j- .r Europesche souvereinen uitgestrekt, op een souvegelijk 61U c'ea Tl*eemde, de gast van een anderen vorst is! Nadat, festij; ou..e lezei-s bebben kunnen opmerken, dezelfde manidaar r ' le -"ich bij de aankomst van den czaar te Parijs bieren '"'eft ?Penbaard had, later eenige malen herhaald is geworden, leii,ei, *>i?teren, terwijl de ezaar met de beide grootvorsten en v.n .[ -"apoleon gezamenlijk in een rijtuig gezeten waren, om olastreeVrevu. naar de Tuilerien terug te keeren, een Pool van dat eebtS twuit*g jaren een pistoolschot op den czaar gelost, Volro er gelukkig zijn doel miste. De misdadiger heeft na het heven o* VaU <"'ca aanslag nog den kreet: leve Polen! aange- Vollj ,_¦,"; werd onmiddelijk door de menigte gegrepen. Het °Pe_bare dadelijk zijne woede aan hem koelen, zoodat de de wrant ?aët moest tusschenbeiden komen, om hem tegen ¦tyie K.der menigte te beveiligen. 2&1 van ?efc °ntaard is van elke deugd die den mensen eert, *'Be"*ien oatwaardiging over de gruweldaad vervuld zijn. Maar '°taal ai t 8n' moeten de staatkundige hartstogten iemand wel *el_je blindheid slaan, om te kunnen denken dat de zaak, Betliein. _.a voorBtaat, door het welslagen vau zulk eene misdaad De Kaa worden. e° di. _^a"estatie tegen den czaar, waarvan wij boven spraken, "eer jjj • meu verlieze dit niet uit het oog — slechts van een *e_erinelU .°PJe' einige weinigen is' uitgegaan, heeft de Eransche (*e ver___ f^ls'eren aanleiding gegeven, om eenige arrestatien onder ¦*a&v_de p ï Pera°nen te bewerkstelligen. Een groot deel der zooge- Qe Weinje °_i "e emigratie te Parijs heeft overigens die stad voor Poleon i 1 verlaten, dat de ezaar aldaar de gast is van keizer C"00r aan'rl i.\ ransche regering heeft dit vertrek begunstigd o*trent6 | oefti8e Bolen de reis- en verblijfkosten te vergoeden. T°u Bis .v ou*Taugst, die den koning van Pruissen en den heer Slatl3 eenTn tot U 3 ven'e te Parijs ten deel is gevallen, kan c'tu%ii_g_ morden, dat zij over het algemeen koel is geweest. &ekgd; fü^ Taa bijval zijn niet, of slechts zeer weinig aan den dag S^lo' ma -f V&U -Ac andere zijde heeft men ook volstrekt van geene e Vrees ,atat'e tegen den koning of zijn minister vernomen. Uiet b_._. ' We"e men dienaangaande gekoesterd heeft, heeft zich De jfaa.rheid. ccnkot_) , UBche regering heeft weinig fortuin met hare overder afd ?a betreffende de liquidatie der geestelijke goederen. Een ïerrai,:g jS"1 van de kamer van afgevaardigden heeft den heer da»t om .. baren rapporteur benoemd, met het bepaalde mana dere arT ,^'ugeu in de regeringsvoordragt voor te stellen. De °°k deze aBeu hebben nog geene rapporteurs benoemd; maar ca snreekt6/!611 teBen de voordragt zijn, gelijk zij is ingediend. Tan finant; a oo!c reeds van de mogelijke aftreding des ministers Du"n.ien, e Nordd ah ëen tusschen P • emeine zeüung beweert, dat deonderhandelinaaa art. 5 van IUIlUlfBea ca Denemarken betreffende de uitvoering, gevorderd zijn da *ïa'ctaat van Praag te geven, nog niet verder «angaande plaats &1 S ,vertrouwelijke pour-parlers, welke dienbereid verklaard heft1' maal' dat cio -Deensche regering zich stelden grondsla.„.7', °,m °P deu door Pruissen vooropge- Volgens een de," P ¦• handelingen voort te zetten. Sanienzwerins ont.. 't""80110 bladen is te Madrid eene militaire .eanten ziin __».».' }ca __pvolge waarvan verscheidene ser. «wonderen Sf"* ?l* zoa ons iv geenen deelen deele atSa^s'tW^ tnSSTi — fea r sa-r «. r
De Porte moet eerst geaarzeld hebben daartoe toestemming te geven, maar heeft ten slotte daarin berust. De heer Saint-Marc Girardin schrijft in het Journal des Débats een artikel, waarin liij als zijn gevoelen te kennen geeft, dat die. enquête in het midden van het jaar 1866 eeue goede uitwerking zou kunnen gehad hebben, maar dat het thans te laat is.
Nog altijd is niets met zekerheid omtrent het lot van keizer Maximiliaan bekend. Wel deelt de half-officieele Weener Abendpost mode, dat, naar luid van een nieuw telegram uit Washington van 31 Mei, Queretaro door de lepubliekein.n den 15denMei is ingenomen, en dat de keizer naar het boyengedeelte der stad was teruggetrokken , waar een hevige aanval van de Juaristen hem noodzaakte zich onvoorwaardelijk over te geven , terwijl tot op dien dag de republiekeinen geene enkele gewelddadige handeling hadden gepleegd; maar dit alles is niet van dien aard, dat daardoor het berigt betreffende zijn droevig einde onwaar wordt gemaakt. De onzekerheid is des te zonderlinger, omdat men thans reeds iets meer omtrent zijn lot kon vernomen hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Talrijke bladen melden, dat in het koninklijk kasteel te Berlijn reeds kamers in gereedheid worden gebragt voor het bezoek, dat Napoleon aan de hoofdstad van Pruissen zal brengen. In Hannover hebben verschillende arrestatiën plaats gehad. Ook zijn eenige ambtenaren ontslagen, omdat zij de huisorde van den ex-koning George hadden aangenomen. De eonferentien, welke te Berlijn met de ministers der Zuid- Duitscbe Staten zijn gehouden, hebben in zoo verre tot een resultaat geleid, dat het sluiten van een verdrag met Wurtemberg, Darmstadt en Baden verzekerd is. Slechts enkele formaliteiten moeten nog geregeld worden. Prins Hohenlohe was niet gemagtigd een tractaat te sluiten. Er bestaat echter gegronde hoop, dat ook Beijeren zal toetreden. De overeenkomst luidt dat de Zuid-Duitsche afgevaardigden deelnemen aan de haudelingen en stemmingen in deu Noord-Duitschen rijksdag, wanneer* het tol-aangelegenheden betreft. Pruissen heeft de Zuid-Duitsche staten vrijgelaten om de wijze van verkiezing vast te stellen. Het verdrag zal voor een bepaald aantal jaren gesloten wordenen zal ongeveer in duur gelijk zijn met het tolverdrag. De Meckleuburgsche regering heeft officieel verklaard, dat er gegronde hoop bestaat tot sluiting van een handelsverdrag met Frankrijk.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 Junij,
Het bevestigt zich ,' dat de ontvangst, aan koning Wilhelm van de zijde der Parijsche bevolking te beurt gevallen, zeer koel is geweest, hoewel geenerlei bepaalde manifestatien tegen hem hebben plaats gehad, gelijk door de politie gevreesd werd. Wanneer men in aanmerking neemt, dat czaar herhaaldelijk den voor hem onaangenamen kreet van Leve Polen ! heeft moeten hooren , dan kan men zeggen, dat hij slechter ontvangen is dan de koning van Pruisseri, hoewel er veel minder reden bestond tot vijandige stemming jegens keizer Alexander dan jegens koning Wilhelm.
Twee advocaten van de Parijsche balie, de heeren Eloquet en Gambetta, zijn voor den raad der orde van advocaten aangeklaagd , omdat zij bij het bezoek van den czaar aan het paleis van justitie leve Polen ! hebben geroepen. De raad heeft echter met eene kleine meerderheid beslist, dat er geenerlei maatregel tegen die heeren kan genomen worden. Voor hetzelfde delict als de heeren Eloqueten Gambetta bedreven hebben, zijn eergisteren avond bij het uitgaan van de opera 17 personen gearresteerd, die naar Mazas zijn overgebragt. Onder hen bevond zich een corrector van het dagblad le Temps.
Gisteren avond heeft de czaar met zijne beide zoons incognito den schouwburg van het palais royal bezocht. Gedurende de pauze zijn de vorstelijke personen in een koffijhuis eenige ververschingen gaan gebruiken. Bij het verlaten van dit café vond de czaar, die welligt herkend was, zulk eene groote volksmenigte op de been, dat hij de hulp van een politieagent moest inroepen, om plaats voor zich te doen maken. Het eerste bezoek van den koning van Pruissen was heden voor keizer Napoleon 111. Daarna heeft de koning, door den prins van Pruissen vergezeld de tentoonstelling bezocht. De czaar heeft heden ochtend aan zijn oom den koning van Pruissen een bezoek gebragt. Men meent te hebben opgemerkt, dat keizer Napoleon gisteren bij de ontvangst aan het station den heer von Bismarek vrij koel heeft gegroet, hoewel de keizer jegens den koning zeer hartelijk was. Heden na afloop der revue zullen de souvereinen op St. Cloud een bezoek brengen aan den keizerlijken prins. Daarna geeft de czaar op het Elyséc een diner, en vervolgens is er bal aan de Bussische ambassade.
Men verzekert, dat keizer Napoleon den koning van Pruissen een tegenbezoek te Berlijn heeft toegezegd.
De czaar zal, na van hier vertrokken te ziju, een bezoek brengen aan de grootvorotin Olga te Stuttgart. Er is nog altijd sprake van eene uitnoodiging des keizers aan den paus, om Parijs te komen bezoeken.
Be Temps, sprekende vau het ontslag, 'twelk, naar verzekerd wordt,' door de» heer Lightenvelt uit zijne betrekking van Nederlandsch gezant bij ons hof gevraagd is, wil doen gelooven , dat die diplomaat niet wegens zijnen gevorderden leeftijd tot de bedoelde aanvraag is overgegaan, maar wel wegens de soort van ongenade, waarin hij (bij keizer Napoleon of bij den koning-groothertog) gevallen zou zijn, ten gevolge van het mislukken der onderhandelingen over de aanhechting van Luxemburg aan Frankrijk. __________--_---T_--__e_?_f-____^^ —_.
---

Engeland.
Te Londen zijn berigten ontvangen uit Abbyssinie van 20 April, betreffende de aldaar aanwezige Engelsche gevangenen. Het blijkt uit die tijdingen, dat er in hunne positie nog niet de minste verandering is gekomen. De heer Elad, die ter onderhandeling door de Britsche regering daarheen was afgevaardigd, is te Matemma aangekomen, doch wachtte aldaar nog te vergeefs op een escorte , hetwelk koning Theodorus hem had toegezegd , om hem naar het koninklijk kamp te doen overbrengen. Het scheen intusschen dat het Theodorus, wegens de oproerige bewegingen in zijn gebied, moeijelijk zou vallen hem veilig te doen transporteren, of' zelfs met voldoende zekerheid een escorie naar hem af te zeuden. Men zegt, dat lord Stanley aan Theodorus een ultimatum heeft gezonden, inhoudende eene bedreiging met het geheele verlies van Engelands vriendschap, ingeval de gevangenen niet binnen drie maanden, dat wil zeggen vóór half Augustus, in vrijheid waren gesteld. Men gelooft intusschen dat die bedreiging, zoo zij al werkelijk gedaan is, toch weinig of geen
invloed op Theodorus zal hebben, niettegenstaande zijne positie tegenover de reb.lien zoo gevaarlijk wordt, dat hij tot nog een kans heeft gezien om het door hen ingenomen Mariam te heroveren. Het algemeen denkbeeld was, dat hij welligt de rebellen te Debra Tabor wilde afwachten. De gevangenen, ofschoon telkens misleid door beloften van vrijheid, schenen evenwel te hojoen dat de rebellen niet de overhand mogten verkrijgen, omdat zij te gemoet zien dat hun lot alsdan nog erger zal worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 6 Junij. Terwijl de beide keizerß heden van de revue terugkeerden, heeft een Pool van omstreeks 20 jaren aan den ingang van het bosch van Boulogne een pistoolschot gelost op den czaar, die met zijne beide zoons-en keizer Napoleon in één rijtuig zat. De pistool, die te zwaar geladen was, sprong en ontviel aan de hand van den Pool, die ter aarde stortte onder het uiten van den kreet: leve Polen .' De beide keizers zijn niet geraakt. De velksmenigte wilde onmiddellijk den Pool ophangen. Bij de revue, die door fraai weder begunstigd werd, waren de toejuichingen warmer dan ooit. (We herhalen dezen telegram, omdat hij gisteren in den nacht ontvangen, slechts in een gedeelte onzer oplaag kon worden opgenomen. Bed.)
Parijs, 7 Junij. De Moniteur meldt omtrent den moordaanslag op den czaar het volgende:
Gisteren, na het eindigen van de revue, schoot een persoon, die zegt een Pool te zijn, in hot bosch van Boulogne, te midden van eene onafzienbare menigte en van eene onbeschrijfelijke geestdrift, een pistool af op het rijtuig , waarin de keizer en de czaar met zijne beide zonen gezeten waren, om naar de Tuilerien terug te keeren. De kogel heeft den kop van het paard van den dtenstdoenden stalmeester getroffen , die naast het portier reed. De pistool sprong in de hand des moordenaars, die door de menigte gearresteerd is. De tusschenkomst der openbare magt was noodig om hem aan de woede der bevolking te onttrekken. Niemand is gewond. De moordenaar heeft verklaard ,Beryouski te heeten en in Volhynië geboren te zijn. __*arijs , 7 Junij. Het Journal du Droit melde het volgende\ De jongeling die een moordaanslag op den czaar beproefde, was op 15 passen van den weg des keizers geposteerd, 's Daags vóór den aanslag had hij een pistool met ecu dubbelen loop gekocht. Hij schijnt zeer opgewonden te zijn. Staatkundige hartstogten en persoonlijke haat tegen den keizer schijnen de beweegredenen zijner misdaad te wezen. Men gelooft dat hij geene medepligtigen heeft.
Rome, 6 Junij. De paus heeft een tweede consistorie gehouden. Het Giornale di Moma logenstraft het gerucht, dat de cholera zich te Bome geopenbaard heeft.
Florence, 6 Junij. Het tweede bureau der kamer heeft den heor Eerraris tot rapporteur benoemd over de wet betreffende de liquidatie der geestelijke goederen, met het mandaat om het regerings-ontwerp te wijzigen. De andere bureaux dor kamer zullen morgen eene zitting houden.
Pcstli, 0 Junij. Het inaugureel diploma is geteekend. Bij de aanbieding daarvan door den rijksdag zegt de keizer: al wat de koning en de natie verlangen, moet duurzaam zijn. Alle buitenlandsche staten zullen bij de krooning vertegenwoordigd zijn, behalve Noord-Amerika.
Madrid , 6 Junij. De minister van buitenlandsche zaken heeft de door de Engelsche dagbladen medegedeelde dépêche gelogenstraft, volgens welke de Spaansche regering aan Engeland zou verklaard hebben, dat zij de uitspraak in de zaak van de Tornado te niet doet.
Parijs , 7 Juny*. De Gazette des Tribunaux zegt betreffende den moordaanslag op den czaar:
Op het oogenblik dat het keizerlijk rijtuig de rotsen, die den waterval in het Bois de Boulogne omgeven, passeerde, verscheen plotseling een jongeling en loste eene pistool met dubbelen loop. De heer Baimbaud, stalmeester des keizers, deze beweging bemerkende , deed zijn paard snel een sprong maken, om zich tusschen de souvereinen en den moordenaar te plaatsen. De kogel drong door het neusgat van het paard en nam voorts zijn weg tusschen den keizer en de grootvorsten door en kwetste eene dame, die aan de andere zijde van het rijtuig stond. Het bloed uit de wonde van het paard, droop op de kleederen van den Czarewitz en den Czaar.
De tweede loop is niet afgevuurd, aangezien de pistool gesprongen is in de hand van den misdadiger, dien men met moeite heeft kunnen onttrukken aan de menigte, die verlangde dat men hem dooden zou.
Te gelijktijdig werd op krachtige wijze geroepen: leve de keizer ! leve de czaar !
De souvereinen verloren geen oogenblik hunne kalmte en koelbloedigheid en gaven bevel om stapvoets door te rijden.
De moordenaar was, toen men hem ophief, schier geheel buiten kennis. Zijn linkerduim is verbrijzeld door het springen der pistool. Hij heeft verklaard sedert twee dagen uit België te zijn gekomen met het doel om den Czaar te vermoorden.
Het Journal des Dibats zegt, dat de uniform van keizer Napoleon met bloed bevlekt was. De keizer der Eranschen stond, toen het schot viel, onmiddellijk op en scheen de plaats aan te duiden, vau waar het schot gevallen was.
Allerwege werden de kreten van: leve de keizer! gehoord. In den loop van den avond hebben talrijke personen, van allerlei rang en stand, zich op de Tuilerien en het paleis in de Champs Elysées doen inschrijven. De Siècle zegt, dat de moordenaar aan niemand zijn voornemen had te kennen gegeven. Hij had geen enkele medepligtige. Alle bladen veroordeelen den moordaanslag in de sterkste bewoordingen. Berlijn, 7 Junij. De Staats-Anzeiger meldt, dat Bohemen en Moravie sedert langen tijd van de runderpest vrij is en dat invoer van vee uit die landen in Pruissen weder is geoorloofd. Berlijn, 7 Junij. Van officieuse zijde wordt verzekerd, dat Pruissen 'do gemeenschappelijke vertegenwoordiging van de Noordelijke en Zuidelijke staten wil laten beslissen over de belasting op het zout, de suiker en den tabak. Baden en Wurtemberg moeten het hiermede eens zijn, Hessen-Damstadts toetreding moet spoedig kunnen te gemoet worden gezien, terwijl Beijeren zich zijne beslissing heeft voorbehouden.
JVew-ïork , 6 Junij (Slotkoersen). Goud-agio 36%. .Koers op Londen in goud 110. Ver. 'Staten 6 pCt. 1882 3109%. Ulinois 119 .£. Erie spoorweg 60. Katoen, middg. 2. c, Petroleum, geraffin. 25 c. President Johnson doet eece reis in de Zuidelijke Staten.
-Landen , 7 Junij. In Suiker ging zeer veel om tot 1 a2/-hooger dan de vorige week. Eng. geraiï. zeer vast. — Koffij; Plantation 81/-, zijnde 1/- lager. Native G 4/6 flaauw. — Van Bijst werd eene lading Akyab a 10/4 voor het continent afge' daan. — Salpeter vast; fraai Bengaal 18V,/-. — Tin: Straiti £ 86. Schotsch IJzer 53/9. — Talk 43/6. — Lijnolie 39/-.— Cocosolie £ 49. Palmolie £ 40. Petroleum 1_ d. Tarwe stil.
-Londen, 7 Junij. (M.-A.) Koffij vast. Suiker zeer va..t, met veel handel. Bijst flaauwer. — Lijnolie £ 39.6/-.
Talk in loco 43/6, per Oet./Dec. 44/6 , met koopers. Friesche Boter 88/-. Tarwe flaauw. Q-erst en Haver vaster. Hennep: St. Petersb. Bein- £ 35. litverpool, 7 Junij. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen.
De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 95,500 bn.; de invoer 139,500 en de voorraad 853,000 balen. Op speculatie werden verkocht 5500 en voor export. 19,000 bn. Men noteert: Middl.Upland 11%, dito New-Orleans 11% d., B.;ngaal 7% en Dhollerah 9*4 d. -ËcrJjfn, 7 Juny. Kogk-e: voorjaar 64*4, najaar 50. —. Baapolie: voorjaar 11'/12 , najaar ll5/,..
---

Beurs van Londen, 7 Junij.
oikoert.) Üonsol» 94% Julij; Braz. 5 pOt. 1865 — _, —; fccuad. KT. gcc. 1 pCt. —; Grier. 1824 5 pOt. —6 —; dit- U-ap. —; Mexico _• pCt. 1634 ; dito 1864 —j oren. N. 13& ; <.".._ 2 pCt. 33; dito I*. pCt. —; Uit*. -; Portugal 3 1._3 —: dito 1556/63 —; __.u_.en 4.*4 pCt. IS6O —; lit. 3 oCt. J 859 53, dito .. pCt. 1862 85 a —; dito i»&4
_ pCt. —; djto 2'f. pCt, — a—; dito Passive 24%; iüc GAOoup. 25 ¦% il —; ïurken 5 pCt. 33% _. —; Ten» 2 pOi. —; dito 6 püt. 18G2 —: dito 1864.—; dito 1 oOt. —;
Vr. Staten <\ pOt. I_(i2 72 34; Illinois Bonds 7 pCt; —a —; (Ut-Sbares — a—; Deb. Ati. Gr. West. 3 ?_.. £ 100 31 a — • Atlantic 24 4 —; Italio — h—. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%; Parijs 25.40; Amst 12.00; Hamburg 13.09 3/j. Het stoomschip Java is van New-York te Queenstown aangekomen.
---

Beurs van Weenen , 7 Junij.
(Sioiloert.) Metall. 5 pOt. —.— ; dito Nationale 70.10; dito Eik. 1864 78.00; Loten 1354 79.00; dit» ISSB 128.75; dito 1360 88.40; dito 18C4 77.00; Cred.-Anstalt 183.80;
O.rn. St-oorw. 180.50; Bank-Act. 726; Spoorw.: Oostenr. 230.40, Noorder- 167.70, N. Lomb. 201.50; Wissel op Londen 126.40, Hamburg 93.75, Parijs 50.25; Eug.-Ooitr. B«_ak 97.75. De beurs was stil.
---

Beurs van Frankfort, 7 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 493/8 dito Nation. 54%; Loten 1860 71% ; dito 1864 71% ; Meta 1859 62% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%.
Wis.el op Londen 119% , Weenen 94*4 De stemming was flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 7 Junij.
(Slot'fert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 49; dito Nation. 56%--dito Aa d. 1860 71%; Balie 5 pCt. 50%; Lomb. Shares 108*4 '; Russ. 5 pCt. 1822 87; dito 1862 87%; Pruiss. 4% pCt. 98; Vereen. Stateu 6 pCt. 188- 783/*, ; Actiën Holl. Spoorw. 97%.
---

Beurs van Hamburg, 7 Junij.
[Slotkoers.) Bussen 5 pOt. 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 70% Vereen. Staten 6 pOt. 1882 70%; Wissel, 3/m.: op Londei 13.06%, Amst. 35.45; Parijs 18731; Disconto 2.
Het is schoon weder. Tarwe vast. De fondsen waren kalm. Valuten stil.
---

Beurs van Parijs, 7 Junij.
(Siotkoers.) Bente 3 pCt. 70-27; dito4%püt. —; :.. 388; Spoorw.-Act.: Noorder- 467 , Oostenr. —.— , Spaans, he (iereire1 273; Ned. Credit-en Deposito-Bank — ; Hand. en Lui. _>__._.¦...'".. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 145; S\ 3 pt'.. Ban. 34*4; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 52.25; Turksehe Consols 5 pCt. 34.05; Vereen. Staten 1882 82%.
Bente 3 pCt. opende 70.30. — Disconto —. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 332; Londen Ï5.14 ; Hamburg 185.37 ; Amsterdam 209.75.
---

Beurs van Brussel, 7 Junij.
0( steur. Metall. 5 pCt. 48%; Vereen. Stateu 6 pCt. 7534; België 2% pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 6 Junij.
Spanje 3 pCt. 35.75; dito 2% pCt. 33.50. I-ïs. Bovenstaande depêches waren reeds ia onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 7 Junij. De Patrie deelt het volgende mede uit het verhoor van den Pool Pereyonski, die op den czaar heeft geschoten. Uit zijne antwoorden blijkt, dat hij 20 jaar oud en van Poolsche nationaliteit is , dat hij vroeger werkzaam is geweest bij den werktuigkundige Gouin, en later bij een ander, dien hij den 4den Mei verliet, na welken tijd hij geleefd heeft van zijne spaarpenningen en van de subsidien, die aan de uitgewekenen worden verstrekt. Op de vraag: » hoe zijt gij er toe gekomen om te schieten op don souverein, die in Erankrijk als gast aanwezig is ?" antwoordde hij schreijende: "Ik heb eene groote misdaad tegen Erankrijk begaan." — Maar," zeide de regter, «gij steldet Z. M. keizer Napoleon bloot aan hetzelfde gevaar om gedood te worden." — ii Neen " antwoordde de beschuldigde , -i een Poolsche kogel kau zoo niet afwijke_i en moest regtstreeks den Czaar treffen. Ik wilde de wereld bevrijden en den czaar verlossen van de wroeging, waaronder hij gedrukt moet gaan." Bij de daarop gevolgde ondervraging door de heeren Bouher eu Schouvaloff verklaarde hij, dat hij reeds op zijn 16e jaar deelnam aan den opstand , dat hij daartoe alle familie betrekkingen had afgebroken, en dat hij, uit vrees voor verraad, het plan tot den aanslag aan niemand had medegedeeld. Na het verhoor heeft hij in de meest kalme jstemming de processen-verbaal onderteekend, waarbij bij verklaarde geen berouw over zijne daad te hebben, maar het alleen betreurde dat hij daarin niet geslaagd is.
In de zitting van het wetgevend ligchaam heeft de heer Schneider gezegd: » Gisteren op het oogenblik dat onze roemrijke armee de bewondering der beide keizers had opgewekt, heeft een persoon van vreemde afkomst zich aan een schandelijken aanslag schuldig gemaakt. Doch de Voorzienigheid waakte en de. misdaad bleef magteloos. (Toejuiching.) Ik vertrouw de tolk uwer gevoelens en die van ons gastvrij, edel vaderland te zijn (langdurige toejuiching), met de diepe verontwaardiging uit te spreken, die deze afschuwelijke handeling in alle^gesaeßiljsren moet te weeg brengen, (toejuiching) en met bydiêze ge.egenl._M ..^ eene krachtige en eerbiedige sympathie uit te /tukken jegens d-*^ hooge gasten van den keizer en van Prankrijjf! (langdurige jbe- '-: juiching en kreet van Leve de keizer !) De Patrit deelt een brief mede van generail Zamoyaki, waarin
de diepe smart en verontwaardiging wordt te kennen gegeven, die deze daad hem en zijne landgenooten inboezemt. Heden namiddag ten 1 ure in de Bussische kapel alhier een Te Deum gezongen. De Figaro zegt, dat de zin der woorden van den beschuldigde hierop nederkwam : »Ik geloof volgens mijn regt eu pligt te hebben gehandeld; ik betreur alleen dat ik de misdaad heb gepleegd .in Erankrijk, waaraan ik zooveel dankbaarheid verschuldigd ben." Twee werklieden zijn door het uiteenspringen der pistool aan het hoofd gewond. De czaar heeft den heer Baimbaud begiftigd met de insignia van komm-ndeur der Stanislaus-orde. Een aantal handelaars zullen heden avond illumineren.
Parijs, 7 Junij. Op uitnoodiging des keizers zullen vorst Michael van Servië en de kroonprins van Saksen eerlang herwaarts komcu. (B.)
---

