OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoert een. De op de Woeste Gronden in Indie.
e K(t\ nservatieven vallen hunnen minister van koloniën zeer lijn L J maatregelen neemt en wetten voorstelt, die in strijd •j-j * hlUl-ne beginselen, begin ï6a dea mau onregt, want zij bedenken niet, dat hunne *Oo c Ulet zijn van onzen tijd, en ieder minister, hij moge k-bit e.rTat-ef zijn als hij wil, zoodra hij de teugels van het ""Ho i-Ia 'lail^en neemt, onmiddellijk moet inzien, dat hjj <ie2e '-1* in strijd met den tijdgeest regeren kan. Hij moet aan ¦W ÖOessien doen, en elke concessie van dien aard is eene ci^ueatie ia het conservatieve stelsel. IW z'j , dat zij ons dan den conservatieven minister ; Vas ï' aaar üua nalt beeft geregeerd ca consequent hunne fc.7 heeft toegepast. 'N» , Mweb, onder wiens bestuur bijna alle havens werden \ ' 'en die het voorstel heeft gedaan tot eene aanzienlijke \ ering van den verkcop van producten in ludië? Son? et RocHussEtr, die buiten de suiker en de koffij, alle jje aeßieats-cultureß heeft ingetrokken? tt6ervatieven zijn altijd in het bezit geweest van het v>i *UUr' me* uitzondering der laatste vijf jaren gedüt S|. .. ede liberalen de teugels voerden. °D 3 au nun niedel-minister toonen, die zonder incon**eft t ' z°nder aan den tijdgeest te offeren, hunne beginselen Hs j aen ilet niet, omdat hunne beginselen consequent ge'V ' °or bet geheele land een kreet zouden doen opgaan, die '"V»; ƒ overtuigen van de afkeuring, welke zij bjj allen ""fcW- °^ kerker is, zij zelven worden inconsequent in hun 'ii -^ ' *°°dra zij geroepen worelen redenen te geven, waarom *sj-, ll)eralea maatregel laken. V ettrea de wet op de woeste gronden af, omdat wij naar eiBeV°eleil' wel regt hebben op het bezit van Java, maar \ie °ta- van den grond aan deu Javaan toebehoort. Drie et l-'1 BTa st onbebouwd, omdat de Javaan het niet wil •Hit 1 &U Deb°uwen, — en toch, het moet onbebouwd blijven, ''"f- Wr eiSeildomBregt, hetwelk de geheele Javasche bevolking êevtn ' gouvernement zou beletten , het in erfpacht uit - 6t 'o "* het der bewering springt een ieder dadelijk *e** dc **' ,^mt-at men een vermeend eigendomsregt, hetj E*sb ,niels bewezen is, niet van een individu, maar van • liet 6 G bevolking op woeste door deze voor het grootste °ve j- en^e gr°nden, wil eerbiedigen, mag de regering tolkiü r ",e gronden beschikken, om ze tot welzijn der be»<le CTe 'a cu-tuur te doeü brengen! Wegens dat veratte-, ' niets gestaafde eigendomsregt, moeten de e*e die grond bevat, nog eeuwen en eeuwen - Vif a Wijven! Vef -Jij .- en thans echter niet over die ongerijmdheid, maar i.^H Ba°oasecinentie der conservatieven. ,'rg, a els > dat de eigendom van den grond aan de bevolj^le-n , al de Javanen, toekomt, die hem ontginnen a"<i Vatt .aiet' nimr welgevallen, weshalve de regering geen k a *Och !^3a*om boegenaamd er op mag uitoefenen. '' liter,-. z® naar we' vero°rlovcn, erfpacht te geven in L egrijpe 9 °03ten en in liet uiterste Westen van Java! k 6**6» J» w*e '£an- dc bevolking van Java op den ge'olt °P hT'1611 D°aem eigendomsregt heeft, dan heeft zij het 'ef-t gevea6 -U'ter9te °oBten en het uiterste Westen. Met welk 6rn 'J regering daarover dan de vrije beschikking? -W T ' souden de regering wel het regt willen geven, ¦4l80f Ce°°r i 0 -]'aren te verhuren. .." den - IIUI Vaa jaren niet eene daad i 3, welke slechts }* 'egt 6^eaaar kan word.-n toegekend ,en alsof de Javaan *** -10 jarail ontg'nning op den grond behoudt, als die grond gt v a San Ceu au(-'el' *" toegekend! - don °^ai^ van suikerfabrieken en andere gebouwen is ' soad 8 f beringen, zoowel conservatieve als liberale, gege- ,ju , eea,Se tegenspraak der conservatieven te ontmoeten. 'l 0;itgiun' ' °°k deze Sr°nden zoader eenigen twijfel aan v.i-.ngare(=t er bevolking worden ontnomen, •^forde^rt-^ a!IeS daU de con»ervatieve beginselen? f5* van --f e Deginselen alleen vooropgezet, als het debestrij- V'Sea vÖoe t n maatregelen SeMt- en stillekens weggeborgen, ca ai-.q„,rS ,en e!gen bandelingen getoetst moeten worden? öe Ut,er voorbeeld. \^e Toverrdalen °nS Bltijd' dat hunue be3c,ler" behoeden voor den eXp! bevolkïug uitstrekken. Den Javaan £ Weldadig streven. °ltatlegeest van den Europeaan, dat is aat nu hun strijd na to»en rf« tadon. ° ée wet toi. uitgifte van de woe-te Maar, zeggen zij, dan verloopen de gouvernements-cultures. Alzoo, raen bevordert het welzijn van den Javaan, door heru | te dwingen tegeu laag loon te werken en heerediensten to pre?:- ,! teren ten behoeve van het gouvernement! Uitmuntend! Waar blijft echter ook bij dat argument het uitzuigingsstelsel van den Europeaan, waarvoor zij steeds beweren den Javaan te willen behoeden, nu zij moeten erkennen dat de exploitatiy Van den Europeaan den Javaan hooger loon zal verschaffen dan hij vin de regering geniet, zoodat hij naar hun gevoelen zelfs zijn eigendom zal verlaten, om aan liet hoogere loon van dea particulier de voorkeur te geven boven het lagere dat het gouvernement hem uitbetaalt? Een derde voorbeeld. Zij zeggen u stee.1», dat zij den meeslen eerbied liebben voor den adat, de gewoonten en gebruiken der Javanen. Indien bij de Javanen iets adat is, dan is het dit, dat niemand heereuienstpligtig is, die geen grondbezit heeft. De heeredienet is een last, die op den grond drukt. Als nu gronden in erfpacht worden uitgegeven, en er komen werklieden bij den erfpachter tegen loon werken , dan zijn zij naar den adat niet heercdienstpligti-r, omdat zij geene grondbezitters zijn. En toch, het grootste bezwaar der conservatieven tegen de wet op de woeste gronden is, dat de bevolking, welke zich alleen tot het verrigten van werk zal vestigen op den in erfpacht afgestonen grond, zonder zelven grondbezit te hebben, vrijgesteld wordt van heerediensten! Al stond dit niet in de wetsvoordragt, het zou toch zóó zijn volgens den adat. Het bezwaar tegen dc wét vSh de conservatieven, de voorstanders van den adat, is dien ten gevolge, dat de minister den adat niet schendt. Men ziet dus hoe weinig zij zelven aan hunne beginselen getrouw blijven. Hunne redeneringen bevatten niets dan tegen spraak tegen, hunne eigene stellingen- Het Zijn clan ook geen eigenlijke beginselen, die zij voorstaan^ Het zjjn slechts overblijfsels, bouwvallen van een oud, versleten Btelsel, waarmede zij schermen, ca die met groote woorden en klinkende zinsneden aa7ibevolen, als middelen van oppositie kunnen dienen tegen de liberale beginselen, maar noch bestand zijn tegen een , grondig onderzoek , noch in de praktijk als regeringsbeginselen kmi" nen worden toegßpft-rt. De conservatief heeft géén bepaald doel, waarnaar hij streeft, en tot welks bereiking in langeren of korteren tijd, al zijne regeringsdaden moeten dienen. D..arom zal eene conservatieve regering altijd inconsequent, altijd hortene! en stootend, altijd nu eens vooruit-, dan Weder achteruitgaand, dan weder stilstaand êjjn , mam- nimmer de kracht hebben vaneen bestuur, dat weet wat het wil en met beleid en voorzigtigheid , doch tevens met vasthe'.d en volharding, steeds op zijn doel afgaat.
. _. „ : -1 hunner hoofdargumenten daarte 4e gouvernements-landea verhuizen V*' dat de bevolkine Vvea woeste gronden, omdat zij da„ T' *iv SrfpaCht >en vrij zal zijn van beerediensten W *al «? jen hun streven nu is , om het welzijn vaa ,',-„ t J^-eu, dan zouden zij met al hunne kracht,, y* ondersteunen, waardoor de Javaan, hooger loon """"L"™* eetediensteü verkrijgende, zijae welvaart ziet stijgen™
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 Junij.
In de zitting dei- tweede kamer van heden heeft allereerst plaats gehad de iuterpellatie van den heer Thorbecke aan den minister van oorlog, betrekkelijk de militaire academie te Breda, waarvan de strekking was liet verzoek tot publiekmaking der rapporten, welke reeds aan do knmer waren overgelegd > en «ulks iü 't belang eener volledige publiciteit, even gewenseht voor de regering, die nu aan critiek bloot stond, zoader dat deze op volledige kennis van zaken gegrond was, als voor de zaak zelve. De minister beeft volstrekt geen bezwaar gemaakt in het voldoen aan den geuiten wensch, onder voorbehoud, vooraf dc toestemming te vragen van de betrokken commissie en adviseurs, van welke deze rapporten zijn uitgegaan, doch nan welke toestemming de minister geenszins twijfelde. IN'a wederzijdsche pligtpleging is deze interpellatie besloten en heeft, ia verband met den verderen loop der voortgezette discussie over de traktements-verhooging der inlandsche hoofden , het verrassend schouwspel opgeleverd, dat terwijl de minister van oorlog, in het belang van de publiciteit en van de voorlichting der openbare meening, adviezen en rapporten, tot de reorganisatie der academie te Breda in betrekking staande ( voor de openbaarheid bestemt, —de minister van koloniën hardnekkig bleef weigeren, rle rapporten van de heeren van Bees en Kinder de Camarecq, nopens de afschaffing der persoonlijke diensten aan de hoofden tegen verhooging vaa bezoldiging, aan de kamer over te leggen. Over die voortgezette discussie zelve kunnen wij hier niet in vele détails treden, maar moeten naar het verslag dezer belangrijke zitting verwijtcA] alleen de rede van den heer Fransen van de Putte nam ï'fet geheele eerste gedeelte der zitting in.
Daarna heeft in bet tweede gedeelte de minister geantwoord op de versehiilende spreker*} der vorige dagen, zoodat nog alleen de heer Jonckblo:,t kon repliceren èn op de rede des ministers èn op sommige stellingen ot' opmerkingen van andere sprekers , waurna het gewone uur tot sluiting der zitting was ingetreden.
De koning van Pruissen zal morgen, alzoo drie dagen later dan de keizer van Busland, Parijs verlaten, waar tal van feesten , het eene al schitterender dan het andere , ter hunaer eer zija gegeven. Doch het is er verre van af, dat de rij der feestea te Parijs hiermede gesloten is; want verscheidene souvereinen en andere vorstelijke personen wordea nog in Frankrijke hoofdstad verwacht. De bevolking ziet in die bezoeken eeae regtmatige hulde aan de moderne wereldstad, en is uit dien hoofde opgetogen van blijdschap', en de keizerlijke dynastie, wier tegeawoordig hoofd zich zelf eens eea parvenu heeft genoemd - dat was iv dea tijd toen het vooral zaak was de democratie te vlejjen — vóélt er zich zeker bijzonder door gestreeld. Zonderling is het dat, terwijl gewoonlijk twee souvereinen elkander zelfs niet gedurende eenige oogenblikken kunnen ontmoeten, zonder dat do staatkunde er mede in verband wordt gebragt, thans, gedureade al do dagea die de czaar ca koniag Wilhelm te Parijs hebben loorgebiv gt:, de dagbladen en correspoudentiën ten eenernale van de politiek gezwegen hebbea. Dit is te opmerkelijker, omdat de staatkundige profeten reeds vóór de komst van den czaar te Parijs zich genoeg lieten hooren. Waaraan moet meu dezo onthouding van politiek — wel to verstaan van de zijde dei- dagbladen euberigtgevers — toeschrijven? Voorzeker uiet daaraan, dat keizer Napoleon met zijne beide hooge gasten, en vooral niet deu czaar, niet over politiek gesproken heeft; waat al ware dit zoo, hetgeen wij niet kunnen geloovei/, dau I is dit voor menigeea nog geen reden, om niet iets meer van » het [ fijne van de ?6flk" te weten; maar wij schrijven het in dc eerste | ! plaats toe arm den moordaanslag van Eerezowzki, die als j bet ware al het andere op den achtergrond heeft geschoven, | eu ip de tweede plaats aan de schitterende feesten, die elkander ' vüoitdurend opgevolgd hebben en dc Parijzeiiaars in een soort | van feestroes hielden, waarbij kwalijk aan iets anders gedacht kon worden. Doch, het zou ons niet verwonderea,, als wij na eem'gea tijd, als de staatkuade veer hare gewone bedrijvigheid herkregen heeft eu sprake is van diplomatieke dépêches of iets van dieu aard, als wij dan zullen hooren: dat is het resultaat van de vorstelijke bezoeken te Parijs. Onder de vele protesten, die van Poolsche zijde tegen elen moordaanslag op den czaar bekend zijn geworden, verdient ook het protest vermelding, dat twee aanzienlijke Polen, die thans-in Zwitserland verblijf houden, onmidde'ijk na de misdaad hebben openbaar gemaakt. Die twee Polen zija de peneraal Langiewicz, die gedurende den laatsten opstand een korten tijd met het dictatorschap in Polen was bekleed en door 00.-stenrijksche autoriteiten op G-allicisch grondgebied gevangen werd genomen, en graaf Ladislas Plater. Beiden geven te kenaen dat de Polen elke door het openbaar geweten veroordeelde daad als hunner onwaardig zullen brandmerken, en dat de openbare meening de Polen aiet verantwoordelijk zal stellen voor eene daad, welke zij allen zonderonderscheid, wat overigens hun staatkundig gevoelen ook zijn moge, veroordeelcn. Uit Warschau wordt gemeld, dat de keizer van Busland aldaar den 17den dezer verwacht Wordt. Eene feestelijke ontvangst wordt hem aldaar voorbereid. Het departement van openbaar onc!er-.vij:s iv Polen is bij keizerlijke ukase opgeheven , met bepaling dat alle scholen eu wetenschappelijke instellingen aldaar vosrtaan zullen ressorteren onder het algemeen departement van openbaar onderwijs ie St. Petersburg. Deze maatregel is eene consequente voortzetting van het stelsel, om Polen Bussisch te maken. Het verdient de aandacht dnt eieze ukase geteekend is n-geaoeg gelijktijdig met do amnestie ten gunste der Polen. Bij voortduring komen er uit alte «orden bisschoppen te Bome, om er den aanstaanden achttienhonderdjarigen gedenkdag vun den martelaarsdood van den apostel Petrus te vieren. Het Gwrnale di Boma deelt dagelijks de aankomst der prelaten mede. Ook van It-die vertrekken Telen derwaar ti, en de regering denkt er niet aan om hen deswege te bemoeijelijken. De Luxemburgse! e slenden zijn tegea den 18 dezer maand toj eens buitengewone zitting bijeengeroepen, als wanneereene wets. voqrdragt betreffende de goedkeuring van het Londensche tractaa*.. van 11 Mei zal worden ingediend. Thans wordt uit Konstantinopel berigt, d;it de tijding omtrent het ontdekken eener zamenzwering aldaar zich alleen daartoe bepaalt, dat eeaige duizenden van de jong-Turksche partij , wier leiders verlichte ulema's zija, het vooraemea hebbeu ie kennen 'gegeven, om bij de Porte eene petitie in te dienon tot bijeenroeping eener nitionale vergadering. De leiders dezer beweging nu waren het, die gearresteerd zijn, terwijl drie dagldadea, welke de hervormingsgezinde beginselen versprciddei-,0 pgeheven werden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn zijn uit Kopenhagen berigten oatvaagen, volgeas Welke dé Deensche regering weigert eenigen bijzonderen waarborg te verleenen tot handhaving der Duitsche nationaliteit in de noordelijke districten van Sleeswijk. Zij wil daaromtrent geene andere bepalingen doen galden, dan die reeds ia de wetten des lands zijn opgenomen tot handhaving der persoonlijke besohefming. Het schijnt dat zij, op grond der onderviadiag in 1856 ca 1863, aiet gezind is zich tot iets te verbinden, waardoor zij de gelegenheid opent tct eene latere inmenging van het buitenland in de aangelegenheden dier bevolking; De vele Duitsciiers, die zich in Deaemarkea hebben gevestigd en de- nog voortdurend door velen hunner landgenooten daarheen gevolgd worden, hebben het er naar hun genoegen en zoodra nu de kwestie betreffende de heerschappij over de bedoelde landstreken is uitgemaakt, zouden er geea bijzondere landsregten meer ia het spel behoeven te komea, en bestaat er geen grond om nog langer te vreezen voor een conflict tusschea de nationaliteiten. Bovendien meent de Deensche regering, dat zij, naar aanleiding van dea ëisc-h der Pruissisehe regering, wederkeerig zekere eischen zou kunnen stellen tea behoeve der Denea in de Duitsche gewesten vaa Sleeswijk, wier aaatal veel grooter is dan dat der Duitschers in het Deensche gedeelte. Meu zegt wel, dat zelfs te Hadersleben ca Apenrade het Duitsche element verreweg de overhand heeft, doch van een anderen kant wordt dit krachtig bestreden en het veitrcuwen uitgedrukt, dat eeae definitieve volksstemming aldaar tot geene andere uitkomst zou leiden dan dat men zich ten gunste van Denemarken zou verklaren. Hoe dit zij , de Deensche regering schijnt niet gezind om aan het verlangen van Pruissen toe te geven en terwijl dit in die omstandigheden allezins natuurlijk is, wordt daar.ioor tevens aan Pruissen de gelegenheid ontnomen, om het den schijn te geven, alsof de uitvoering v*„ het Sde artikel van het Prager traetaat alleen door .Denemarken wordt tegengehouden. Zoo Pruissen volhardt in deu eisch naar het bezit van Duppoï en Alsen, zal Denemarken op dat punt wel moeten toegeven, en welligt zal Denemarken zich evenzoo schikken naar de vordering aanga !nde tic overneming van een deel der Sleeswijksehe staatsschuld, maar daarom is het r.og niet gezegd dat Denemarken genoodzaakt kan wordea. om nog aadere bijzoadere verpligtingea op zich te nemen. Men verwacht zelfs dat, wanneer Denemarken ook daarin zou toegeven, Pruissen evenzeer later de moeijelijklieden er van zou ondervinden als Denemarken. Eene vreemde bescherming over eene zekere klasse van onderdanen — eene hese' erming die in Turkije wordt afgewezen — zal in eea ander Europeesch land ook wel evenmin aannemelijk zija. Dit is het gevoelea in Denemarken. De Haanoversche Volksbdc für den Burger und Landman» . is opgeheven , aangezien het blad de bestaande onroerige plannen in de hand werkte. Voor eenigen tijd ontving de redacteur van dat blad van den ex koning George de Guelphen-orde. De gemeenteraad van Weenen heeft besloten zich andermaal tot dea rijksraad te wenden, met do verklaring dat de gemeente geen genoegen kan nemen met het antwoord van den minister op de iaterpellatie betreffende de versterking der stad, maar dat zij bepaald '-hoopt dat de rijksraad het fortificatie-plan door alle mogelijke middelen zal te keer gaan. De koning van Hongarije heeft eene an .... ...a;s,l waarbij aaa »l'c¦politiii'vci-gord'pcTderi grafje wordt geschonken, ca. het dea emigranteu wordt fóege'eïaaa __; het vaderlaifdfè?ng te keeren, mits zij eeae verklaring teekeaen, dea regerendea vorst en zijue dynastie gehoorzaam te zullen wezen en de constitutie en de wetten getrouw te zullen naleven. -.«-•¦--'•¦¦•¦¦¦•¦¦¦¦¦¦^.^^ —«_
---

Franfrijf.
{Partict'ï'.iére Correspondentie.) Parijs, 12 Junij. De czaar is in de beste stemming van hier vertrokken. Hij heeft daarvan blijk gegevea, door aan de keizerin te zeggen, dat de czarin het zeer betreurde, dat zij niet met hem had kunnen komen, maar dat zij in de i aand October aan het keizerlijk gezia een b-zoek zou brengen. Deze tijding was aan het hof dei te aangenamer, omdat men het daar spijtig vond, dat de meeste souvereinen zonder hunne gemaiinnea komen.
Op het diplomatieke diner, door den heer Bouher gegeven, is over staatkunde gesprokea. De heeren Bouher en de Lavalette hebben bij herhaling beproefd, bet gesprek op de aangelegenheden van het Oosten te brengen, ten einde de denkbeelden van prins Gortschakoff te leeren kennen. Zij zijn daarin echter niet geslsagd, want de Bussische staatsman , hoewel uiterst vriendelijk ca voorkomend, nam de grootste achterhoudendheid in acht, zoo dikwijls de politiek ter sprake kwam. G-eheel anders was het met den heer von Bismarck, die zich telkens an de gesprekken mengde en zich zoo openhartig mogelijk betoonde. Terwjjl sommige bladen, met name het Journal de Paris en de Figaro, beweren, dat de souvereinen van Frankrijk, Busland en Pruissen het eens geworden zijn omtrent eene ontwapening, wordt in goed onderrigte kringen verzekerd, dat daarvan zelfs geen sprake is geweest. Voor het overige is nog niets met zekerheid bekend omtrent de oudarwerpen der politieke gesprekken van de souvereinen, nog minder van het resultaat dier zamensprekingen.
Nog altijd schijnt er oneenigheid te bestaan in den boezem van het ministerie. Als stellig wordt dan ook gemeld, dat dadelijk va het vertrek der buitenlandsche vorsten de heer de Moustier zjjn ontslag zal krijgen. Tot zijn opvolger zal een diplomaat benoemd worden, die het meer eens is met de heeren Bouher en de Lavalette. Lord Sta-iley is te Parijs aangekomen, waar hij de Pinkstervacantie zal doorbrengen.
Bij bet duel tusschen de heeren de Oassa-pjnac, den zoon, en Lermiaa is ee>*stsenoemde ligtelijk aan de hand gekwetst.
Men verwacht, dat bij de beraadslagingen over het budget in het wetgevend ligchaam dc regering zich zal verklaren omtrent hare voornemens ten opzigte van de liquidatie der Mexicaansche schuldbrieven.
Het rapport der commissie voor het ontwerp van wet op het regt van vereeniging is heden eindelijk bij het wetgevend ligchaam ingediend. __—-~ s_^-ïs^..'^.C_S«Rr_cr---^n_.__— -, ,_
---

Engeland.
Te Preston hebben den eersten Pinksterdag ernstige ongeregeldheden plaats gehad, naar aanleiding van den optogt, welken de Orangisten gewoon zijn dien dag te houden. Toen namelijk de muziekanten, die den stoet voorafgingen, het air Éoyne Water begonnen te spelen, werden zij door eenige leren aangevallen, die zich van de instrumenten meester maakten, niettegenstaande de* Orangisten zich gewapenderhand verdedigden. Na eene vrij langdurige botsing zijn een aantal leren gearresteerd. Nadat de optogt der Orangisten was geëindigd, hebben de Katholieken eene processie gehouden, zonder dat daarbij de orde werd verstoord. Uit Dublin schrijft men aaa den Morning Post, dat het gouvernement vóór eenigen tijd bevolen beeft, een onderzoek in te stellen betrekkelijk de oorziak van het veelvuldig en plotseling sterven van vee in het graafschap Dublin. Professor Ferguson heeft thans verklaard, dat dit- vee niet aan runderpest is gestorven maar tea gevolge van apoplectische congestien van een zeer kwaadaardig karakter. Te Londen heeft eergisteren op nieuw eene monster reformmeeting plaats gehad, waarin weder ernstig werd geprotesteerd tegen de houding van het gouvernement in zake de reform-kwestie. In de week eindigende den 8 Junij was het sterfte-cijfer te Londen grooter dan sedert de week eindigende den 12 Julij 1862 het geval was, toen er 1065 sterfgevallen plaats hadden. Groote ergernis veroorzaakt het feit, dat eene dame op klaarlichten dag in Upperstreet door vijf - garotters" is aangevallen, die haar van alles hebben beroofd. De politie heeft slechts twee der vijf roovers kunnen magtig worden.
---

Japan.
Uit Jokohama wordt dd. 19 April het volgende geschreven: De aandacht is hier thans levendig gevestigd op het aanstaand bezoek der buitenlandsche gezanten bjj den taikoen te Osaca. Hunne voorboden waren reeds vóór eenige dagen vertrokken. Zoo was den Uden het Engelsche stoomschip Argus naar de binnenzee gestevend; aan boord daarvan bevonden zich de heeren Mittford, Saton en Aston, van de Engelsche legatie, benevens kapt. Daunt, die het bevel zal voeren over de legatie, en kapt. Applin, commissaris van het escorte. Ook een gedeelte der garcie was met het schip reeds vertrokken; deze lijfwacht is tot 40 man opgevoerd, behalve de garde te paard, waarvan mede een gedeelte reeds vóór eenige dagen werd ingescheept. Gisteren eindelijk is de Engelsche gezant, sir Harry Parkes , vergezeld van lady Parkes en een hunner kinderen, benevens gevolg, aan boord vau het stoomsohip BasUisk, naar Osaca vertrokken.
Weldra stevende ook derwaarts het Nederiandsche stoomschip de Watergeus, aan boord hebbende den Graaf van Polsbroek, de Nederlandsohe diplomatieke ageat en consul-generaal.
De Engelsche ca Nederiandsche vertegenwoordigers zullen lateigevolgd worden door dea Amerikaanschea gezant, die de aankomst van de Colorado afwacht, alsmede door den Franschen ¦-ezaat, die, zoo men weet, onlangs reeds een voorloopig bezoek bij den taikoen heeft afgelegd. Het doel van deze plegtigc bezoeken is vooral het afdoen van loopende zaken, waaronder, behalve verschillende aangelegenheden , mot de vervulling var. de bepalingen der verdragen in verband staande, behoort de -opening op I°. Januarij aanstaande van Osaca (Hiogo), Jeddo en eene andere haven ter westkust van
Japan. De Fransche gezant, de beer Leon Roehes , heeft den 6den dezer de hier gevestigde Franschen bijeengeroepen , om him mede te deelen, dat Z. M. de taikoen van Japan uit eigen beweging verklaard had, dat hij de verdragen en overeenkomsten op de volledigste wijze wenschte tea uitvoer te leggen en de diplomatieke agenten tot een mondeling onderhoud te Osaca hadgenoodigd. Volgens den Franschen -jeznnt zouden de voorgenomen conferentie'! d.-iü ooi niet ten oogmerk hebben de TBrdragen te bediscussiëren, maar zi'-b te verstaan over de beste wJJze om zo tes uitvoer te leggen De gezant wenschte, dat zijse landgenooten daarover vrijelijk onderling zoudea raadplegen ca hem een berigt van den uitslag der raadplegingen zouden mededeelen, alvorens hij zich naar Osaca begaf. Sommigen hier ter stede en te Kanagawa zijn zelfs niet eens op de uitbreiding van het getal der te openen plaatsen voor den handel besteld en zouden de ontwikkeling ca bevestiging" van den handel in de reeds geopende plaatsen verkiezen. Misschien loopt daar wel wat lokale naijver onder. Hoe het zjj, de beveiliging van de personen en goederen in die plaatsen, welke voor den handel nieuw geopend zulleu worden, is een gewigtige taak, die doer de verschillende magten niet behoort te worden voorbijgezien, daar men nu weder te doen krijgt met bevolkingen, die nog niet ïoo geheel met het verkeer met - vreemdelingen" vereenzelvigd zijn geworden als hier en elders. Nopens Hiogo , waarover men sedert een paar jaren zoo veel hoort, dient men wel in aanmerking te nemen, dat het eigenlijk slechts de haven is van Osaca, eene groote handeldrijvende stad. De vraag is nu, of beiden voor den vreemden handel zullen worden opengesteld.
---

