OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het Londensche Traktaat.
Ta o I. •Oen -fZe c'ouraut van den 30sten der voorgaande maand na*elk Trijheid iets af te dingen op den hoog gestemden lof, ''ada i. ministerieele bladen voor den minister van buitenend ca vel hadden, wegens zijn beleid bij het sluiten van het hjjj ? e traktaat. Dit wanbedrijf moest naar het oordeel van *°orti W et wierookvat zwaaiden, met een vloed van scheldï et(j n Bestraft worden. "Wij hadden ons vergrepen aan den geheet» • Patroon, en nu konden wij niet anders dan dwazen, W-. tt> Partijdigen en wat niet al meer zijn. W atea deze sterke uitdrukkingen, die de kracht moeten ta n' Welke aan de argumenten ontbreekt, onbeantwoord, 'Üde erzoeken uitsluitend de redenen van de ministerieele u^evoerd, om te betoogen dat de zoo uitbundige lofwer- I>it t eerste plaats de opname van het artikel over Limburg. *»»*¦, TerkrÜgeii was naar hun oordeel het non plus ultra van >^wijsheid. "«arom ? ¦"ede °adensche traktaat," zoo deelt ons de ministerieele pers «_jai' cc" tweeërlei doel: Luxemburg van Duitschland los te *1_ . ca het te neutraliseren. Nu zijn bij het traktaat van *t_t j 1839 de betrekkingen van Limburg en Luxombnrg " het T nitschen Bond gezamenlijk geregeld; en wanneer nu *VaB Toac'easehe traktaat alleen en uitsluitend gesproken had •<l_et volledige scheiding van Duitschland, terwijl •kw au Limburg had gezwegen, dan zou daaruit later hebben '*'« T Wordea geargumenteerd , dat men dit voor Limburg j, "«ft willen doen." •«he"! "Zonderlingste redenering! Het doel van het Londen•«heid raktaat Zo<l geweest zijn Luxemburg van Duitschland te *aa ¦ 'en in het geheele traktaat komt niet één artikel voor, [o, a bepaald wordt, dat voortaan Luxemburg los zal zijn en Y°W! 1 van Duits°hlaad! Zóó weinig dacht één der ge**kel* tigden VaU de overiSe mogendheden er aan, dat het noodde l koa ziJtt ten aanzien van Luxemburg te laten verklaren, i« _,etet]°P deu middag volle dag is. Het is geen der diplomaten een arfv°°fd gekomeu een vo°rstel te doen tot de opneming van "ÜU;,/ el iahet traktaat, waarbij verklaard werd , dat dieschei- Jo°<iV PlaatS Segrepen, omdat het feit dier losmaking, hetwelk, ««geve"1 "^ding wordt gezegd, den groot-hertog aanleiding had eve^ jn- °m de mogeadhedcn tot eeue conferentie uit te noodigen, d 001" ééa del' gevolmagtigdên werd betwijfeld, als een T»n a]j et noodïg achtte het in het traktaat, als het gevoelen °»fere t- °P te nemen. Het eenige en uitsluitende doel der ie g*le' zo° als het traktaat het uitdrukkelijk zegt, was , 'tijfel 3e" te reSelen van het volbragte en door niemand in Hieta Vaeftrokkeae feit der losmaking. Het tractaat stelt dus Vg v °mtrent de geheele en. volledige scheiding van Luxemburg den Duitschen Bond; Luxemburg was ge'ijk Lim** SevoUt IOS- V6ÓT het traktaat' eu niemand had dus ooit ttiet L' *ekkJng kunnen maken, dat, omdat Luxemburg en V eoW g W6rd IOS Semaakt> Limburg vast bleef. Al 'uid, r met duidelijke woorden art. 1 van het traktaat ge- ,°heiden,lwmbUrg ZSI Toortaan Taa den Duitschen Band ge- U°S nicm a' °mdat die B°Ud " ontboaden, dan had het ?e *iniaf ,m de Bedachte kuanea tomen, te redeneren als *'*«*•» AT PerB' omdat: X°- het eeae ongerijmdheid is te *'• het 6emg ISUd Hd kan Zija vau een ontbonden ligchaam; mder onSer«md zou te besluiten, dat het |6a jeJ„fTO^dieroritbiadiagi»het ontslag van de verpligtinde Vw? d6n Dmtschen bond Taa een Duitschen , en daarentegen rtdurmg dier verpligtingen van een niet-Duitschen staat Öe om,? ffleU d?n °°k het tweedeprotokol leest, danz^tmen dat Tan Z63de artikel niet de minste moeite aan onzen ca Biem 08tbeeft' Me Sezanten stemden onmiddellijk daarin toe, !o«den d .had er eeni§e obJectie hoe gering ook tegen. Waarom Beloocher!i?et erkend hebben' wat door mensch ter wereld ¦Wi' t u worden ? '^^ dUS Tolhouden» dat de voorstelling van de minis'eii fe;t^erS' a^Bof bet doen opnemen van dit artikel in het traktaat B ' e*Wel^ den minister van buitenlandsche zaken den '\)ie <_„ t 6eu groot staatsman waardig maakt, eene belagche- De £ jving is' 11611 VoorTSterieele PMa V°elt ZelTo hare zwakheid, nu zij rede""iüiste IMeil f geTeu moet- ZÖ bePaalt zich dus niet bij de *"**¦* vbT^T1^ Tan het doel der conferentie en van deninlea door eene ' maar trac}li haar betoog ook teverster,'Wien het z^art^»011^ d 6 der °PPositie" 3, waarom heeft I' " Traagt ziJ> "Tan zoo weinig gewigt "gehouden denkbeeld deSOPPOSitie dan zo° fel het steeds vol* zoodanige verklaring varTd19ter3 Ta" buitcnland3Che zaken, om 'Vaa 1839 te verkrijgen, be 3tCrednede^eekenai'0n het traktaat Wij hebben nooit zulk een striid „ (J , a den minister toevoegde, was: Wa de °PPositie 'dat gij die verklaring tracht te verkrr hebbeU er niet 3 teg6n' groote gewigt niet, hetwelk gij er aan St beSr«Peu het Y»a de verklaring, bestaat het niette lon„v,'"*"* onafhanielijk Ntie laakte het, datinde troonredenietreedsvTrdef-''l.]DeOP' J»Wg was gesproken, omdat Nederland ziin , °snmkmSTan * afhangen van eene verklaring van anderen «ouTereine en zelfstandige mogendheid, die ten h " van de geheele wereld moet durven verklaren, wat haar regt is, zonder eerst onderdanig aan anderen te vragen, of zij ook dat regt willen erkennen. Dat was de bewering <"er oppositie, en die bewering was juist. Zij heeft nimmer de pogingen van den minister gelaakt, om die verklaring te verkrijgen, maar wel den schroom en de angstvalligheid, om openlijk het regt van Nederland te verkondigen vóórdat die verklaring verkregen was. De oppositie hield steeds vol, dat het feit der losmakinf ¦ was voldongen, en de erkenning daarvan van de onderteekenaren van het traktaat van 1839 slechts eene formaliteit bleef, die, volbragt of niet, het feit niet ongedaan en het regt niet tot onregt kon maken. Doch doet wat gij wilt, om die formaliteit te doen volbrengen, was hare bewering, maar vreest in dien tus3chentijd niet te verkondigen -.vat, onafhankelijk daarvan, ons regt is.
Eene tweede onjuiste voorstelling ligt in de vraag : » Wanneer "de radicale partij, gelijk de N. B. C. doet, in de tweede •i kamer, hetzij in een officieel debat, hetzij in een rapport | ii verklaren zou, dat in het Vide artikel van het Londensche ii traktaat niet gelegen is de erkentenis der onderteekenaren, dat ii Limburg voortaan los is van den Duitschen Bond, zou zij dan ii niet aan Pruissen het regt geven, zich later op zoodanige uit" legging van het Vide artikel, door eene staatkundige partij in "Nederland zelf officieel gegeven, te beroepen?"
De N. B. C. heeft evenmin de verklaring gedaan, welke meu haar hier in den [mond legt, als die ooit te verwachten is van eenige partij in de kamer. De N. B. C. heeft gezegd: »De mo» gendheden constateerden een feil, waarvan het bestaan niet te * betwisten was en dat reeds vroeger was erkend door von BlSii MABCK.
ii De conferentie antwoordde aan onzen minister niets anders dan: a dat het op den middag dag is, ziet een ieder; maar doet het ii u genoegen, dan willen wij nog wel eens constateeren, dat het ii op den dag, dien gij bedoelt, des middags dag was."
De N. B. C. zeide, dat de mogendheden niet begrepen noodig te hebben te erkennen, wat onafhankelijk van hare erkenning bestond, en daarom constateerden', niet dat de losmaking van Limburg eerst voortaan, niet van het teekenen van het trjktaat af, een feit zoude zijn, maar dat het feit onafhankelijk van het tractaat w»s volbragt en het regt verkregen.
Hierin zagen wij geene overwinning van onze diplomatie en geen reden voor den uitbundigen lof, welke den minister door de ministerieele pers werd toegezwaaid. Br; werd slechts geconstateerd wat nooit door iemand ter wereld met gezond verstand begaafd, ontkend of betwist kon worden.
Desniettemin zouden wij den minister do hulde gegund hebben, die zijne pers hem bragt. Indien deze zich met zoo weinig te vrede kon stellen, het ware ons wèl geweest. Wij hadden , als wij buitendien niets in het tractaat te bespreken hadden gevonden, over de vleijerij gezwegen. Maar wij konden het niet met stilzwijgen voorbijgaan, omdat het ook eene bepaald nadeelige zijde voor Nederland heeft, namelijk, de garantie wolke ook Nederland voor de neutraliteit van Luxemburg op zich genomen heeft.
Over hetgeen de ministerieele pers tegen ons betoog daarvan heeft ingebragt in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Junij.
Wij ontvingen gisteren via Marseille psr Fransehe mail, oaze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, loopende tot 27 April. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Het behoeft ter naauwernood gezegd te worden, dat de buitenlandsche , en vooral de Fransehe dagbladen ook heden nog voor een groot deel gevuld zijn met détails omtrent den moordaanslag op den czaar. Doch na hetgeen door ons ten dien aanzien, hetzij te dezer plaatse, hetzij in de brieven van onzen Parijschen correspondent, reeds is medegedeeld, vinden wij op dit oogenblik in de bladen niets hetgeen hier eene bijzondere vermelding verdient. Tan de beschouwingen der periodieke drukpers behoeven wij ook geen uittreksels te geven. Alle bladen geveneenpariglijk hunne diepe verontwaardiging te kennen over eene gruweldaad, die zooveel te grooter is, omdat zij gepleegd is in een land, waar de Poolsche uitgewekenen van allerlei rang en stand steeds met de meeste herbergzaamlieid zijn ontvangen; een land, waar zij zich als het ware rendez-vous hebben gegeven; waarop zij ,te regt of ten onregte, nog alleen eenige hoop ter hunner bevrijding gebouwd hebben, en waar althans tal der hunnen, die buiten staat zijn om in hunne levensbehoeften te voorzien, ondersteuning vinden. De tijden zijn gelukkig voorbij , dat een staatkundig moordenaar als een martelaar gevierd, als een held beschouwd werd; dat een moordenaar, docr godsdienstig fanatismus geleid, de lofzangen eener menigte, even verblind en even ongodsdienstig, werd waardig gekeurd. Inde geheele beschaafde wereld gaat thans slechts ééne stem op om de heillooze poging tot het ombrengen van een souverein té brandmerken. Zelf sde Polen, die in keizer Alexander, hoemenschlievend hij overigens zijn moge, een vijand, een verdrukker een opvolger moeten zien van de staatkunde, die aan hunne nationaliteit een doodehjken slag heeft toegebragt,— zelfs de Polen ten wier behoeve de misdaad, volgens de verblinde begrippen des moordenaars, moest strekken, hebben zich gehaast hunneverontwaardiging aan den dag te leggen. De geheele bevolking van Warschau toch vereenigde zich , volgens een telegram van de Mendard om daarvan te doen blijken, en de adel in die stad, die door de verbeurdverklaringen en het ten koop stellen van de eigendommen zeker het meest door de Bussische maatregelen in zijne stoffelijke belangen is getroffen, heeft onmiddellijk eene deputatie benoemd met het mandaat, om zich naar Parijs te begeven en aldaar den czaar en keizer Napoleon een adres te overhandigen dat van de wijze getuigt, waarop de euveldaad te Warschau" wordt verfoeid.
Wij moeten nog met een enkel woord spreken van den brief, dien generaal Zamoyski onmiddellijk na het plegen der misdaad beeft openbaar gemaakt om haar te brandmerken. Hij is, bij afwezigheid van prins Czartoryski, die het hoofd der Poolsche emigratie te Parijs is, daartoe aangezocht geworden door verscheidene harer leden. Hij geeft in dien brief te kennen, dat hü niet aarzelt te verzekeren, dat de onzinnige daad in geheel Polen de meest algemeene verontwaardiging zal opwekken; maar hij verklaart verder dat zij als het misdadige uitvloeisel moet worden aangemerkt van het verfoeijelijke stelsel van opvoeding, waartoe eene regering, die geene scrupules kent, de Poolsche jeugd veroordeelt. Doch hoe dit zij, een Pool, dien naam waardig, zegt hij ten stotte, wanhoopt nimmer aan de Toorzienigheid. Tan hare gercgiigheid en medelijden verwacht hij alles. Sedert den aanslag is de czaar — en met genoegen constateren wij dit — te Parijs een zeer gevierd vorst geworden. Overal waar hij verschijnt, vallen hem levendige bijvalsbetuigingen ten deel. De i.uo dikwijls herhaalde kreet: leve Polen ! wordt niet meer gehoord.
In den Franschen senaat heeft de president, even als in het wetgevend ligchaam, eene korte rede gehouden, om den afschuw der natie over de misdaad uit te drukken.
De plegtige krooning van keizer Frans Jozef als koning van Hongarije heeft den Ssten dezer met het vooraf aangekondigde ceremonieel en met groote geestdrift te Pesth plaats gehad. G-raaf Andrassy, die zulk een groot aandeel heeft gehad aan de schikking tusschen Hongarije en de regering en söflert tot minister-president is benoemd, heeft het grootkruis der Stefanus-oide ontvangen en zal, naar gemeld wordt, tot prins worden verheven. v Ook de prinsprimaat van Hongarije is tot grootkruis van genoemde ridderorde benoemd. De koning had reeds vooraf eene amnestie wegens staatkundige veroordeelden in Hongarije verleend. Het Journal des Débats bevat een artikel, geteekend door den secretaris der redactie, om nu reeds zich te verklaren tegen eene eventueele aansluiting van de vier Z.-Duitsche staten: Beijeren, Hessen-Darmstadt, Baden en Wurtemberg bij den N.-Duitschen bond, indien namelijk, ten gevolge dier aansluiting, de vier vestingen: Landau, Mainz, Bastadt en Uim, vroeger bondsvestintingen, de positie van Pruissen tegenover Frankrijk zouden versterken. Het voorbeeld, door de conferentie betreffende Luxemburg gegeven, zegt de schrijver, zou in dit geval niet verloren zijn. In geheel Europa is geen enkel staatsman, die niet inziet dat alle ambities te keer moeten worden gegaan, wanneer zij buitensporig worden. Men ziet hieruit op nieuw tot welke verwikkelingen de voortzetting van het werk betreffende Duitschlands eenheid leiden kan.
In ons vorig nommer is gemeld, dat te Konstantinopel eene zamenzwering is ontdekt. Waarschijnlijk is die door de oud- Turksehe partij gesmeed naar aanleiding van de dezer dagen uitgevaardigde wet, waarbij de vreemdelingen het regt erlangen om grondeigendom in Turkije te bezitten. Bij die gelegenheid is ook de wet betreffende de geestelijke goederen afgekondigd; de doode hand wordt daarin niet afgeschaft, maar het gebruik dier goederen in erfpacht en hunne overdragt bij erfregttot het achtste geslacht vergund. De opgewondenheid der Turken moet voorts zeer groot zijn; de minister Ali-Paeha waagt zich niet buiten zijn paleis.
Een telegram meldt, dat keizer Maximiliaan te Queretaro door generaal Lopez iq verraden geworden. Wil dit berigt te kennen geven , dat de val der vesting aan het verraad van dem generaal te danken is? Duidelijk is het telegram niet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen begeeft zich in den loop van den zo mer naar Ems, ten einde daar de baden te gebruiken.
Met betrekking tot de vrijheid van spreken door de leden van den landdag in hunne vergaderzaal, heeft ook het Disciplinar Oericitshof een belangwekkend vonnis gewezen. Er was n. 1. eene vervolging ingesteld tegen den heer Twesten, wegens het door hem gesprokene in het huis van afgevaardigden. Bovenstaande regibank wees echter die vervolging van de hand, op grond van art. 84 der grondwet, dat zoodanige vervolging verbiedt. Het Ober- Tribunal heeft echter deze uitspraak vernietigd, op verzoek van het openbaar ministerie, en aan het Disciplinar Gerichtshof de nieuwe behandeling opgedragen, onder mededeeling , o dat een lid van den landdag wegens den door hem in het huis geuiten laster niet alleen strafregtelijk, maar ook disciplinair kan vervolgd worden."
Men verneemt dat graaf von Bismarek in Julij eene badkuur in Homburg zal ondergaan.
Tolgens het Mïlitiir Wochenblatt zijn aan 2519 officieren van het Pruissische leger en dat der geallieerden, wegens hunne houding in den oorlog met Oostenrijk , ridderorden verleend. Slechts 40 officieren van hen die den veldtogt van 1864 mede maakten ontvingen ridderorden.
---

England.
In de laatste keizerlijke ukase aan den raad van bestuur van het koningrijk Polen, waarvan reeds melding is gemaakt, zijn de volgende bepalingen vastgesteld:
I°. Alle nog aanhangige politieke vervolgingen betreffende den laatsten opstand en daaruit voortvloeiende ongeregeldheden worden vernietigd, en de daarbij geïncrimineerde personen worden in vrijheid gesteld, voor zoo ver zij niet schuldig zijn aan gewone misdaden, als moord, moedwillige brandstichting enz. 2°. Kr zullen geene nieuwe actiën worden ingesteld wegens deelneming aandien opstand, en er zullen ookg:enevervolgingen plaats hebben wegens vermoeden aan zoodanige deelneming. 3°. Alle personen, die in Polen geboren, doch ten gevolge der laatste gebeurtenfcsen op last van het bestuur naar verschillende plaatsen in Busland overgebragt zijn, mogen naar hun land terugkeeren, indien hun gedrag door de plaatselijke autoriteiten wordt verklaard van bevredigenden aard te zijn. Deze bepaling is evenwel niet toepasselijk op de geestelijken, wier terugkeer af hankelijk wordt gesteld van de beslissing van den keizerlijken stadhouder in Polen.
4°. Eene gelijke vergunning wordt verleend aan alle personen, die, woonachtig in de Westelijke landen, vroeger op last van het bestuur uit hunne woonplaatsen verdreven waren. Deze bepaling is evenwel alleen van toepassing wanneer de plaatselijke autoriteiten omtrent hun gedrag een voldoend certificaat afgeven en de bedoelde personen bepaaldelijk het voornemen doen blijken om zich in het koningrijk Polen met der woon te vestigen. Toorts is deze bepaling mede niet toepasselijk op de geestelijken, zullende dezen hiertoe speciale magtiging van den keizerlijken stadhouder moeten hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 9 Junij. Nog altijd geeft de verontwaardiging jegens den Pool, die een moordaanslag op het leven van den Russischen czaar deed, zich op officieele wijze lucht; men hoort en leest zelfs weinig anders. Uit alle hoeken van Frankrijk komen adressen en protesten betrekkelijk dien moordaanslag van gemeenteraden , terwijl de Moniteur dien adressen-ijver nog aanwakkert, door den inhoud mede te deelen; zelfs Polen vinden zich genoopt om hunne profesten bij de overigen te voagen. Van alle hoven en alle souvereinen worden voorts gelukwenschen ontvangen wegens het mislukken van den aanslag.
Intusschen zullen de gemoederen wel spoedig een weinig beginnen te bedaren, vooral omdat men verzekerd i 3, dat de moordaanslag in het bosch van Boulogne in geen verband staat met cci i complot. Uit het verhoor van den beschuldigde blijkt duidelijk. dat hij geen medepligtigen heeft gehad. Van al de lezingen omtrent liet voorgevallene — en zij ziin zeer talrijk — is die van den Moniteur de minst naauwkeurige, vooral wat betreft de woorden, die na het vallen van het schot tusschen de beide souvereinen gewisseld zijn. Uit eene zeer goede bron, van een persoon, die in de onmiddellijke nabijheid des keizers was, weet ik, dat diens eerste woorden de uitroep waren: «-Het is een schande, eene afschuwelijkheid!" Dadeliik daarop informeerde hij zich of geen der personen in het rijtuig gewond was.
Nog op dit oogenblik toont keizer Napoleon zich zeer get» en zeer bedroefd over deze gebeurtenis en hij doet al het v. lijke om den pijnlijken indruk uit den geest van zijnen gast we*; te wisschen. Ook de keizerin is troosteloos.
Wat den moordenaar betreft, bevestigt het zich, dat hij een zeer geëxalteerd mensch is, die ook als zoodanig aan de prefectuur yan politie bekend was. De zeldzame geestkracht, die hij van het oogenblik zijner arrestatie af aan den dag heeft gelegd , is algemeen opgemerkt. Hoewel hij slechts als eenvoudig werkman m de ateliers van den heer Gouin werkzaam was, geeft hij blijk van eene zekere opvoeding. Zijne zedelijke antecedenten ziin uitmuntend; zyne zuiverheid van zeden was zelfs zoodanig, dat hij van zijne makkers den bijnaam gekregen had van de maaad Trydag achtermiddag heeft de koning van Pruissen het '. diplomatique ontvangen. Dc heer von Bismarek was bij die receptie met tegenwoordig. Deze staatsman zal waarschijnlijk een verlof nemen van twee maanden, waarvan hij vier weken te Tarzin en vier in de badplaats Tichy zal doorbrengen. De prinses van Pruissen is gisteren ochtend vertrokken om naar Duitschland terug te keeren. De prins heeft daarop zijn intrek genomen op de Tuilerien.
Men noemt den 25sten Junij als den datum , waarop de keizer van Oostenrijk hier zal aankomen. De reis van den koningvan Italië herwaarts is niet waarschijnlijk. Daarentegen zal de Italiaansche kroonprins, die gisteren te Marseille is aangekomen , tot 1 Julij alhier vertoeven.
Eergisteren is keizer Napoleon in het tentoonstellingsgebouw het voorwerp geweest eener bijzonder warme oratie. Hij zich incognito derwaarte begeven, maar was door de menigte herkend. Aan den czaar werd eergisteren avond in het T/ie'dtre Francais eene ovatie gebragt, waarover hij zeer getroffen scheen. De keizer van Rusland en Napoleon 111 hebben gisteren het Egyptisch museum op de tentoonstelling bezocht.
---

Engeland.
De vice-president van den Board of Trade heeft, in antwoord op eene interpellatie, in het Lagerhuis verklaard, dat het gouvernement niet voornemens is, gevolg te geven aan het dringend verzoek van verschillende kamers van koophandel, tot instelling eener inspectie van regeringswege op vertrekkende schepen. Hel gouvernement ziet daarin bezwaar, vooreerst omdat wanneer het daartoe overging, het ook eene volledige inspectie op alle bijzonderheden zou moeten organiseren, doch dat daardoor de seheepseigenaars zouden ontheven worden van hunne verantwoordelijkheid omtrent de gezagvoerders, de assurantieu, de passagieren andere aangelegenheden, welke verantwoordelijkheid thans juist de beste waarborg is voor eene goede behandeling van zaken. In de tweede plaats zou de inspectie zich ook moeten uitstrekken tot de lading en dit kan niet geschieden , zonder den handel veel last en belemmering te veroorzaken. Het eenige wat het gouvernement meent te kunnen doen, is dat er een bepaald toezigt kan worden ingesteld, uitsluitend voor die zaken, waarover klagten worden ingebragt, of waaromtrent werkelijk reden bestaat tot het vermoeden van gevaar of van kwade trouw, ofschoon daarin dan toch nog altoos veel zou voerkomen, wat minder tot den kring der werkzaamheden eener regering behoort en dat tusschen de belanghebbende partijen, hetzij de bemanning, de reeders, of de passagiers, enz. kan worden afgedaan. Toor de equipage bestaat reeds eene bepaling, krachtens welke zij niet gehouden is nan boord te gaan van een schip, hetwelk niet is wat men noemt zeewaardig.
De Privy Concil heeft bepaald dat het vee, hetwelk tot dadelijke slagting op eene markt te koop wordt gesteld, voortaan nog zes dagen in leven zal mogen worden gehouden, onder voorwaarde dat het in dien tusschentijd niet meer op eene andere markt zal worden gebragt. Deze regeling treedt in werking den lOden dezer. Toorts is bepaald dat het vee, hetwelk te Liverpool ter markt wordt gebragt, van daar naar verschillende steden in het hertogdom Lancaster en in het graafschap Chester mag worden vervoerd, mits het aldaar terstond bij aankomst wordt geslagt. De instelling van den St. Pieterspenning schijnt in Engeland niet productiever te zijn dan bij zijn eerste ontstaan onder den West-Saksisehen koning Ina, nu ruim 1100 jaren geleden. De opbrengst gedurende de maand December, die thans bekend is gemaakt, bedraagt slechts ruim £ 400 , — voorzeker niet veel wanneer men bedenkt dat bijv. aileen in het Fransehe diocese Angers daartoe in dien tijd £ 2.500 werd ingezameld. In de Londensche City is een telegram ontvangen van Mauritius , gedateerd 18 Mei, waarin gemeld wordt dat de aldaar heerschende koorts verminderde.
Eergisteren werd te Londen het faillissement bekend van de heeren Harford; een oud en respectabel assurantie-huis van Lloyds. Het passief moet zeer aanzienlijk zijn.
---

Per Telegraaf.
st. reterst is gisteren alhier aangekomen. Toortdurend worden uit- onderscheidene Russische steden pei telegraaf gelukwensehen aan den czaar gezonden, wegens deu aüoop van den aanslag op zijn leven.
Florence , 9 Junij. Al de afdeeiingen der kamer hebben zich verklaard tegen het wetsontwerp en de conventie betreffende de kerkelijke goederen.
afew-Yorli, 8 Junij (Slotkoersen). Goud agio 37. Koers op Londen 110. Tereen. Staten 6 pCt. 1882 109%. lUinois 119%. Erie Spoorweg 60&. Petroleum, geraff. 25 c. Katoen, Middl. 27 c.
---

Beurs van Prijs, 10 Junij.
Slotkoers.) Rente 3 pCt. 70.65 ; liquid. —.—; Cred. Mot». 403; Spoorw.-Act.: Noorder- 472, Oostenr. —, Spaansche (Pereire) 285 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. Maatsch, — Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 142; Spanje 3 pCt. Biunenl. 34; dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt. 52.75---£t*luehe Ccntols 5 püt, 34.00; Vereen. Stateu 1883 82%. Rente 3 pCi. opende op 70.65.
---

