OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het Londensche Traktaat. II.
e toon,waarop de ministerieele pers vroeger over ds gegua- Wrde neutraliteit van Luxemburg, als over een meesterstuk den heer vak Zuylen , sprak, is aanmerkelijk gedaald. J schijnt thans stilzwijgend toe te stemmen, dat het voor Hand beter ware geweest die guarantie niet te verleenen, maar gedwongen was te handelen zoo als het gedaan heeft, .. at het kiezen moest tuaschen alternatieven, die nog veel "l**er waren.
'oerland, zoo redeneert zij, moest geroepen worden bij de eret>tie, waarin de Luxemburgsche zaken werden geregeld, *' het één der onderteekenaars was van het traktaat van 1839. vet moest hetjnu, tot die conferentie geroepen, doen? . le* gaan gedoogde zijne eer ah zelfstandige mogendheid > terwjjl bovendien over het traktaat van 1839 zoude gehanborden, waarbij zijne belangen betrokken konden zijn. P"9 wèl gaan. , aar dkn, zegt zij, was er slechts te kiezen tusschen deze drie datieven: èf Nederland kon ook vorderen geneutraliseerd te aen, of het kon zich van de guarantie verachoonen op grond jj Persoonlijke unie door de vereeniging van de kroonen van aad en Luxemburg op één hoofd, èf het moest de guarantie e °p zich nemen. e twee eerste dier alternatieven kon het niet kiezen, omdat *^ne v vraag tot neutraliseering had gelijk gestaan met afstand , 2elfstandigheid, en een beroep op de persoonlijke unie voet j> 'Unnen geven aan latere beweringen van solidariteit tusschen herland en Luxemburg. Deze twee kwaden moesten dus veren worden, waardoor niets overbleef dan het derde te kiezen, strijdt gij dit, roept zij ons toe, zegt ons dan, wat anders T*<>» had moeten worden. . v'J zullen dit dadelijk zeggen, ofschoon de oppositie wel geroepen . e handelingen der regering te beoordeelen, maar niet om haar ,e° Weg te wijzen, welken zij, vooral bij de diplomatie, hadbe- Wen te volgen. De oppositie kan toch slechts oordcelen over etgeen zij ziet, en bij de diplomatie gaat zoo veel geheims " openbare handeling vooraf, dat het voor hen die niet in e geheimen zijn ingewijd, onmogelijk is te beslissen wat op een P^ld tijdstip gedaan had moeten worden. * t w*ten b. v. niet, of onze minister van buitenlandsche en den raad heeft opgevolgd, dien de ministerieele pers hem Ten heeft, eenigen tijd voordat de Luxemburgeche kwestie . Orde was. Wij achten het voorzigtiger daarover thana Ul* te wjjden, maar zij die zich dien raad herinneren of d« °°gen dier pers van dien tijd overlezen, zullen ons toestem*i h ' Nederland in groot gevaar had gebragt, indien bij »aar dien raad had gedragen. . at de minister echter ten aanzien van Luxemburg had moe. j • °ea' om Nederland buiten guarantie te houden, ligt onze! , 118I18 zóó voor de hand, dat het niet moeijelijk is het in "¦¦"ge woorden te zeggen. jj. ' traktaten van 1839 zijn geteekend: I°. door Nederland en j .f' ei» onmiddellijk belanghebbende contractanten; 2°. door 'Jt groote mogendheden, als bemiddelaars en guaranten. uien Nederland nu eenvoudig op die onderscheiding had eten, dan had het zich zeer gemakkelijk van elke guarantie *^en ontslaan. ederland had zijne positie, zoo als die werkelijk is niet moeten . J geven. Het had moeten verklaren, dat vóór 1839 Luxem- V . onder dezelfde grondwet als Nederland geplaatst was, en t?• d'en tei gevolge in het traktaat van 1839 over de . ag der Luxemburgsche aangelegenheden moest worden gej. ¦ * sedert 1839 Luxemburg geheel van Nederland is ge«oli n' en d'ea ten gevolge uiets meer met de Luxemburgtot , ente maken heeft; dat het zich desniettemin, opgeroepen t 6 conferentie, welks zich verandering of aanvulling van het (waat 7aa 1839 ten d°el stelt, niet aan de deliberatiën dier ott,ereatie wil onttrekken en bereid is het te sluiten traktaat te het ee*euen> ten blijko dat die verandering of aanvulling van •triiri a Troeger met z\jne toestemming is vastgesteld, niet in „. ttct zijn gevoelen is geschied, maar dat van guarantie j. sprake kan zijn, omdat voor deze verandering of aanvuls geen andere guarantie noodig is dan van dezelfde moeden, welke het oorspronkelijke traktaat hebben geguarana of zich, gelijk Italië, als groote mogendheid bij hen We£«oht te voegen. ai t^ handelende' had Nederland geconstateerd: 1". Dat het eonf toeer met Luxembure te maieu had; 2°. Dat het bg de 1839 rentle Blecllts Ters°beeu als contractant van het traktaat van bad ' te\?mAat hoewel net Seen belang meer bij Luxemburg derine of Z'Jne .toestenDming gevorderd kon worden tot veransloteu tractaat^ ™BJan dat Troeger met zijne toestemming gedanigheid ter cönfere^*' hCt TBU Zelf sïirak' dat het iv die hoe' worden gevraagd. le Ter3chiJnende, zijne guarantie niet kon Op deze wijze had on»» worden Positie volkomen gehandhaafd ge-
Nn wij dit echter niet eed__,„ , , ben, is er geen twijfel aan ~.n *u ffiede-geguarandeerd hebmaken hadden met een aanval oDT_ jl W'j Tr°egeF U dellijk met de overige mogendheden Tw^' "" than3onmidzoodra de neutraliteit van het eroot l, T gehd IhoeteU tredm' den. Een oorlog, waarin Lux4bu«T^t "^ s worat betrokken, wordt alzoo ook een oorlog tegen ona. Wij geven het toe, een oorlog waarin wij magtige bondgenooten zullen hebben, maar toch een Oorlog, waar wij buiten hadden kunnen blijven, als onze diplomatie werkelijk met beleid had gehandeld. Een oorlog is altijd eene zware calamiteit, al heeft men de magtigste bondgenooten an zijne zijde.
Gij spiegelt u echter chimérique gevaren voor, roept de ministerieele pers uit, want die geheele guarantie beteekent niets» omdat het is eene collectieve of commune guarantie.
Is het dan denkbaar, dat de Europesche mogendheden te Londen in conferentie zijn te zamen gekomen, om niets te doen, of liever dat zij zich daar in conferentie hebben vereenigd, om Luxemburg, of eigenlijk geheel Europa, te mystificeren ? Wij weten wèl, dat mystificatie van de ministerieele zijde niet zoo geheel vreemd js; maar te beweren dat men geheel Europa gemystificeerd heelt, is toch wat sterk.
Van welke zijde werd Luxemburg met gevaar gedreigd ? en indien zijne neutraliteit later ooit in gevaar komt, van welke zijde is dut te vreezen ?
Immers alleen en uitsluitend van Frankrijk en Pruissen; en juist als deze mogendheden inbreuk op die neutraliteit maken, behoeft, naar het oordeel der ministerieele pers, de guarantie niet gepreateerd te worden; want, zóó redeneert zij , de guarantie is eene collectieve; Pruissen en Frankrijk hebben mede geguarandeerd; als nu Pruissen of Frankrijk de aanvaller is, dan presteert hij de guarantie niet meer, en daardoor zijn de overige guaranten ontslagen.
Uitmuntend! De guarantie zal dus alleen moeten gepresteerd worden, als het den keizer van China of van Japan in het hoofd komt, een aanslag op Luxemburg te wagen, of als Turkije daar eene vergoeding wil zoeken , indien het soms Candia verliest; maar als de onmiddellijk aan Luxemburg grenzende mogendheden zijn grondgebied schenden, dan is niets geguarandeerd ! Behoeven zulke argumenten wederlegging?
Er is nog een ander recent voorbeeld van eene collectieve of commune guarantie. Gij vindt dit in het traktaat van 1856 tusschen Frankrijk, Oostenrijk, Groot-Brittannie, Pruissen, Rusland, Sardinië en Turkije gesloten, waarin de zes eerste mogendheden collectief de onafhankelijkheid en integriteit van het Ottomaniache rijk guaranderen. Rusland is misschien de eenige mogendheid, van welke men de schending der onafhankelijkheid en integriteit van dat rijk vreezen kan, en alweder zouden de mogendheden comedie hebben gespeeld, door te guaranderen met het doel om in het eenige geval, waarin de guarantie zou moeten werken, haar als vervallen te beschouwen!
Het denkbeeld der commune of collectieve guarantie is eerst in lateren tijd in het volkenregt geformuleerd en daarom nog weinig ontwikkeld, maar dat het niets zoude zijn dan eene mystifi. catie, dit zal toch wel niemand kunnen aannemen.
De beteekenis kan geene andere zijn, dan dat de prestatie der guarantie niet individueel gevorderd kan worden van ieder der guaranten, maar dat zij tezamen verbonden zijn, om aan de guarantie te voldoen. Indien een der guaranten zelf het contract schendt en het feit pleegt, waartegen de guarantie is gegeven, dan is er geen twyfel aan, of de overigen moeten gezamenlijk tegen dat feit optreden.
In het tractaat van 1856, gelijk in dat van 1867 zijn de guaranten zelven co»tractanten, en guaranderea collectief wat zij gecontracteerd hebben. Indien dus één der contractanten het contract schendt, zijn de overigen collectief verpligt voor de instandhouding van het contract te zorgen. Dit is de eenige gezonde zin van de collectieve guarantie in die traotaten, en die zin wordt daarin ook met zoovele woorden uitgedrukt.
De tweede alinea van het tweede artikel van het Londensche tractaat zegt duidelijk:
ii De hooge contraoterende partijen verbinden zich om het bea ginael der neutraliteit, bij dit artikel vastgesteld, te eerbiedigen. ¦¦ Dit beginsel is gesteld onder de sanctie der collectieve guarantie " van de mogendheden, onderteekenaars van dit tractaat, met •i uitzondering van België, dat zelf een neutrale staat is."
Behoeft het na de lezing van dit artikel nog betoog, dat iadien één van hen, die zich verhinden het beginsel der neutraliteit je eerbiedigen, hetwelk allen collectief guaranderen , het contract schendt, de collectieve guarantie werkt tegen dien schender van het contract?
Wij hebben hier I°. eene verbindtenis der mogendheden om de neutraliteit te eerbiedigen; 2°. eene guarantie voor die verbindtenis. Om nu te beweren dat die verbindtenis en guarantie hetzelfde zouden beteekenen en de mogendheden dus slechts tautologie hebben willen nederschrijven, ia toch wat al te ongerijmd. Wij zouden het gezond verstand onzer lezers beleedigen, als wij tot bewijs van zulk een axioma meer woorden verspilden. Het staat dus vaßt dat wjj vóór het Londensche tractaat als het Luxemburgsche grondgebied werd geschonden, geen soldaat behoefden in het gelid en geen kanon in beweging te brengen en thans verpligt zijn op te treden in iederen oorlog , die op het Luxemburgsche gebied gevoerd wordt.
Zie daar het voordeel, dat ons het uitmuntend beleid van onzen minister van buitenlandsche zaken heeft bezorgd.
In eene vroegere lofrede op den minister beweerden zijne vrienden, dat wij nu, als wij ter zake van Luxemburg werden aangevallen, magtige bondgenooten zouden hebben, die wij vroeger misten.
Van dat bondgenootschap wordt echter iv het tractaat met geen woord gesproken. Uitsluitend is de neutraliteit van Luxemburg geguarandeerd. Als Nederland zelf wordt aangevallen, omdat zijn koning de Luxemburgsche kroon^ draagt, bevinden wij ons in denzelfden toestand als vóór het tractaat, namelijk zonder eenige meerdere of mindere verpligting van de groote mogendheden om ons bij te staan.
Het tractaat heeft ons dus wel in"een nieuw gevaar gebragt, maar ons in niet één opzigt waarborgen gegeven tegen te ontstane gevaren. Wijselijk spreekt dan ook de ministerieele pers niet meer van dien vroegeren grond harer lofspraak. Zij mag dus kolommen vol schrijven, zij zal niet kunnen bewijzen, dat de guarantie! in het Londensche tractaat op ons ¦jenomen niet is en blijft eene groote onhandigheid van onzen •ter van buitenlandsche zaken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Junij.
De feitelijke loop der beraadslagingen, heden in de tweede kamer gehouden , komt hierop neder : I°. Toestemming met unanimiteit tot het in nadere overweging nemen van het voorstel van den heer de Brauio tot herziening der wet op het lager onderwijs. Deze beslissing over de prise en considération, gevorderd over elk wetsvoorstel niet van de regering uitgaande, betreft alleen de voldoening aan eene formaliteit en heeft niets gemeens met de beoordeeling van het voorstel zelf.
2°. Eene interpellatie van den heer Boeliussen vóór dat de traktement «.verhooging der inlandsche hoofden in discussie kwam, en waarbij de minister ' op de bepaalde vragen van den interpellant antwoordde: a. dat de regering is blijven tolhardenbij haar last tot intrekking van het besluit nopens het verbod tot aanleg yan nieuwe koffijtuinen verder dan 4 palen afstand van de deasa's, waarover de interpellant zijne groote genoegdoening en tevredenheid betuigde, doch anderen, gelijk aanstonds zal worden aangetoond , op verre na niet tevreden waren; b. dat eene nieuwe suikerregeling reeds bij de optreding toegezegd, nu weldra tot onderzoek naar den raad van state zal gaan; e. dateene nieuwe regeling, nopens de drukpers, mede vroeger toegezegd, alsnog in bewerking ia. 3°. Aanvraag der diacuasie over dc traktements-verhooging der inlandsche hoofden, vroeger voorgesteld tegen afschaffing der persoonlijke diensten der bevolking aan die hoofden, thans beperkt tot eenige matiging in de prestatie van die diensten en leverantien. De heereu 'sóacoben W.v. Goltstein waren voor het systeem van het ontwerp, omdat zij algeheele afschaffing der persoonlijke diensten strijdig achten met het welbegrepen belang vau ons bestuur in Indie; terwijl de heer Jonckbloet juist het tegendeel betoogde en de opoffering, nu gevraagd, zonder de algeheele afschaffing der diensten, als weggeworpen geld beecbouwde en als eene onregtvaardigheid jegens de zwaar gedrukte inlandache bevolking. De heer v. Eek sprak meer bepaald over den vorm en meende, dat eene vaste geldelijke bijdrage van Indie als grondbeginsel moest vaststaan en niet telkens elk ontwerp tot verhooging der Indische begrooting moest worden vervat in eene omschrijving, dat ¦ijdrage aan Nederland met zoo of zooveel moest worden verminderd.
De discussien zullen morgen worden voortgezet. Ten slotte heeft de heer Thorbecke verlof gevraagd en bekomen, om aan den minister van oorlog op een nader te bepalen dag eenige eenvoudige vragen te rigten betrekkelijk de militaire academie te Breda.
En nu nog een enkel woord omtrent de houding der regering ten aanzien van het zoogenaamde vier-palen-besluit. — Die houding was inderdaad beklngelijk; want terwijl de minister eerst eene onbeduidende reden had opgegeven, waarom de heer Mijer den maatregel van zijn voorganger heeft gehandhaafd, is later, vooral op den aandrang van den heer v. d. Putte, door den minister de erkentenis afgelegd, dat de tweede reden van den heer Mijer gelegen waa in de vrees voor inbreuk op het prestige van ona gezag, als een maatregel, in het belang der bevolking genomen, later weder buiten werking moest worden gesteld. Opmerkelijk is het, dat dit precies hetzelfde is als hetgeen de heer Mijer zelf ten aanzien van den maatregel zijns voorgangers, nopens de afschaffing der persoonlijke diensten en leverantien, tegen verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden, gedaan heeft; maar dit daargelaten, zoo heeft de heer Fransen van de Putte geconstateerd, dat de minister, wetende dat de heer Mijer van het terugkomen op het besluit nopens de koffijtuinen inbreuk op het prestige van het Nederl. gezag vreesde, toch den last tot intrekking gegeven heeft. De diacuasie over dat punt vooral, waaraan ook de heeren Keuchenius, Jonckbloet en Pijnappel deel namen, was zeer interessant en heeft zonneklaar doen zien hoe Indië sedert het cryptoconservatieve ministerie als ware het overgeleverd is aan besluiteloosheid, tegenstrijdige inzigten, weifelingen en tegenstrijdige orders in de meest belangrijke aangelegenheden. En toch is de heer Trakranen homogeen met den heer Mijer, en vice versa''
Het Parijsche blad Droit meldt, dat de instructie in de zaak van Berezowski reeds zoover gevorderd is, dat zijn proces waarschijnlijk in de tweede helft dezer maand voor het hof van assises kan plaats hebben. Dit proces belooft echter weinig «interessant" te zijn. Alle berigten toch stemmen daarin overeen , dat Berezowski geen medepligtigen heeft. Wij hebben gisteren van den brief gesproken, door den generaal Zamoyski onmiddellijk openbaar gemaakt, waarin hij uit naam der Polen zijne verontwaardiging over den moordaanslag betuigt. Naar men thans verneemt, is sedert ten zijnen huize eene vergadering van Poolsche uitgewekenen gehouden met het doel, om een adres aan keizer Napoleon te teekenen, waarin andermaal nadrukkelijk tegen de misdaad geprotesteerd wordt. Het adres van den adel te Warschau, waarvau de Etendard het eerst gesproken heeft, is gisteren aan keizer Napoleon overhandigd.
De stadhouder van Polen heeft eene verordening uitgevaardigd, waarbij het verbod, om na middernacht zich op straat te Warschau te bevinden, wordt opgeheven. Wij maken hiervan gewag omdat die verordening, welke ontegenzeggelijk eene verligting van het gemeenschappelijk verkeer is, na den moordaanslag op den czaar is uitgevaardigd.
Het gevoelen dat al de afdeeiingen der Italiaansche kamer van afgevaardigden de conventie betreffende de liquidatie der geestelijke goederen onaannemelijk zouden achten, heeft zich bevestigd. De commissie zal alsnu — even als ten aanzien der met den heer Dumonceau gesloten overeenkomst plaats had, doch waaraan, ten gevolge der aftreding van den minister van finantien, geen gevolg is gegeven — een tegenontwerp formuleren, waartoe zij een bepaalden lastbrief van de kamer heeft ontvangen. De regeling; dezer aangelegenheid wordt natuurlijk hierdoor weer aan wiaselvallige kansen blootgesteld, waarvan de aftreding des ministers van financiën het eerste gevolg kan zijn, en de vraag is of de regering lang met de regeling dezer kwestie kan wachten — want zij heeft geld noodig. De Spaansche minister van buitenlandsche zaken, de heer Calonge, heeft, blijkens een telegram , zijn ontslag ingediend Wat hem daartoe bewogen heeft, meldt de telegraaf niet. De berigten, die men langs gewonen weg uit Madrid ontvangt, maken bij voortduring wel gewag van pogingen van generaal Pezuela, door de; ultra-absolutistische partij ondersteund, om den maarschalk Narvaez den voet te ligten en een nieuw kabinet zamen te stellen; maar van de onzekere positie des ministers van buitenlandsche zaken had men tot dus verre mets vernomen. Ken of ander onverwacht incident, waaraan de geschiedenis der Spaansche kabinetten zoo rijk is, schijnt hier dus weer in 't spel geweest te ziin om het ministerie te doen wijzigen. De minister" van marine de heer de Castro, die vroeger ook reeda dc porteferuiL buitenlandsche zaken heelt waargenomen, * op, en do heer Marfori heeft de portefeuille van mariiifc beko De koningin van Spanje zal dan toch werkelijk Parijs bezoeken, waar zij vergezeld zal worden door den maarschalk Narvaez. Vooraf zal de koningin een bezoek brengen aan den Heiligen Vader te Rome.
Uit Weenen wordt berigt, dat dc lieer von Beust aan de Poolsche fractie in den rijksraad beloofd heeft, dat de graaf Potoeki _ een Galliciër, tot minister zonder portefeuille benoemd zal worden, ten einde alzoo ook Gallicie in het kabinet te doen vertegenwoordigen. De heer von Beust moet voorts voor Gallicie nog meer gewigtige concesaien hebben toegezegd. De'keizer van Oostenrijk heeft reeds toestemming gegeven lot schorsing van de gedecreteerde leger-organisatie of wet tot asnvuliing van het leger, waartegen zich zooveel oppositie heeft geopenbaard. De herziening van het concordaat, waarop dc tweede kamer van den rijksraad in haar adres van antwoord zoozeer heeft aangedrongen, zou ook door den keizer in beginsel goedgekeurd zijn. Het blijkt thans, dat de te Konatnntinopel ontdekte zamenzwering niet door de oud-Turksche, maar integendeel door de hervormingsgezinde partij is gesmeed. Dit maakt den toestand van »den zieken man" niet beter; want daardoor wordt bewezen, dat hij door twee magtige, tegen elkauder inwerkende vijanden bestookt wordt, om niet van de andere kwalen te spreken, waaraan hij lijdt.
Uit eene depêche van generaal Escobedo, die met zijne republiekeinsche strijdmagt Queretaro belegerd heeft, aau den jusristischen munster van oorlog blijkt, dat genoemde vesting den 13denMei ingenomen is. Keizer Maximiliaan en zijne generaals hadden geene andere keus dan zich onvoorwaardelijk over te geven. Voorts is ook een brief van den generaal Porfïrio Diaz aan den gezant van Juarez te Washington bekend geworden nopene de operatien, die aan de inneming van Puebla door de republiekeinen zijn voorafgegaan. In dien brief schrijft de generaal, dat de maarschalk Bazaine vóór zijn vertrek naar Prankrijk hem aonbiedingen heeft laten doen om hem alle_ toen nog door de Franschen bezette plaatsen, alsook om hem keizer Maximiliaan en eenige zijner generaals over te leveren; welke aanbiedingen door Porfïrio echter van de hand gewezen zijn, omdat de daaraan verbonden voorwaarde hem uiet beviel. Wat .die voorwaarde inhield , meldt hij echter niet. Het spreekt van zelt, dat wij aan dit berigt geen geloof slaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens den ScJiwêib. Merkur ondervindt het plan tot invoering yan eene tabaks-belasting in de staten van het Tolverbond, en vooral in Baden, veel tegenstand, hetgeen te minder verwondering kan baren, aangezien ruim de helft van den grond daar aangewend wordt voor den tabaksbouw. Eene groote bijeenkomst van belanghebbenden bij den tabakahandel vond dezer dagen te Mannheim plaats. Intusschen schrijft men uit Berlijn, dat de inwoners van de Paltï en van Baden zich zeer voorbarig beangat maken wegens de invoering van een tabaks-monopolie, of eene totale onderdrukking van den inlandschen tabaksbouw. Mogten dergelijke plannen in den bondsraad al ondersteuning vinden, dan toch meent men dat zij zeer stellig door den rijksdag zouden verworpen worden! Graaf Erhard Wedel, die vóór eenige maanden te Weenen den prins Bernhard Solms in een duel doodschoot, is naar Oostenrijk teruggekeerd. Keizer Frans Jozef heeft hem de hem opgelegde straf kwijt gescholden. De Patriot uit Praag behelst een Weener telegram van 7 Junij, waarin gemeld wordt dat keizer Maximiliaan, benevens de hoogs officieren van zijn gevolg, Wickenburgen Khevenhüller, vrijwillig den dood gezocht en gevonden hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
. 'Parijs, 10 Junij. Berezowski, de bedrijver van den moordaanslag op den czaar legt nog altijd een moed en eene geestkracht aan den dag, dia onwillekeurig bewondering afdwingen. Men beweert dan ook, dat de czaar zelf door deze houding getroffen is en gratie voor hem heeft gevraagd. Het is echter niet waarschijnlijk, dat het leven van Berezowski gespaard zal worden, omdat het bedrijven van de daad op Fransch grondgebied en terwijl de czaar de gast van Frankrijk was, hem ala eene verzwarende omstandigheid zal aangerekend worden. Men denkt, dat het regtsgeding tegen hem in het laatst dezer maand een aanvang zal nemen. Berezowski heeft de vergunning gevraagd, om de dagbladen te lezen, ten einde te zien hoe over zijne daad wordt geoordeeld door de organen der publieke opinie. Het is hem echter geweigerd. Gelijk ik u dezer dagen heb gemeld, hebben eenigeadvokaten tijdens het bezoek van den czaar aan het paleis vnn justitie den kreet aangeheven Leve Polen ! De Pays heeft deze manifestatie m een scherp artikel afgekeurd en o. a. den advokaat Ploquet on eene krasse wijze doorgehaald. Deze heeft daarop de heerei Glais Bizom en Dreo als zijne getuigen naar het bureau van het blad gezonden, om voldoening te vragen. Door den heer Latombe is als vertegenwoordiger van de Paijs de uitdaging tot een duel aangenomen, en ala zijne getuigen zijn de heeren de Cassagnac. vader en zoon, opgetreden. De beide tegenstanders en hunne getuigen zijn naar St. Cloud vertrokken om te duelleeren. Den uitslag daarvan kent men nog niet. De heer Clément Duvernoia zal met 1 Julij a. s. de leidin» van het dagblad VEpoque aanvaarden. " Do generaal d'Azemar heeft heden eene brochure in het licht gegeven over de legerorganisatie, zijnde hoofdzakelijk eene beoordeelmg van de geschriften der generaals Trochu en Changarnier over hetzelfde enderwerp. De conclusie van de brochure is dat Frankrijk in de tegenwoordige omstandigheden een leger moet hebben, even talrijk ala van andere, naburige mogendheden. De generaal zegt, dat men zijne vijanden niet moet tellen na ze overwonnen te hebben, maar wel degelijk vooraf, opdat men niet als het oogenblik om zich met hen te melen gekomen is, in kracht bij hen achtersta. De reserve moet, volgens he.ii , zoo dikwijls als maar mogelijk is bijeengeroepen worden, ten einde do manschappen te oefenen. Heden avond wordt op rie Tuileriën ecu bal gegeroa, waarvoor slechts 800 uitnooiiigingen zijn uitgegeven. Het bal van Zaturdag op het stadhuis werd door tienmaal meer' gonoodigden bijgewoond. Dit laatste feest heeft, naar meu vc.zekert, 900,000 francs gekost. De balzalen op de Tuileriën zijn met veel minder pracht en weelde ingerigt. De keizerlijke ca koninklijke stoet heeft zich Zaturdag naar het bal van den heer Haussraann begeven in glazen rijtuigen, die van binnen verlicht waren. Ds czaar droeg eene roode huzaren-uniform. Ook de koning van Pruissen was in het rood; de heer von Bismarek daarentegen m het wit de kleur der onschuld. . Men zegt, dat de reis dea sultans naar Frankrijk eenige dagen zal worden vervroegd. Hij zal namelijk den 17 den dezer , in plaats van den 22aten, uit Konstantinopel vertrekken. Hij heeft bij een Parijsch juwelier eene prachtige parure van diamanten beateld, die hij voornemena is aan de keizerin ten geschenke aan te bieden. De graaf van Vlaanderen wordt heden te Parijs verwacht, in het laatst dezer maand zal dc kroonprins van Denemarken alhier aankomen. Prins Humbert ia gisteren avond ten 6 ure gearriveerd ; hij zal heden avond het bal op de Tuileriën bijwonen. Morgen zal de czaar Pontaineblea» bezoeken. De koning van Pruissen en alle hier aanwezige prinsen zullen hem vergezellen. Van Fontainebleau zal hij de terugreis naar Duitschland aanvaarden , om zich bij zijne gemalin te vervoegen. Eergisteren heeft bij den heer Rouher een diner plaatsgehad, dat bijgewoond werd door de heeren Gortschakoff, von Bismarek, Lavalette , de Mouatier, Baroche en Benedetti. Gisteren hebben de czaar eu keizer Napoleon op St. Cloud een bezoek aan den keizerlijken prins gebragt. Dea middags heeft de czaar bij den hertog van Leuchtenberg een familiediner bijgewoond. Dc keizerlijke prins heeft persoonlijk aan zijn geneesheer, dr. Nélaton, het gr jotkruis van het Legioen van Eer ter hand gesteld. De heer de Moustier is mede tot grootkruis dier orde benoemd ; de doctor wegens de genezing van den prins, de minister wegens de genezing van de Luxemburgsche kwestie. Deminister van buitenlandsche zaken heeft ook van den czaar het grootkruis van eene van diens orden verkregen.
---

