OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 12 Junij.
W * P heden in de tweede kamer voortgezet debat over de trakdan B"Terhooging der inlandsche hoofden was inderdaad in meer teBe eea °Pzigt hoogst belangrijk, voornamelijk in zoo ver door eon atanders en vrienden van dit ministerie, door liberalen en tO/ei:vaWeven, het feit werd geconstateerd, dat deze regering op gee ?laßl gebied geene regering is j dat de heer Mijer ieder, 'oor Want ca bestrijder, heeft om den tuin geleid, waaren n a°g al een deel der volksvertegenwoordiging aan smaad aa Terachting werd prijsgegeven, omdat zij dit juist van den 0. ,ang af had ingezien; dat de tegenwoordige minister hinkt •looi-rt Bedachten; dat stelsels en beginsels als ballast over test WOl'Cien geworpen; in één woord, dat er in hooge mate Vo aat demoralisatie. Waar de heer Keuchenius dit op den ,tel^road stelde en de heer Wintgens, van geheel tegenoverge«t V koloniale rigting, hem daarin bijviel en misschienin nog gee bewoordingen hetzelfde resultaat constateerde, daar blijft ga^ Plaats open voor het pleidooi des heeren Pijnappel ten tkd ¦ Tan Qe zegeningen eener door hem van het Volks*«n gezogen politiek van conciliatie van ja en neen, »0nJ6 ziJa eu u!et te "Jll' Tan vleeseh- of visch, in één ?er* Vail de politiek, reeds in 1844 door den kundigen schrijft* i-den toenmaligcn Nederl. Spectator tegenover den Tijdgenoot **Wificeerd als de noodlottige politiek van water en melk, aryan ook toen de heer de Bosch Kernper de banierdrager was. WJ de belangrijkheid en daarom tot zekere hoogte uitvoerigöen Van üet; zittingverslag kan hier onmogelijk in détails getree*-s V°I<ieu* De redo Tan dea teer Seuc^enius' die de gen?ele (^c°ledenis van de geusurpeerde optreding van dit kabinet at men heeft hier niette doen alleen met de min. v. kol.) nog et,8 'tt herinnering bragt en het ware, ook door den heer Wintgens wnde feit in het licht stelde, dat de conservatieve partij door hare i/5eettde zegepraal bij de cultuurwet van den heer Fransen •». Din '* haar eigen graf gedolven heeft en in staat van ontbin»oivi Terft-eert, — die rede kan niet in korte trekken weergegeven ««nt ' eTenmin als die van deu beer Godefroi, die zonneklaar Ca L°°ade hoe de heeren 's Jacob, W. v. Goltstein, v. d.Bueht «ai ]aay,nans Vader, en later ook de heer Bochussen, die per de traktements-verhooging wilden zonder afschaffing der „1 °o,alijke diensten arm de hoofden, of dit in allen geval meer sta 2aa*c beschouwden, — hoe die heeren wederom op een ander g a"Punt stonden dan de minister, die ja niet algeheele afschaf-.&< maar toch beperking van heerediensten wilde. Er is, in v»K w°°rd, eene volmaakte Babylonische verwarring. De conser- a«eve heeren weten niet wat zij willen, zijn 't onderling tt ös> zijn nu reeds gesplitst in concilianten en recalci«tttea! ea! ja afschaffers en halve afschaffers enz., enz., enz. Mor°tt voortzetting van dat tooneel, na voorafgaande interpellatie ? 'len heer Thorbecke over de militaire akademie. hep dea aanvang der zitting is ingekomen een voorstel van de van Dullert en Godefroi tot herziening van het reglement W °ir<3e der kamer- Het is denkelijk dat dit voorstel destrekïa om vereenvoudiging te brengen in den gang der werkïia en eu de beraadslagingen en waarschijnlijk ook betrek-8 beeft op de toepassing van het regt van amendement.
Er] de Italiaansche regering de overeenkomst met de heeren b» anefir c. s. betrefiende de liquidatie der geestelijke goederen Bra kamer van afgevaardigden had ingediend, heeft de heer te flSeUr' vr°eger hoogleeraar in de regten aan de universiteit cc» * Ctt thans gevolmagtigde van den heer Langrand-Dumontot 1 al 3 zo°danig tijdelijk verblijf houdende te Elorence, zich "ttin ? amer aldaar gewend met een bezwaarschrift tegen den t,(lite' van financiën. Daarin verklaart hij , dat deze minis»lot 4dea ei jh eene overeenkomst met hem heeft ge-2ij ca hetreffende de geestelijke goederen, terwijl hij nu tot d<> h TerDazmg riet, dat de minister later over dezelfde zaak met nceren Erlanger c. s. gecontracteerd heeft. In dien staat van troff1 verzoekt hij de kamer acte te nemen van de met hem geïed i OTereenkomst (waarvan hij ook een afschrift heeft medetot d en geeft hiJ voortB te kennen, dat hij zich zal wenden finn italiaansche regtbanken, ten einde tegen den ministervan attcien regt te erlangen. !j-a e heer Ratazzi heeft daarop onmiddelijk in de kamer ver°s.i ¦ dat de door dea heer Brasseur medegedeelde zaken juist waren, en de minister van financiën is gisteren te dier geen ? uadere opheldering getreden tot wederlegging van hetöier-v Brusscur heeft beweerd. De minister heeft natotlJfc ot gezegd, dat hij nimmer een voorstel heeft aangenomen VirH?*'2iginS der wet van 7 Julij 1866, die hij intact wil scli V"Vea ca dat niJ ook nimmer ziJne goedkeuring heeft ge- Bi-a n aau eene teruggave der geestelijke goederen. De heer asseur was overigens door hem reeds bij de regtbank aange'na^ wegens laster. Term6 eene zeer zonderlinge zt ak, waarover wij ons niet ]?0,|a een oordeel uit^f spreken. ver ° °Paansche minister van financiën heeft bij de Cortes het ;n„„j- te ontwerp betreffende eene regeling der amortisabele schuld Welt lei<d' Kaar mea thans verneemt, is het deze aangelegenheid, lon "leiding heeft gegeven tot de aftreding van den beer Ca.nge als minister van buitenlandsche zaken. Deze tosh was tegen regeling dezer schuld en heeft er eene kwestie van portefeuille toe1 ge.maakt. Van eene regeling der coupons-bewijzen of oene daarvan maakt het telegram geen gewag, sta f- Turk9Cne regering heeft, volgens een telegram uit Kon,* aoPcl> twee gepantserde, alsook eenige andere oorlogscomschepen, die gezamenlijk 8000 man aan boord hebben, naar VaUT* gronden. Wanneer die versterkingen het gevolg zijn e a <*? herhaalde overwinningen, die de Turksche krijgsmagt, vol- LUL ? berigten van Turksche zijde, op de opstandelingen be- Do h • ' dan ia dat succe3 TOOr de Porte wel te betreuren, niet »«rUj Toor oaa schrijven die toezending van versterkingen E™ J °°rzaak toeop versnSe puntanvanV,an i° meldt dat eerstdaags ken te gemoet gerien word? 6611 °^^S^^r dat gewest eene zekere »LnJl T"?" gaara^elooT,en', dat m «.„„«„ ,-„ ™«iv A„a-\ „~ °lBtlng bestaat; men zou zelis kunnen vragen m welk deel van het Ottomannische gebied dat niet het geval is; maar aan opstanden a;„ """-"c s°" digd worden, zonder dat bVonl goed als vooraf aangekonvallen, gelooven wij in den r™?£ m het oog In België hebben gisteren de verlor.",;,, i , i j i periodieke aftreding van de helft d« f?plMta *a* f De uitslag is voor de liberale partij als he? r " weert als slechte verwacht kon worden- wo-T^T T 4 B g"" waar de clericale partij in haren S Tèt d^.^-tefn^' winning heeft _J, heeft de laaKv^
harer kandidaten betwist werd, het veld behouden. Over het geheel is de liberale partij in den senaat nu minder sterk dan vroeger, want zij heeft ook te Antwerpen, waar geen strijd was, verloren, maar zij heeft toch nog eene meerderheid van vier stemmen, en deze is voldoende om het kabinet te steunen, vooral als men in aanmerking neemt, dat de twee groote partijen m België in de kamers nagenoeg tegen elkander opwegen en de liberalen in den senaat nimmer eene groote meerderheid gevonden hebben. In een berigt uit Mexico, via, New-York ontvangen, heet het nu, dat de generaal Escobedo, de overwinnaar van Queretaro, bevolen heeft, om keizer Maximiliaan voor een krijgsraad te brengen. Wij voorzien van de uitspraak van zulk een raad weinig goeds voor den ongelukkigen keizer.
---

BUITENLAND. Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 Junij. De feestvreugde is de permanente toestand van Parijs geworden. Van het bal opliet stadhuis worden nog altijd wonderen verhaald ouder het publiek. Ook het feest, dat gisteren avond door den keizer op de Tuilerien gegeven werd, was zeer schitterend. Eene groote volksmenigte had zich in de Rue Rivoli opgehoopt, om op een afstand tusschen de boomen van den tuin der Tuilerien de illuminatien te zien. Een ontelbaar aantal politie-agenten was op de been, om de goede orde onder die volksmassa te handhaven. Vóórdat de illuminatie werd ontstoken, was het niet gereserveerde gedeelte van den tuin met menschen gevuld, en depolitie moest bijna tot geweld haar toevlugt nemen, om het publiek den tuin te doen ontruimen. Op het bal waren zeer weinig leden van de kamers tegenwoordig. De heer de Persigny heeft zich geruimen tijd onderhouden met den heer von Bismarck. Do koningin van Spanje wordt den lsten Julij hier verwacht. Ook is er sprake van do reis der keizerin van Rusland naar Parijs. Zij zou in de maand October hier aankomsn. Indien deze reis voortgang heeft, wordt daardoor bewezen, dat de czaar niet ontevreden is over de wijze, waarop hij te Parijs is ontvangen. Naar ik verneem, heeft de czaar grootkruizen der orde van St. Andreas uitgedeeld aan al de divisie-generaals, die de groote revue hebben bijgewoond, en grootkruizen der Stanislaus-orde aon de brigade-generaals. De kolonels hebben ridderkruizen van eerstgenoemde orde bekomen. Volgens het dagblad de Czas voert de czaar een geheel magazijn van kostbaarheden met zich, bestemd om uit te deelen, zoo als snuifdoozen, doekspelden, ringen, enz.; voorts eene verzameling van niet minder dan 1500 decoraties van verschillende klassen van ridderorden, waaronder 12 decoraties der orde van St. Andreas met brillanten omzet. Op Pinkster-Maandag bedroeg de recette aan het tentoonstellings-gebouw 98,750 frs. De gereserveerde tuin alleen had 8915 entrees.
Bij den wedstrijd voor militaire muziek, die op het Champ de Mars zal plaats hebben, zullen onder anderen vertegenwoordigd worden België door het muziekkorps der garde en dat der grenadiers, Spanje door dat van het le regement genie, Oostenrijk door dat van het regement van maarschalk Benedek, Nederland door dat der grenadiers en jagers, Erankrijk door dat der guides. De kardinaal de Bonnechose is te Bome aangekomen. De bisschoppen van Laval, van Beauvais, van Angers, van Périgueux en van Belley zijn mede uit hunne diocesen vertrokken, om zich naar Rome te begeven. Het duel tusschen den advokaat Eloquet en den heer Latouche, een der redacteurs van de Pays, heeft werkelijk plaats gehad. Eerstgenoemde is twee malen aan de hand gewond, maar met ernstig. De zoon van den heer Granier de Cassagnao duelleert morgen met den heer Lei-mina, lid der redactie van de Soleil. Men kondigt eene geheele serie van duels aan tusschen de studenten uit hot Quartier Latin en redacteurs van de Pays. De personen, die in hechtenis genomen waren wegens het aanheffen van den kreet Leve Polen.' zijn nog niet in vrijheid gesteld. Het gerucht heeft geloopen, dat de keizers van Frankrijk en van Rusland en de koning van Pruissen overeengekomen zijn, om toteene ontwapening over te gaan. De juistheid van dit gerucht wordt echter zeer in twijfel getrokken. Men heeft opgemerkt, dat bij de groote revue, die heeft plaats gehad, aan keizer Alexander de eereplaats was aangewezen. Toen de groote staf de keizerin in hare tribune kwam salueeren, gaf de czaar zijn paard de sporen en kwam in galop aanrijden om de keizerin mede zijn groet te brengen, terwijl koning Wilhelm daarmede volstrekt geen haast maakte, maar stapvoets kwam aanrijden. Deze kleine bijzonderheid is door niemand onopgemerkt gebleven en is lang het onderwerp der gesprekken geweest in onze hooge kringen.
---

Engeland.
Te naauwernood acht zich het Engelsche gouvernement, althans voor eenigen tijd, ontslagen van de reform-meetings in het Hydepark, of het ziet zich van een anderen kant bedreigd met dergelijke bijeenkomsten, doch voor andere doeleinden. Bg het parlement is op dit oogenblik eene bill aanhangig, die bestemd is om allen verkoop en allen handel op Zondag te beletten. Het gebruik, veeleer dan de wet, verbood den yerkoop op Zondag, behalve in de public houses, die met uitzondering der kerkuren geopend waren. De nieuwe wet, die veel strenger is, gebiedt dat de public houses gedurende den geheelen dag gesloten zullen wezen , en dat er niets, van welken aard ook , mag worden verkocht. In de rijke kwartieren van het West-End zal deze wet geene wijziging in den stand der zaken te weeg brengen, want alle kooplieden en de kleine handelaars sluiten op den Zondag. Wanneer zij hunne winkels openden, zou dit hun meer nadeel dan voordeel berokkenen. Maar in het oostelijk gedeelte van Londen is het geheel anders gesteld. Aangezien dat gedeelte meerendeels door werklieden wordt bewoond , wien weinig meer dan de Zondag overblijft om hunne inkoopen te doen , sluit het meerendeel der kooplieden en winkeliers aldaar hunne winkels niet. Integendeel, de Zondag is voor hen een der voordeeligste dagen, daar de werkman de 3 Zaturdags zijn geld ontvangt. Voor hen zou dus do Sunday trading bill, indien het ontwerp aangenomen werd, gelijk staan met eene ruïne. Beeds heeft er eene meeting plaats gehad, die door alle kooplieden van White-Chapel en het Oostelijk gedeelte van Londen werd bijgewoond, met het doel om eene volksdemonrtratie inhet leven te roepen. Men heeft daarna eene deputatie naar den minister van binnenlandsche zaken gezonden ona verslag te doen van hetgeen op de meeting werd verhandeld. Demimrter ontving de leden dezer deputatie zeer voorkomend; doch hierdoor laat men zich niet van den weg afbrengen. Men peinst er op om iets te doen, dat krachtiger indruk zal te weeg brengen, en 't lag voor de hand, om eene volksmeeting m Hydepark te organiseren, ten einde aan de bevolking van West-End te toonen, dat zij de j regten der miogegoeden er der armen van het East-End niet moet trachten te verkorten. Aanstaanden Woensdag zal er eene voorloopige vereeniging plaats hebben in City Boad. De burgerlijke maatschappij gaat dus een strijd aan met de aristocratie, en men kan zich eenigetmate voorstellen wat bet gevolg dezer beweging zijn zal, als men zich herinnert 'tgeen gebeurd is, toen in het parlement eene bill werd voorgesteld om de public hoitses den geheelen dag ie sluiten. Massa's werklieden waren des Zondags in Hydepark vergaderd, en wanuc-er eene equipage aankwam, werd zij met steenworpen ontvangen, er", vernam men niet anders dan den la-ent: *Ga naar de kerk! iaar de kerk!" Die bill werd toen ingetrokken; en-de rust werd daarop hersteld. Dit ontwerp bevat echter nog veel strenger bepalingen die oneindig meer personen treffen, zoodat de demonstratie.van, veel grooter strekking zal zijn. Het volk gevoelt zich bovendien sterk door het succes, ten opzigte van de reformbill behaald. Bene andere zaak geeft mede groote ergenis; Naar aanleiding namelijk van de houding der Vohtnteers tegenover de Fenians, w-ar egen eerstgenoemden niet wilden optreden , heeft de regering bij eenvoudig besluit bepaald, dat in geval van opstand de vrijwilliger» korpsen zullen beschouwd worden als buitengewone politie, en dat zij als zoodanig ook en corps, met gebruik hunner -.vanenen, aangewend mogen worden tot herstel van de rust,, indien de plaatselijke autoriteit dit-noodig acht; bovendien wordt aan de kommandanten der korpsen, buiten overleg met de burgerlijke overheid, do beoordeeling van de vraag overgelaten, ot er opstand is, en om het initiatief van de medewerking te nemen. Behalve dat men met deze regeling niet tevreden is, acht men het besluit ongrondwettig, daar het genomen is zonder medewerking der vertegenwoordiging. Men verzekert thans dat koningin Victoria de tentoonstelling te Bari js incognito zal bezoeken. . . De 'expeditie' tot opsporing van den Afrikaanschen reiziger, den heer Livingstone, heeft Engeland eergisteren verlaten. Slechts vier personen nemen er aan deel, terwijl de leiding is opgedragen aan den heer E. ~D. Young. Ter eere van de nagedachtenis van heer Josua Bates , vader der echtgenoote van den Belgischen gezant bij het hof van St. Jamjes, den heer van de Weger , heeft laatstgenoemde te Braywood eene nieuwe kerk doen bouwen , waarvan de kosten i. 15,U0U te'voïgens statistieke bescheiden zijn sedert 1850 25,000 personen in kolenmijnen omgekomen.
---

Per Telegraaf.
i / Florence , 12 Junij. De minister vsn financiën heeft de wetsontwerpen op de gemaal-belasting en tot staking van den ged-vongen koers der bankbilletten ingediend. Hij ontkende ooit een-s -oorsfel te hebben aangenomen tot verandering der wet vanr' Julij 1866, en verklaarde die wet ongeschonden te zulindhaven. Ook ontkende hij zijne adhaesie te hebben gei-'-onken aan eenig plan tot teruggave der kerkelijke goederen. Hij voegde er bij, dat de kamer van afgevaardigden alle beginselen , die zij in strijd acht met de wenschen des volks, zal kunnen verwerpen of wijzigen, en dat hij den heer Brasseur (men zie het Algemeen Overzigt) wegens laster voor de regtbanken heeft doen dagvaarden. _ . fionstantlnopel , 12 Junij. De admiraal Vessim-Pacha is gisteren, met twee gepantserde en eenige andere stoomschepen, te zamen aanhoord hebbende 8000 man, naar Candia in zee gegaan. Madrid, 11 Junij. De minister van finantien heeft het ontwerp betreffende de conversie der amortisabele schuld bij de Cortes ingediend. Daarin wordt voorgesteld om zooveel geconsolideerde 3 pCt. schuldbrieven uit te geven, als noodig zal zijn om de amortisabele schuld daartegen in te wisselen. De regering wil 40 pCt. aannemen als de waarde der nieuwe 3 pCt. schuldbrieven ; 48 pCt. als de waarde van de eerste klasse binnenlandsche, alsmede van de u'tgestelde schuld van het jaar 1831 , 32 pCt. als de waarde van de tweede klasse buitenlandsche schuld, en 25 pCt. als de waarde van de tweede klasse binnenlandsche schuld. De regering heeft in de Cortes bevestigd, dat de koningin in de maand Julij zich naar Parijs en Rome zal begeven. Berlijn, 12 Junij. Volgens de Provinciale Ztg. ml Aa koning in het laatst dezer maand zich naar Ems begeven, om aldaar gedurende 4 weken te vertoeven. De heer von Bismarck zal onmiddelijk na afdoening van de dringendste werkzaamheden naar Pommeren vertrekken en in het laatst van Julij hier terugkeeren, daar tegen het begin van Augustus de bondsraad wordt bijeengeroepen. De sluiting van den landdag op 24 dezer zal niet door den koning geschieden, maar waarschijnlijk door den heer von der Heydt, daar ook de heer von Bismarck alsdan afwezig is. De afkondiging van.de constitutie voor den Noord-Duitschen bond zal in de laatste week dezer maand geschieden. Madrid, 12 Junij. De minister van financiën heeft een ontwerp ingediend tot; conversie der amortisabele en uitgestelde in geconsolideerde schuld, overeenkomstig de voorloopig vastg^stelde grondslagen, en met een saldo betaalbaar in specie door de houders der stukken. Een gedeelte van het saldo zal worden aangewend als grondslag voor de subsidien, die let gouvernement zich voorstelt te verleenen, ter bevordering van spoorweg-ondernemingen. Het gouvernement verbindt zich binnen eene maand na opening der eerstvolgende zitting, een c- r.erp betreffende de spoorwegen in te dienen. 3Je ongunstige geruchten aangaande onlusten in Catalonie worden bnpaald tegengesproken.
Wew-York, ll Junij (Slotkoersen). Goud agio 37. Koers op Londen 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110. Hlinois 120. Erie Spoorweg 60%. Petroleum, geraff. 24 c. Katoen, Middl. 27 c.
Londen, 12 Junij. (8.-A.) Thee vast. Koffij vast op vorige prijzen. Suiker grif verkocht en onveranderd. Rijst flaauw. Talk in loco 44/-, per Oct./Dec. 45/-. — Lijnolie 4'39.6/-a 40.
Tarwe flaauw. Haver vast. Londen, 12 Junij. Aan de Graanmarkt waren weinig koopers ; de handel was gering, ten gevolge van het fraaije weder. Suiker met veel handel; bruine soorten iets duurder. Eene lading Havana n°. 13 werd a 211- voor Gothenburg verkocht. Eng. geraff. zeer vast. — Plantation ll- lager; Native zonder koopers. — Rijst vast; eene lad. Bassein a 11/- voor het continent verk. — Peper 3% d. Straits Tin £ 86 cont. Schotsen IJzer 53/6. — Talk 44/-.— Lijnolie £ 39.6/-. Petroleum 13 d. ff.ivcrpool, 12 Junij. Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 balen. De markt was vaster. Men noteert middl. New-Orleans 11% d. JlurUJli, 12 Junij. Rogge: voorjaar 60$ , najaar 54. —. Baapolie: voorjaar 117/13 , najaar ll2/,. gt. Petersburg, 11 Junij. Wissel, 3/m.: Londen 32%; Hamburg 29-#6 *, Amsterdam .-—; Parijs 342 ; Russ. Loten 1864 114; dito 1865 106; Imperialen —.
Talk (gele"i per Aug. bij yooruitbet. 49, zonder handel. Er is gebrek aan exportatie.
---

Beurs van Londen, 12 Junij.
[Slotkoers.) üonsol» 94% Julij; Braz. 5 pCt. lüüb 75% a- ; Eeusd. K. sec. 1 pCt. —; Grielen 1824 5 pOt. —; dito Coud. SM; Mexico 3 pCt. 17 a—; dito 1864 —; Gren. N. 13V- ; -dito' 2 pCt. —; dito H 4 pCt. —; Uit?. - ; Port--1 ¦?53 .; dito 18S6/S3 —; Butsen f% pCt. 1860 —; 3 pCt. 185 J SJ; dito 5 pCt. 1562 —a —; dier 1864 —; Bu'nie 3 pOt. —, dito 2% pCt. — a —; dito Passive 25 ; dito U.-K Coup. — »—; Turken 5pCt.34'4. a-; Veaez. z —; dito 6 pCt. 1864 —; dito 186» —; dito 1 r-Ot. V r. Bisten '6 pOt. 1882 72% ; TUinoii Bonds 1 pCi. — a —; -bto Shire» —: Deb. Atl. Gr. We*t. S pt*. ü IVO 30 a —; Atlantic 24 a 25 ; Italië — a —.
---

Beurs van Weenen, 12 Junij.
' {Slotkoers., Metall. 5 pCt. —.--; dito Nat onald 70.30; dito Zilv. 1864 78.00; Loten 1854 79.00; dito moS 129.00: 16C0 88.90; dito' 1864 77.30; Cred.-AntJtalt 185.80: Leroh. Ccrn. Spoorw. 181.00; Bank-Act. 725; Spoorw.: Oostenr. Staat» • 232.80, Noorder- 169.50, N. Lomb. 201.50; Wisßel op Londen 124.90, Hamburg 92.50, Parijs 49.65, Eng.-Oostr. Bsnk 101.50. De stemming was fiaauw.
---

Beurs van Frankfort, 12 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49% dito ÖaUon. 55%; Loten 1860 72%; dito 1864 73%; Metall. 185? 62%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%. Wissel op Londen 119% , Weenen 95%. De beurs was vast.
---

Beurs van Berlijn. 12 Junij.
(Slofc-ers.) Oostenr. Metall. 5 "pOt. 49%; dito Nation. 57; dito As d. 1860 72%; Italië 5 pCt. 51%; Lomb. Shares 109%; Russ. 5 pCt. 1822 87; dito 1862 57%; Pruiss. 4% pCt. 98 ; Vereen. Staten 6 pjOt. IS 82 78% ; Actiën H-.'li. Spoorw. 97. Wissel op 3'm.: Londen 6.23% , St. Peters1.-. 90% :op 2/m. P-rij» 80ll/12. Hamburg 150%; Amsterdam 142%, Weenen 81.
---

Beurs van Hamburg, 12 Junij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 13C2 —; Oostenr. Aand. 1860 71-% Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%; Wissel, 3/m..-op l ondel 13.06%, Amst. 35.47; Parijs 187%; Disconto 1%.
---

Beurs van Parijs, 12 Junij.
flotkoers.) Bente .? pCt. 70.57; liquid. —.—; Ore-406; Spoorw.-Act.: Noorder- 478, Oostenr. —, Spas (iereire) 278; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-e, .Vaateen, —- Tunische Loten —; Q-est. Mexicanen 140; Bpanj« 3 pOt. Bhnenl.34-%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. 52.90; iv.rksche Consols 5 pCt. 34J85 ; Vereen. Staten 1882 82 % . Rente 3 pOt. opende op 70.50.
---

Beurs van Brussel, 12 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pUt. 49%; Vereen. Staten 6 pCt. 1862 75% ; België 2% pOt. -.
---

Beurs van Madrid, 11 Junij.
Spanje 3 pCt. 35.4 C; dito 2% pCt. 32.90. KB. JSïovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 12 Junij. De baron von der Q-oltz, Pruissisch gezant alhier , is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer.
Dc Entedard zegt dat de zitting der kamers niet eer dan na de behandeling der ontwerpen op de drukpers, op het regt van vereeniging, betreffende de legerorgauisatie en het budget zal gesloten worden. Hetzelfde blad verzekert, dat de commissie van het wetgevend ligchaam een amendement op het ontwerp betreffende de drukpers heeft aangenomen, strekkende om het zegelregt der dagbladen met een centime te verminderen. Voorts acht dit blad de komst van den paus te Parijs mogelijk.
Pesth, 12 Junij. De wet betreffende de afschaffing der waardigheid van palatijn en andere door den rijksdag goedgekeurde wetten hebben de sanctie des konings bekomen. De president van het Lagerhuis geeft heden een banket ter eere van de krooningsdeputatie van den rijksraad te Weenen. De dag, waarop de krooning heeft plaats gehad, is in geheel Hongarije gevierd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Junij.
Naar wij vernemen, heeft het H. M. de koningin behaagd, bij de uitgevers Beijers en van Boekhoven, te Utrecht, in te teekenen op het plaatwerk, dat bij gelegenheid der maskerade op 25 Junij door hen zal worden uitgegeven. Dit plaatwerk, dat eene getrouwe afbeelding geeft»der maskerade, door heeren studenten te houden, bestaat uit 8 chromo-lithografische platen, vervaardigd, naar teekeningen van jhr. van Rijckevorsel, door W. B. IJzerdraad.
Naar men verneemt is het vereischte kapitaal van een millioen voor de commandietkas alhier volteekend en zullen eerstdaags de concept-statuten aan het oordeel der deelhebbers worden onderworpen.
Door de Hollandsche spoorweg-maatschappij zijn vervoerd: op den lsten Pinksterdag 16,000 en op den 2den Pinksterdag 36,000 reizigers. Hoewel niet alle reizigers vroegtijdig te huis zijn kunnen komen, is alles echter zonder eenig ongeval afgeloopen. Op Maandag avond, na 6 ure, hebben 10 volle treinen van den Haag naar Eotterdam geloopen.
De luit. ter zee 2de kl. H. J. van der Mandele wordt, met den 2lBten dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaatct de verkorte balans der Nederl. Bank op 11 Junij , des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 11 Junij. Op 3 Junij. Disconto-rekening / 43,227,889.92* f 44,551,352.28 Beleening-rekening ¦ 31,002,150.— . 31,247,040.— Munt en muntmateriaal. - 93,870,201.85 - 93,524,852.184 Belegd reserve-fonds . 2,374,738.12 . 2,374,738.12 Gebouwen en meubelen „.„„„..„. der bank • 222,287.364 . 216,802.974 Diverse rekeningen ___ 31,985.82 «3,469.324 f 170,729,253.08 f 171,978,254.884 ,»J. ƒ 16,000,000.- f 16,000,000.- Reservefinds » 3,011,671.54 - 3,011,671.54 Bankbffletteninonvo-i... - 115,003,560.— -117,111,265.— B/ink-assignatiëni. ;_L. « 1,700.— » 2,660.— Rekening-courant saldo's. . 36,159,994.994 - 35,341,607.65* Diverse rekeningen • 552,326.544 " __511,050.69 ƒ 170,729,253.08 ' 171,978,254.88* Uit dezen rtaat blijkt dizoo, dat de Nederiandsche bank op
Il Juny , bij een muntmateriaal van/ 93,870,201.85, voor eene som van/ 83,510,249.62 minder aan bankbilletten in omloop" had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 33,404,099.85 nreer bedraagt, dan in verhouding tot cic schuldvorderingen tot de«.k^ig noodie zou wezen. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de prins stedehouder den 7 den dezer des avonds uit 's Hage aldaar is aangekomen Aan de poort van het viaduct werd hij feestelijk begroet door drie muziekcorpsen , die het Nederiandsche volkslied speelden en door eene zeer groote menigte. Volgens het Wort zeide hij, dat hii van Luxemburg eene modelstad wilde maken. Na het vertrek van het Pruissisehe garnizoen zal het Luxemburgsche contingent de stad bezetten. Daartoe zyn drie ligtingen opgeroepen.
De minister van oorlog heeft: a. benoemd: tot kapiteins der eerste klasse: bij den grooten staf den kapitein der 2de klasse jhr. C. B. F dumonceau, van den staf, adjudant van Zijne Majesteit; bij het wapen aer infanterie, staf den kapitein der 2de klasse A. M. Sierevelt, van dien staf, adjudant van den inspecteur van het wapen; reg. gren. en jagers: de kapiteins der 2de klasse lt't 1' ïwU "ïï ¦Boe,oop en W' J- st°ttert, beide van ot ÏTP3' '^gemelde adjudant, lste reg. de kapiteins der 2de klasse C. J. J. Bijleveld, W. J. B. G. Keetellen 0.8 B Wiedemann allen van het korps; 2de reg. de kapitein der 2dé ST™ v, V%Val he i 0rP 3; 3de reg: de kaPiteins der 2de klasse B. V. P. J. van Heel, F J GW' ™%' ?r:-,,M- van de Fol> D- W- van TVinsheijm, WCj E de Villeneuoe, C. J. de Bonnies en L. B. Limburg, allen van het korps, de tweede genoemde adjudant; 4de ree' de kapiteins der 2de klasse F.G.F.L. Chor lier, M A Baphels, C.J. van der Meuten en B. F. Scharp, allen van het korps; sde reg.: de kapiteins der 2de klasse F. J. van den Bergh en B.C. Mecima, heiden van het korps; 6de ree.: de kapiteins der 2de klasse B.J.F. PragerenA. J. Kraift, beiden van het korps; 7de reg.: de kapiteins der 2de klasse J. C. Smissaert, B. F. K. van Overveldt en B. M. F. Landolf, allen van het korps, zijnde eerstgenoemde tevens overgeplaatst bij den stat van het wapen; Bste reg.: de kapiteins 2de klasse C. Jongehjn en F. C. Kruijt, beiden van het korps; oiv, TTnrder artillerie. l«te reg. vest.-art. den kapt 2de kl. J. B. Lux, van het korps. e Tot kapiteins der 2de klasse: Bij het wapen der inf., staf: de kapt, 3de kl. J. Brakel van den staf, werkzaam bij het dep. van oorlog; lste re? • de kants der 3dekl. K. P. Kcmpers, G. J.k vanEelders, BF.AI^A W. Greve en C. F E. de Jacquier de Lamprei, allen van het corps; 2de reg, de topt* 3de kl. W. F.iavon van Bemert tot Dmgshof en M. S. C. de Wijs, beiden van het corpsen VT w kapvr--i6 3^tki:J- *¦ M- «•» *& en J. C. W. van Kerkwijk, gedetacheerd bij het departement van oorlog, welke laatste tevens is overgeplaatst bij het 4dereï van het wapen, met bepaling dat hij ziju korps zal rejoigneren; den kapitem van de 3de klasse J. P. W. Dörr, die tevens is overgeplaatst bij het algemeen dépót van discipline, alsmede de kap,teins van de 3de klasse J. Delfos den Doren, W C M I ArensmaenE F. C. A. Benckens, allen van he korps, zijnd;! laatstgemelde tevens overgeplaatst bij het 6de regement vanJ het I wapen; 4de reg, de kapitens van de 3de klasse W C Mar-M gadant, C. _• Pabst A. G. B. van der Poel en J. C I Lf, f/w%sei' allen 7aa het korps, laatstgemelde ¦ gedetacheerd bij het mm van oorlog, zijnde bij 'tevens overge- I plaatst bij den staf van het wapen, ten einde definitief bij f c-¦ 5 Pi *f £*™skra£?5kra£? te zijn; Sde reg, de kapiteins 3de ¦ il', P 4 i mJl«nd' *tJ'B' Stolp, L. J. M. GlasiusM 6 A-SerrarisenW. Goudriaan, allen van het korps -¦ 6de reg, de kapiteins 3de kl. B. Sasburg, IJ. Biethagln'M •J- if. A. baron Taets van Amerongen, L. J. J „ Joo.t %r j ¦ ££"t„ A' S' W" en * *• baroll M«i£to?ïèLe'emM ™llL* ?,l™JKt ?°/ps' zijnde de kaPitein Joost tevens ¦ overgepmatsiby den staf van het wapen; 7de reg, den kapt. 3e ¦ kl Ff t' n-i T h£lkorP 8; Bst<- wg.: de kapts. 3e ¦ kl. E. JL van Dijk, J. W. Boélliard, J. J CPever-M kamp, D. H. P Andreae en B. T. Pic'ard, allen va7het I kX\ m3t™c le-bat, de kapts. 3e kl. N. L. Burglorfer en__ N\ Epkema, beiden van het korps. awrjjer ui| Bij het wapen der artillerie, staf: den kapitein van de 3del klasse .F. MCollard, van dien staf, hoofdopziener bLecoivß strucüe-werkplaatsen; Sde reg. vest.-artillerie: den kaptein van_i de 3de kW B CvanOnselen, van het korps; tofadudan» bij het korps: de lste luitenants J. K. C. Pompe van Meer-tW dervoort, van het lste, G van Nouhuis, van het?óde, AStol- I huizen, van het 7de reg. infanterie, alsmede den lsten luitenant ¦ teir, rn *omJneren' Ta,n.heA 'Mtructie-bataülon; endenkapi-_| tem J. 3. Kretzer, van het 3de reg. vest.-art I n n-«7h-ef Van den ?taf: in de le mil- afd* deD- majoor J. V. ¦ D. Dittlmger, van den generalen staf, chef van den staf in del opgeheven 3e mü. afd.; in de2e mil. afd. den kapt.-ff. J. W ¦ Westenberg, van den generalcn staf, chef van den staf in del opgeheven le mil. afd.; in de 3e mil. afd. den majoor B. jM ZIZ o' ™n » generalen staf, chef van den staf in de op-B geheven 2e mil. afd ; m de 4e mil. afd. den majoor J &**-_--¦ Te mil! afd geD 9taf' ehcf Tan den ataf J° de opgeheven ¦ i„^-VfdjUnC«hr yan dea at»f en waarnemend adjudant in del mZI 16Dg tn k.aSitein J' M- A- ™* HellenlergM Bubar van den generalen staf chef van den staf in de opge-__| »Iv »mih/al^fefflgi,,^e 2e müitaire afdeelingTnH kaptem M J. Nolthemus de Man, van den generalen staf,¦ adjunct-chef en waarnemend adjudant m de op--eheven 7e mill I tan-e afdeeling; inde 3e militaire afdeeling dln-kapitein wM Boloff-, van den generalen staf, chef van den staf inde oneehe'^! yen 7e milit. afd j in de 4e militaire afdeeling den kapitein ¦ f' Z. Z--?an , Schrieclc' vall den generalen staf, chef van_H den staf m de opgeheven 6de*miUtaire afdeeling . ¦ l«tS °Pf noa-actiIviteit 8fteld den tijd van ée'n jaar en op ¦ liet daartoe door hem gedaan verzoek, den 2den luit. _ F IM van der Goes, van het lste reg. inf., en den lsten luit.' W aM Ji. Helderman, van het sde reg. dragonders. _^| c. In actieve dienst hersteld, bij het *3de reg. inf den I lsten luit. P M. van der Meer Mohr, van het wapen, thansH op non-activiteit. r ' """"^^B d. Overgeplaatst: bij het lste reg. inf. den majoor C M deM Jong van Bodenburgh, van het 2de, den kapitein B Murman I van het 3de, en den lsten luit. Q. M. Boogeveen, alsmede _¦ den 2den lmt.-kwartiermeester J. B. B. Vogel, van het 6del reg.; bij het 2de reg inf. den kapitein W. A. Brunings, van___ het 3de regement; by het 3de reg. inf. den kapitein C.M W I Kamps, van het algemeen depot van discipline, en den lsten luit. _¦ jhr. A. W. van Beigersberg Versluijs, van het 6dereg., zijnde! eerstgen. tevens gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót; bij het _¦ 4de reg. mf. den majoor N. van Willes, van den staf van_¦ het wapen werkzaam by het departement van oorlog; bij liet 6de ¦ reg int den lsten luit. Q. W. F. de Flines van BeverJk^M en den 2den luit.C. W. Q. de Flines, beiden van het 3e reg ;_¦ hi w ¦7e/egi. ?£JT kapit„ J- Q Mulder> w het 6e vei. _¦ bij het insta-.-bat. de kapts. B. J. baron Mulert tot de Leem-M kule, van het 4de en W. FC. A. van der Plas, van het 7e| 7eëMfi'\denTUte£rlU£ 7' °' 'F' Breüer' «n het 7e, en ¦ het 3de e 8- Jh s', s"#^ riJ- lufts F jT h6t °deureg' inf; biJ het reë- de 2e I rertb-flrtAde™>™\ het le' « C. de Wit, van het 3e reg. ¦ CrombZ IJI h 1 le rCg- 7eBting-art- «lm kapit. D. B. ¦ Lromoout, van het 3e reg. vesting-art. ¦ verzoek 6"? t z^f-f/tl6-3113' °P het daartoe door h^ gedaan _¦ de kon- mil. akademie, aanden ïantfa a™3™ bfekk^g biJ I alsmede aan den lsten iZ a. J Toorduin \ T ingenieurs, mineurs en sapeurs'; voorts uit ïu^B het départ. van oorlog, aan den kap? w t z«ne/etrekking b,, ¦ hctrWs ingenieurs, mineurs en sapexu-s' ' mede vmi I .'^.•WHg geplaatst bij het personeel van de.geneeskundige dienst I hier •£_lailSJ£ den offic. van gez. van de 2de kl. m af. I tÜAêÜik.ged^cheerd geweest bij de landmagt in West-Indfe* I . g .-'¦ Gadctaöieerd bij de kon. mil. akademie den kapitein M I 0. Sbi&tt; p*n het 3de reg. vest. art., zijnde hij in verband I
d^bf hefkoarBp3:cml °ntheTen Ult ZÜne betrektó* VBn ad'u- A _wfk?aln, P3t,eld bJ £ kon* miL "kademie den kapt. A-Baud en den lsten luit. K. Eland, beiden van het korps ingenieurs , mineurs en sapeurs. i. Eervol ontheven op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen uit zijne betrekking van adjudant in de 2de artillerie-directie den lsten luit. A. Veen Valck
kJiï?nXS,atïSi?\ T ƒ*" handel en de scheepvaart van het koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bH«m-matfAprilt/ d6a in-',^- 6U d°WTOer -a7ar.m *"**>*** "* deZdfde maa»d ™
Invoer. Asschen(potasch,enz.) . . . pond"" So potf' 7MWO Droogerijen (met afz. genoemd) guld. 322,000 guld. 311000 Droogerijen (kokosnootolie) . . . n6OOO . 64 000 Garen van Katoen (getwijnd, ' geverwd of ongeverwd) ... „ 143 000 , 151 000 Garen van wol of saijet (getw., ' geverwd of ongeverwd) .. . „ 248,000 ? 209,000 Granen (tarwe) mud 85i000 mud s*>ooo5*>000 Granen (rogge) . 127,000 \ ** $™ flSMa/Ö!e7t)*A ' 66000 " «MOO Gra»en (boekweit) „ 100,000 „ •„ Q GraZ mee]Tailtarwe) • • • Pond 2,171,000 pond 1,979 000 Granen (meel van rogge) ... . 268,000 . 152000 Hennep (ongehekelde) .... „ 180)000 , j^^OO Huiden (onbereide gedroogde) '. guld. 529,000 guld. 243000 Huiden (onbereide gezouten).. . 16,000 , 73Q00 IJzer (ruw gegoten) „ 351,000 „ H 1^0 -. pond 193,000 pond 126000 Katoen (ongesponnen) ... . „ 2,016,000 ? 3,009,000 S_ , • ¦-. • • ' 13,678,000 . 8,015 000 Lood (ruw). . . „ 397000 , 535 000 Manufacturen van katoen (ruw ' of gebleekt). ....... guld. 574,000 guld. 991,000 Uiie (van plat en rond zaad) . . pond 114,000 pond 623 000 £e.Pf *.:.*.•. • i 09,000 , 38'ooo B.jst enrijstm doppen. ... . 2,589,000 . 590000 Roet (smeer enz.) . 554,000 . 337 000 Rottmg(Bmd-) 909,000 . 460 000 Specerijen (kaneel) .... guld. 4,000 guld. 48000 Specerijen (muskaatnoten). . . * 55,000 , 53 000 Suiker (ruwe) pond 17,868,000 pond 19 04l'o00 Tabak inrollen of bladen (Ame- P au ia,U4i,uuu rikaansche) , 900,000 „ 449 COO Tabak m rollen of bladen (Ja- 44»,i,u0 vasehe). . •. . , 115000 Tabak (Sigaren) . 45;000 „ '^ ET/ ruw * 584'000 * 279*000 w„(™ a 645-000 " 1,065 000 Wijn (op fust) raten 22,440 vaten 27 820 Wol (ruwe) - - - - pond 442,000 pond 554 000 Uit- en Doorvoer Garen van katoen (getwijnd, geverwd of ongeverwd) .... guld. 122,000 guld. 201,000 .Garen van wol of saijet (ruw en ongeverwd) , 33,000 . 36,000 Granen (tarwe) ..... mud 33,000 mud 30,000 Muiden onbereide (gedroogde) . guld. 185,000 guld. 109 000 Huiden onbereide (gezouten). . » 218,000 . 31l'oo0 IJzer. Ruw (gegoten) .... » 281,000 . 509000 lndlgo pond 142,000 pond 68,000 £aas- •, . 1,924,000 , 1,698,000 Katoen (ongesponnen) 1,870,000 , 2 416000 £0Ü1J- ;• < 3,945,000 1, 6,095,000 Koper (ruw) „ 230,000 „ '280 000 Lood (ruw).,. ...... . i62,000 , 748,000 Manufacturen v. katoen (ruw OhV f^f, * ' '• i '„ guld' 2'4ll'o°o Pud. 2,294,000 Uiie (vaa plat en rond zaad) pond 1,220,000 pond 813 000 Ryst en rijst m doppen .. . „ 984,000 „ 771000 Roet (smeer enz.) „ 292,000 „ 205 000 biagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.). - - - - stuks 340 stuks J 0 Slagtvee (schapen) » 290 90 Specerijen (kaneel) guld. 2,000 guld. 3,000 •specerijen (muskaatnoten). . . 22 000 » 31000 Specerijen (nagelen) „ 6,000 „ g'oOO bpiauter (ruw) pond 1,510,000 por.a 2,620000 btaal (ln staven) -. . . 193,000 » 239/100 Suiker (ruwe) „ 1,282,000 , 2,561.000 Suiker. Geraffin. (melis) ... . 7,147,000 . 7.7 i 3XOO Tabak in rollen of bladen (Ja- -«*»¦»«"* vasehe). . , 222,000 . 117,000 labak (Sigaren) „ 54,000 , 49 000 Tin (ruw) » 550,000 , 792^00 Wyn (op fust) vaten 9,320 vaten 12,200 Wol (mw) pond 566,000 pond 638,000
*'S Gravenhage , 12 Junij. Morgen zal ter gelegenheid ran den verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik, ten hove een groot diner worden gegeven. — De hooge raad der Nederlanden 'burg. kamer) heeft in nare zitting van heden uitspraak gedaan in de onteigeningszaak waarvan wij reeds in de vorige week melding maakten, van m' A. Kees, eischer, tegen den commissaris des konings in de provincie' /iuid-Holland, optredende voor den staat der Nederlanden verweerder. De raad heeft dat beroep in cassatie verworpen.' Amsterdam, 12 Junij. Heden werd eene vijfde teregtzittmg van het prov.-geregtshof alhier gewijd aan de bekende Veizerzaaij. jje advocaat-generaal J. Spoor repliceerde op hetgeen de drie verdedigers gisteren hadden in het midden gebragt. De advocaten ™'n w B7gmaf' 7au *?ier' E* Posno F. J. K. van Hoogstraten, van Haarlem, traden daarop in dupliek en zetten daarbij hunne gevoelens nog nader uiteen. Bet hof sloot vervolgens de debatten en bepaalde de uitspraak op Dingsdag 18 Junij e k. Vooi de arrondissements regtbank (kamer van correctie) stond heden teregt Willem Scholten, gealimenteerde in het werkhuis alhier, beschuldigd van op den tweeden Paaschciag de Protestantsche godsdienstoefening in dat gesticht te hebben vertraagd en verstoord (retarde et interrompu, volgens den oorspronkelyken tekst van den Code Pénal). Nadat toch de hoogleeraar J e2T,.het T°orgebed had uitgesproken, werSen door gemelden Scholten, naar hy opgaf, ten gevolge van ingeving, de woorden uitgeroepen: « God is mijn deel in eeuwigheid." Hij werd onmiddellijk verwijderd, doch deze verwijdering werd gevolgd door den uitroep zijner vrouw: ¦> God almagtig." Na weinige oogenblikken kon de hoogleeraar de dienst voortzetten. Zoowel deze als de regenten van het gesticht, de heeren Q. M. Blaauw en mr. M. H. 's Jacob werden als getuigen gehoord. De substituutofficier van justitie, mr. J. J. van Meerbeke, meende dat, ofschoon de beklaagde niet had gehandeld met het doel om tegenspraak te doen, maar tengevolge van een drang om zich te uiten, in het feit verstoring" der godsdienstoefening moest worden gezien en rekwireerde mitsdien tegen hem de toepassing van art. 261 0. P. en zijne veroordeeling tot drie dagen cellulaire gevangenisstraf en' eene geldboete van fB. Het vonnis zal op het einde der zitting worden gewezen. — De kiesvereeniging de Grondwet heeft gisteren avond ter voorziening in dc over vijf weken, op 16 Julij e. k., plaats hebbende periodieke aftreding van 13 leden van den gemeenteraad tot kandiaaten gekozen de heeren : mr. C. D. Asser, mr. A. de Vries, mr. H. J. van Lennep, A. J. H. van der Toorn, mr. M. 3. Pijnappel, N. Tetterode, dr. C. E. Heynsuis, en mr. H. J. Koenen (aftredende leden), benevens, ter vervanging der heeren mr. J. A. Molster, S. Cats Bussemaker, P. Keer, mr C V I Gulcher en jhr. mr. E. L. de Geer: de heeren mr. C. Fock I (burgemeester), mr. C. A. Crommelin, J. Coninck Westenberg, I M. H. Insinger en jhr. P. Hartsen. M — Naar men verneemt is op heden te dezer stede weder eene I vergadering gehouden van het comité' van den Noord-Hollandsch- I Üneschen spoorweg, en is daarin besloten tot het aanwenden I ™n_nieuwe en krachtige pogingen ter bereiking der voorgestelde I loeiden, 11 Junij. In de zitting van den gemeenteraad I Il" edenJ3Imet1met 1* tegen 4 stemmen verworpen een voorstel van den heer Tieleman tot afschaffing der kermis. uvuurBtelvan de 7 rwBlsmeerJfjn fr |at?rdag de eerste aardbeziën verzonden. Tevens wordt uit Boskoop gemeld, dat het vervoer van deze vrucht binnen weinige dagen, met de schuiten dei vereend ging, naar de voornaamste steden zal beginnen. De aardbeziën staan overal gunstig en veelbelovend; in de kweekerijen werkt de afwisselend vochtige weersgesteldheid mede tot eene kiichtige ontwikkeling, en de boomen zijn goed met vruchten beladen. * Harlingen, 11 Junij. Mea is er eindelijk in -<eslaa--d de beide emden v»n den onderzeeschen telegraafkabel van hier naar Vlieland op te halen enden tamelijk ergbeschaotden kabel L geoS11' Zo° * h6den gmeenBchaP W chelija weder „£7™' \° *"¦s• Eergisteren is alhier aanbesteed voor renening van het collegie van diakenen der Nederduitsehe Hervormde gemeente-. Het bouwen van een bestedelingenhuis voor g noemde gemeente Minste inschrijvers waren de heeren ulterwyk Riezebos en Pikkert alhier, met het aanbrengen vanventilabelstellen voor/ 18,569 en zonder die voor ƒ 15,900 Meppel, 11 Junij. Het eerste hooi wordt hier en elders reeds binnengehaald. De graslanden staan overheerlijk Arnhem, 12 Junij. Zoo als- wel te verwachten was, is het vervoer van personen op de lijn Arnhem-Salzbergen en____ [Zwolle, gedurende de twee Pinksterdagen, buitengewoon eroot geweest. Het bedroeg een aantal van ruim 15,000.g ' S ¦ lJtr.ce«t» 11 Junij. Bij de heden plaats gehad hebbende inschrijving voor 100 paarden ten behoeve van het regement veld! vöorTi-^n de "^t ™**V™ d* H. Mollenberg, voor f 307.40 per paard. De overige inschrijvingen waren van fZó ToneJKoeUlen,alrer ad / 381-"- SmS van Hannover d *w* honing te Groningen ad ƒ 405. bevofderd^H l 2 ?™s' an onze hoogeBchool word lieden AI- n °Ct°u mdc Wls" en natuurkunde de heer Rudolf fe^e " l*6™' #eb°-,ca te «otterdam, na verdediging van een ÏÏZ&eïïiït*' "DS "¦*¦**¦# ™ leAcgtliPg
---

