NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den October.
gooi besluit van den 14den October jl., n°. 69, heeft Zijno Majesteit ,-. den 2den luitenant G. 11. R. Halewijn, van het6derege«je . lr>fantorie, in rang on ancienneteit over te plaatsen bij het wapen van het leger in Oost-Indie. g'J besluit van den 15den October jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit ,g°vonden te benoemen : Kia ' don s* van ne*' wapen der artillerie, tot luitenant-kolonel jt meester der artillerie van de Iste klasse te Delft den majoor ge -Stieltjes, van het lsto regement vesting-artillerie; zijnde do vroejf, benoeming als zoodanig van den kapitein C. G. Kraijenhoff van de «}e ' instructeur bij het Iste regement vesting-artillerie, bij besluit van 2„ 3sten 'Tulij jl., n°. 77, ingetrokken; vest-' bij het wapen der artillerie te benoemen, bij het Iste regement kg- Ing-artillorie, tot majoor den kapitein van de Iste klasse P. Soden"' van het regement veld-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Aa °0r den Nederlandschen consul te Huil is de heor G. Jensen jr. gestold tot zijnen consulairen agent te Grimsby.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
w ®0T do dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare y,..Qrx in Nederlandsch Indie zijn bonoodigd acht adspirant-ingenieurs. 6JI J' die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeden 2(j -?nder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van ecember 1864, n°. 70, opgenomen 'm de Nederlandsche Staatscourant die ei,3osten dier maand, n°. 309, als adspirant-ingenieur aan 's lands ttltl St 'n Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met November van dit jaar, ter mededinging, bij gezegeld request tot departement van Koloniën wenden, ondor overlegging van: W eea bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekoning dezer door burgomoester en wotbouders der gemeente van inj lng van den verzoeker ; • een certificaat van voldooning aan de wet op de nationale militie ; ?e ' eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op Vfij ' houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en J van Voor do ,jjerlst ;n Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; ' bewijzen van bekwaambeid; en . , ir,„g .v°or zooveel gegadigden het bezitten, hun diploma van civiel jjnxeur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. vari e .pressanten, voor zooveel zij niet in het bezit zijn van eon diploma en n?lviel ingenieur, behooren zich op nader aan hen op te geven tijd Wi- ilts te onderworpen aan het examen, waarvan het programma Van wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister j..A°lonien te benoemen commissie. a J gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, 'sla.!.. de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en een , s burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden van f 250 's maands of f 3000 'sjaars. bes f v°ordeelen verbonden aan de uitzonding van hier, als gesteld ter te klilnS van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio, om orden benoemd tot adspirant-ingenieur, bestaan in: deri ' een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met rejs aag van inscheping in eene dor zeehavens in Nederland voor de tr,ana*r Batavia, waarop voor het vertrek een voorschot van vier 2o en Wordt uitgekeerd; „M 3.- eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 ;en Ba-.;' Overtogt naar Batavia voor 'sgouvernementsrekenmg, als pas- Hi£to der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden gekir»! VriJen overtogt, op denzeltden voet, voor hunne echtgenooten en 's o6U ' wanneer deze hen op de reis vergezellen, , den 15den October 1867. De Minister van Koloniën, J. J. Hasselman. 2e j? in tweede alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van eeember 1864 n°. 70, bedoeldo programma luidt als volgt : PROGRAMMA van de kundigheden, welke gevorderd worden om bevorderd of benoemd te worden tot ingenieur der openbare werken.
---

EERSTE AFDEELING.
s volstrekt vereischt wordt gevorderd. I. Talen. vene grondige kennis der Nederlandsche taal en voldoende kennis van do Fransche taal, om zich daarin verstaanbaar uit te drukken en de eene taal in de andere over te brengen , zonder zinstorende fouten te maken. 11. Schrijven. Een goed leesbaar schrift, bij do verschillende opstellen, nota's, enz. moet van orde, duidelijkheid en netheid blijken. 111. Rekenkunst. Eene grondige kennis van de cijterkunst, namelijk : a. de vier hoofdregels in gcheele getallen ,in gewone- en tiendeelige breuken ; b. verklaring van hot nieuw wijsgcerig stelsel van maten en gewigten , en het verband dat tusschen deze en eenige onzer voornaamste oude maten bestaat ; c. de leer der evenredigheden , hare eigenschappen on toepassingen ; d. de leor der omgekeerde-, zamengestelde- en aaneengeschakelde evenredigheden, alsmede de interest rekening , met toepassingen in de oplossing van vraagstukken ; e. het trekken dor quadraats en derde magtswortols, toegepast op geheele getallen, tiendeelige getallen en breuken. IV. Stelkunst. a. een grondige kennis en verklaring van het stelkunstig teekenschrift en de behandeling der geheele stelkunstige vormen ; b. behandeling der gebroken stelkunstige vormen ; e. behandeling der wortelgrootheden ; d. de loer der gebroken en negativo exponenten, met toepassing ; e. vergelijkingen van den eersten graad met twee on meer onbekenden ; ƒ. de beteekenis van de negativo getallen , en de positive en négative toestand der grootheden ; g. worteltrekking mot toepasselijke voorboolden ; h. de vergelijkingen van don tweeden graad met ééne en twee onbekenden ; i. de leer der iogarithmen en het gebruik der logarithmentafels ; /_. de kennis der rekenkunstige en meetkunstige reeksen met toepassingen op do gedurige breuken ; /. de hoogere magtsvergelijkingen ; m. de reeksen van hoogeren rang. V. Meetkunst. A. Grondige kennis der vlakke figuren, als: a. de rogte lijn, den hoek, den loodregten on den schuinen stand der lijnen, en de evenwijdigheid der lijnen; b. de eigenschappon der driehoeken en veelhoeken, met de evenredigheid der lijnon ; c. de eigenschappen van den cirkel en het meten van hoeken door bogen; d. het beschrijven van veelhoeken en cirkels om en in elkander, met de eigenschappen; e. het vinden der inhouden van veelhoeken en cirkels, alsmede de lengte van cirkelomtrekken en bogen. B. Kennis der figuren in de ruimte, als: a. de betrekkelijke stand van vlakken en lijnen in de ruimte, de twee- en drievlakkige hoek; b. veelvlakkige ligchamen met inhoudsvinding daarvan; c. de omwentelingsligcbamen in het algemeen, de bol, de kegel eu de cylinder in het bijzonder ; d. het berekenen der oppervlakte en inhouden van den bol, den kegel en den cylinder, en van sommige deelen dezer ligchamen. VI. Goniometrie, a. de goniometrische lijnen met derzelver positive en négative toestanden ; b. de onderlinge afhankelijkheid der goniometrische lijnen, die tot denzelfden boog behooren; c. de betrekkingen van afhankelijkheid tusschen de goniometrische lijnen van verschillende bogen, en afleiding hieruit van verschillende goniometrische formulen ; d. de goniometrische tafel. VII. Trigonometrie, a- berekening van regt- en scheefhuekige driehoeken; b. gebruik der goniometrie en trigonometrie tot het oplossen van meetkunstige vraagstukken ; c. oplossing van eenige vraagstukken uit de werkdadige meetkunst als: van een verbeven voorwerp de hoogte te vinden boven het omliggend terrein, den afstand van twee ontoegankelijke punten te vinden het problema van Snellius, enz. VIII. Beschrijvende meetkunst. a. leerwijze der projection; b. oplossing van werkstukken betrekkelijk de regte lijn en het platte vlak in de ruimte;
c. het projecteren van veelvlakkige ligchamen en het ontwikkelen van hunne oppervlakten; d. oplossing van vraagstukken betrekkelijk den bol; e. leer der projectie van kromme lijnen ; ƒ. de wording en constructie van gebogen oppervlakten, als: cylinder, kegel en scheeve oppervlakten, benevens de omwentelingsvlakken; g. de doorsnijding der gebogen oppervlakten door lijnen en platte vlakken ; h. onderlinge doorsnijding der gebogene oppervlakten. IX. Hoogere meetkunst. a. verklaring van de leerwijze der coördinaten, ter bepaling van punten en meetkunstige plaatsen in een plat vlak ; b. de vergelijking der regte lijnen en van den cirkel ; c. vergelijking van den parabool, de ellips en de hyperbool ; d. algemeene vergelijking der kegelsneden ; e. brandpunten , voerstralen on rigtlijnen ; ƒ. raaklijnen ; g. vergelijking op de middellijnen. X. Werkdadige meetkunst. a. kennis van de meest gebruikelijke meetinstrumenten, als: astrolabium , boussole , planchet enz. ; b. gebruik van de onderscheidene instrumenten bij het werkdadig meten op het terrein , op vraagstukken toegepast ; c. het kaarteren van gedane opmetingen ; d. de kennis van de meest in gebruik zijnde waterpasinstrumenten, met de toepassing op het terrein. XI. Statika. a. algemeene eigenschappen der krachten en van het evenwigt ; b. koppels ; c. het zamenstellen en het ontbinden van krachten ; d. de leer der zwaartepunten ; e. de wrijving; f. de enkelvoudige werktuigen , als : de hefboom , de balans , het windas , de katrol, het hellend vlak, de wig, de schroef en de stramheid der touwen ; g. de kennis der zamengestelde werktuigen, als : de takel, de dommekracht , do schroef zonder einde en de raderwerken ; h. de theorie der gewelven en der kappen ; f. de wederstand der bouwstoffen ; XII. Dynamika. a. de eenparige beweging ; 0. de eenparige , versnelde en vertraagde beweging ; t. het voortwerpen van ligchamen in het luchtledige ; d. de val langs het hellend vlak ; e. de eigenschappen van den een voudigen en den zamengestelden slinger ; f. de momenten van traagheid ; g. de botsing der ligchamen. XIII. Hydrostatika. a. algemeene eigenschappen der vloeistoffen ; b. drukking van on veerkrachtige vloeistoffen tegen de wanden der vaten; c. evenwigt van vaste ligchamen in vloeistoffen ; d. drukking van de veerkrachtige vloeistoffen tegen do wanden. XIV. Hydrodynamika. a. uitvloeijing door opening in de wanden van vaten ; b. uitvloeijing bij vaten die niet gevuld blijven ; c. uitlozing door overlaten : d. stroomend water in rivieren , kanalen of buizen ; e. meten van stroom-snelheden. XV. Differentiaal-rekening. a. grot-dbegrip der differentiaal-rekening ; b. regels voor het differentieren der enkelvoudige en zamengestelde functien eener enkele veranderlijke grootheid ; c. de differentiaal quotiënten en differentialen van hoogere orden der functien van eene veranderlijke grootheid ; d. reeksen van Taylor en Maclaurin, met toopassing op dezelve; e. onderzoek der maxima en minima bij functien van eene veranderlijke grootheid ; f. theorie der vlakke kromme lijnen volgens liare vergelijking op regthoekige coördinaatassen met toepassing. XVI. Integraal-rekening. a. onderwerp der integraal-rekening en onderscheid tusschen bepaalde en onbepaalde integralen ; b. integratie der geheele en gebrokeno rationale functien ; c. integratie van irrationale differentiaal functien ; d. integratie van transcendentale functien; e. lengtebepaling van kromme lijnen ; f. inhoudsbepaling van vlakke kromme lijnen. XVII. Teekenen. Het maken van regtlijnige en situatio-teekeningen. De adspiranten zullen ten blijke van hunne vorderingen eenige teekeningen overloggen ; het staat echter aan de commissie van examinatie vrij, bovendien , in haar bijzijn , van den adspirant proeven te vorderen. XVIII. Waterbouwkunde. Hiertoe wordt vereischt eene voldoende kennis van: a. den aanleg der verschillende soorten van wegen, met de kunstwerken daarin voorkomende ; b. de spoorwegen, de beweegkracht en de kunstwerken daarmede in verband staande; c de zamenstelling der verschillende soorten van duikers en bruggen, -teenen, houtenen ijzeren bruggen , hangbruggen , ponton, gierbruggen, , schipbruggen en beweegbare bruggen ; d. de uitvoering van zeeweringen ; _e, den aanleg van dijken, de oeververdediging, de verdediging deidijken, het voorzien en herstellen van beschadigde dijken en het digten van doorbraken ; f. het bevaarbaarmaken van rivieren, het opstuwen derzelve voor irrigatie, het aanleggen van kanalen voor scheepvaart en irrigatie, zamenstelling van stuwdammen, beschoeijingen , kaaimuren en de Vj> schillende kunstwerken, die met den kanaal- en rivierbouw m f band staan ; _ -j-ara' g. de zamenstelling der verschillende soorten van sluizen, als: ul. JJ) teringsluizen, schutsluizen, spuisluizen, inundatiesluizen,waaijersluiz of andere, op bijzondere wijze ingerigte sluizen, de bekendheid met, „ wijze van fundering en de daarstelling van de verschillende onderdeel der sluizen ; eti h. het maken van havenwerken en de verschillende kunstwerk daarmede in verband staande: als havendammen, openo en vaste b°° den, zeebrekers, droogo en drijvende dokken , ducd'alven en meerpaio kust- en havenlicht-etablissementen en baken; i het maken van projecten en begrootingen van kosten van bovengenoemde verschillende soorten van waterwerken. XIX. Burgerlijke bouwkunde. a. kennis der bouwstoffen , als natuurlijke en door kunst g steenen , de kalk en verdere stoffen dienende tot het bereiden *' metselspecien , de verhoudingen der vermenging, en het beproeven verschillende soorten van metselspecien, de kunstwaterkalken, debe en de aanwending van kunststeenen of kunstbodems , het gips, do ve schillende soorten van mastik, asphalt en nabootsingen daarvan, voornaamste houtsoorten in deze gewesten in gebruik, de_ metalen de bouwkunst gebezigd wordende, als gegoten en geslagen ijzer, ioo zink en koper, derzelver toepassing in de bouwkunst, de verwsto en vernissen, derzelver bereiding en het glas ; ,Qt b. kennis van de zamenvoeging der bouwstoffen, het onderzoek .. gronden , het uitgraven en drooghouden dor funderingsputten, de 'l^n° ting en daarstelling der fundamenten , de muren van gebakken of *J tuurlijkon steen , de daarstelling van gewelven , do uitvoering van metse - ■ voeg- en pleisterwerk, de timmerwerken, de smidswerken , het i°° gieterswerk, het stellen van afleiders, on het verwers-, glazenmaker on behangerswerk ; j 0 c. do zamenstelling der verschillende soorten van kappen, als : zoogenaamde Hollandscho kappen, de kappen volgons Mansart . Phylibert de I'Orme, kappen mot bogen zamengesteld uit planken r hun plat op elkander gelogd , kappen zamengesteld uit gebogen ata gri men , kappen van opengespalkte boomstammen, hangkappen, kapp waarbij ijzer in verband met hout wordt gebezigd, ijzeren kappen andere soorten van kappen; _ d. de verschillende dakbedekkingen, als dakon van alang-alftD° atappen , gekloofde bamboezen , bamboezen sierappen , houten siorapP0 J daken van planken, leijen daken , pannen daken , daken met aSP.\,a. gedekt, dakbedekkingen van metaal, als: ijzer, zink, koper, Se niseerd plat- of geribt ijzer, en verschillende andere dakbedekking de inrigting der goten , en kroon- en gevellijsten ; . e. de zamenstelling der verschillende timmerwerken, houtvore dingen, trappen, deuren, vensters, of glasramen, dakvensters, blm of vensterluiken, hek- of regolwerk, schuttingen en beschotten, hou plafonds of zolderingon ; ƒ. het gebruik van ijzeren balken, kolommen of stijlen, kapp trappen, ramen, hokken en ballustraden, en verschillende andere passingen van ijzer, zoowel gegoten als geslagen; -.j g. het plafonoer- of stukadoorwerk, hot hang- en sluitwerk en leggen van verschillende soorten van vloeren ; , ~ h. de algemoene vereischten van gebouwen, de behoorlijke hlO verversching en verlichting, de symetrische zamenstelling en de bijzond inrigting voor woningen met bijgebouwen in Indie, pakhuizon, als : z° droogloodsen , zout-depótloodsen , zout-depôt-pakhuizon , zoutverko F pakhuizen, kof'fij-pakhuizon, suiker pakhuizen en andoro pakhuizen producten of goederen , kantoorgebouwen, telegraaphkautoren , w°nin",, voor regenten, residenton, adsistent-residenton, controleurs, tijd gebouwen en gevangenisson, schoolgebouwen, hospitaion, inrigtlDë 0 voor krankzinnigen, gebouwen voor gieterijen, smederijen en an gebouwen voor bijzondere doeloinden, de inrigting van fournuize smederyen en keukens, de privaten, putten en badplaatsen ; . jâ i. de kennis der schoone bouwkunst, als: de bouwkunst Wj j 0 Grieken, de Grieksche bouworden, de bouwkunst der Romeinen i Romeinsche bouworden. do Byzantijnsche en Lombardische stij « gothischo of spitsbogen-stijl en de terugkeer tot den ouden klassl t_ stijl, de versieringen, die een deel der constructie uitmaken, *^e. ..jpg weiken, het gobruik van kolommen, pilasters, de arkaden, de ver9i_ van deuropeningen en deuren, vensteropeningon on vensters, de n f en de versieringen, die geen deel van de constructie uitmaken, ve de goede verhouding, harmonie, orde en symétrie; .01--k. het maken van ontwerpen en begrootingen van kosten gebouwen. XX. Stoomwerktuigkunde. . „ der De adspirant moet bewijzen konnis to hebben van do inrigtl"» eJI meest in gebruik zijnde s toom werktuigen van hoogo, middelDa lage drukking, van de werking dor verschillende doelen daarva van do natuurwetten, waarop die werking gogrond is. XXI. Aardrijkskunde. Met de aardrijkskunde in het algemeen on de wiskundige "ar oet kunde in het bijzonder dient de adspirant bekend te zijn. Voorts hij blijken geven speciale kennis te bezitten van do aardrijkskunde Nederland en Indie. TWEEDE AFDEELING. . - Behalve de voormelde volstrekte vereischten, wordt in aanna genomen de kennis van zulke wetenschappen, die slechts eenig^0 -, rekend kunnen worden tot het gobied van den ingenieur te bebo zoo als: .cljo I. Meerdere kennis van de levende talon, bepaaldolijk de E»g^'\ie en Hoogduitsche. Ook de kennis der Javaansche of andore inlaD talen strekt den adspirant tot aanbeveling. , yfiß' 11. _ Eene verdere kennis van eene dor hierboven opgenoemd6 kunstige wetenschappen. iv-»ter' 111. Meerdere kennis van ijzer-constructien, toegepast op de bouwkunde en do burgerlijke bouwkunde. atoolll' IV. Uitgebreider kennis van de verschillende soorten van • werktuigen, zoowel theoretisch als praktisch.
y' Meerdere kennis van spoorwegen. Vît "^-%emeone kennis der natuurkunde. Y»i' Algemeene kennis der scheikunde, en t ■*■; De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer eQ i benevens de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen erken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. r e dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare klas36n ln Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie opzigters der 3de J" ' «H jw. j genegen zijn , zich op den voet, onder genot der voordcelen, 2. j, er de verpligtingen, omschreven in de Koninklijke besluiten van in aeecjr7mber 1864, n°. 70 en 28 September 1865, n°. 37, opgenomen 30 § Nederlandsche Staatscouranten van 30 December 1864 , n°. 309 en «-iengember 1865, n°. 230, als opzigters der 3de klasse aan 's lands Ultjj- Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met tot h 'vOvember van dit jaar , ter mededinging, bij gezegeld request l Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : )>--:er.i?eil bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer •Vfyon' ma^nS i door burgemeester en wethouders der gemeente van j lng van den verzoeker ; c en certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; *egel l"6 ' door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op fy. '.. oudende dat do verzoeker is van een gezond ligehaamsgestel, k_n . J van voor do dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreid "ewijzen van bekwaamheid. plaaj Pressanten behooren zich op nader aan hen op to geven tijd en Pfuo-j. ' onderwerpen aan een vergelijkend examen, waarvan het den M a bieronder wordt medegedeeld ,af te nemen door eene door Êii lnll?.ter van Koloniën te benoemen commissie. -5;.- gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Be(J06, ,Un request behooren de adressanten op te geven, of zij het 11 Tv f examen bier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen , ' °f zij ingevolge het Koninklijk besluit van 28 September ' • 37 , het examen in de daarbij vermelde hieronder omscliroven Seyaj , ' nader in Indie verlangen af' te leggen; wordende hun in dit ei..nnerd, dat bedoeld gedeelte van het oxamen in Indie zal ll> aa zlJn afgelegd , alvorens zij voor benoeming tot hoogeren rang , kunnen komen. ï\* 's la a Detl'°kking van opzigter der 3de klasse bij den waterstaat °Uden burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verdelen 6611 tractement van f 90 's maands of' f 1080'sjaars. De voorin j Verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking "eno Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden 1» tot opzigter der 3de klasse , bestaan in : ag v 6en.voorloo.iig tractoment ven f4O 's maands, ingaande met den aT, j.n inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis atavia, waarop vóór hot vertrek een voorschot van vier maanden 2°tuitgekeerd; 3. ene gratificatie voor uitrusting. ten bedrage van f 500 :en SaÖe. jVert°gt naar Batavia , voor 's Gouvernements rekening , als passen er tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten ren Vertogt op denzelfden voet, voor hunne echtgenooten en kin- S (j' armeer deze hen op de reis vergezellen. dvenhage, den 15den October 1867. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. *V-e\de derde alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van mber 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: der kundigheden , welke gevorderd worden om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter d°r 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare Werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd 611 om tot eene benoeming tot den laatstbedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en Iste klasse en architect, in aanmer. te worden gebragt. 1 A.rt. 1 00 f °ren f' Pc Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar be- v°Ut_H. yarin kan uitdrukken on schrijven zonder taal- en zinstorende &n raDn Jne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken i. , hot stollen van brioven over eonig gegeven onderwerp enz. !i inla lnlctndsclie talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan en werkman go* d kunnen doen verstaan. De kennis der aleißch °f andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der t Art. 26 taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. 0t aanb 'et drijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt Art „eveling. kQ' 'de'v-06 eyferkunst, bijzondorlijk : _ . ler hoofdregels in geheele getallen ,in gewone en tiondeolige e tot* nieu-w stelsel van maten en gewigton en het herleiden van tn °' de ï>Ude maten en gewigton en omgekeerd ; IV' den der evenredigheden on derzelver toepassing ter oplossing, n of regel van drieën, van eenige in het aagelijksche 4 betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Sol?' d6'i,'ûc lagere meetkunst, voornamelijk: k 1 inen +ennis van de regte lijn, de evenwijdigheid , don loodregten en V] °gen nd dor lijnon , het meton van hoeken door middel van cirv akte ven den transporteur, alsmede de berekening van de opper- \ eonvoudigo vlakke figuren, als : van den driehoek, het Selttiat; en regthoek . het parallelogram, de ruit, het trapezium , °»Qede Ie on onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, Vo. het 1 vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel ; is ge 1; van den inhoud en de oppervlakte van eenige eengel, de Schamen , als van den kubus, het prisma, de piramide , den 5 n afgeknotten kegel, den cylinder en den bol de5' eetii-. u Werkdadige meetkunst, voornamelijk : sitnat:J^6 "edrevenhoid op het opmeten van een klein stuk terrein of van gebouwen. bruggen of andere werken, door middel van baken, den meetketting en déboussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal ; b. de kennis van het gewone timmermans waterpas, het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken, en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein ; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet, en van de thans meest in gebruik zijndo waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk : a. een duidelijk begrip van de projectteekeningen, bevattende de platte gronden , opstanden on doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigtor wordt opgedragen ; b. het copieren van projectteekeningon , het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het toekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen ; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als: a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen , tegels , dakpannen enz., bij bou,wwerken in gebruik; b. de metselspecien en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen ; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of' gebreken ; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatste; ƒ. de bamboe, rottan en dekkingsmaterielen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunsnt meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingsputten; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk ; ƒ. voor smidswork ; g. voor steenhouwers werk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk ; i. voor loodgietorswerk ; j. voor steen- en pannebakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als : a. van den timmerman of schrijnwerker : o. van den metselaar ; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a de bekendheid om, naar eene gegeven projectteek ening , een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren ; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven ; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen . de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen der balklagen on derzelver verankeringen ; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van meer duurzamen aard ; ƒ. de bokondhoid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekloedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen , bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden, kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuron , beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken , en van alle te onderhouden gebouwon, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveolhoden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paalfundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden ; b. de kennis der vijf bouworden en bare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. De praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden ; b. de kennis van het aanleggen van wegen en profillen aan dezelve te geven ; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruo-o-en, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren , schoven, schotbalken en andere Vaterkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, § § a en b, 6, § § a en b. 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend en doet den candidaat de 3de nota toekennen ; bij voldoening tevens aan hot voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennon; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1 §§ VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 [Staatsblad n°. 17); de 2do nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; dolste nota wordt vereischt, om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6, (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 1865 , n°. 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen die het verlangen, worden gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in de vakken vermeld inde artt. 1, lit. b, 7, lit./, 10, lit. e en 13 van bovenstaand programma nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen.
---

