OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
het ond °P net leven des keizers van Rusland vormt heden *»1 „ei Wwerp der beschouwingen van de ganschs pers. Het s*' "ai-d011?00 8 z'jn, te constateren dat zij eenstemmig is om i« Vol*j0a met de diepste verontwaardiging te veroordeelen. Het opgeB. ?>en juist wat heden doer het Journal des Débats wordt •-.biedn „' namebjk dat Frankrijk , een veilig toevlugtsoord '«-.8. ? e yoor allen die om staatkundige redenen hun vader»of_ t er«ten, Toor die uitgewekenen een onzijdig grondgebied k aa! a*»t geen hunner het regt heeft, tot het schouwtooneel "•ordt va.Taa politieke wraaknemingen. Afgescheiden daarvan, "*n i,*6* gebeurde, hoe gelukkig de vorstelijke personen ook ""te v . gevaar zijn ontkomen, door alle partijen in de hoogste Verd eurd*V on""6 k'.üonderheden nopens den moordaanslag dan reeds ''V-af verdeu medegedeeld , zijn niet bekend geworden. De e,t alles tot in de geringste détails vermeld en is '"legj,, zo? ijverig in de weer geweest, dat we heden reeds een b-ri„t m ut St. Petersburg konden ontvangen, meldende dat het *o_,de !an den moordaanslag aldaar eene onbeschrijflijke opge*e_,je. e j'-,Q onder het volk heeft doen ontstaan In alle kerken •*°U_, v Bt°nden gehouden, om de Voorzienigheid voor het bellen »atl^den ozaar te danken, terwijl er de noodige toebereidfiet -p gemaakt voor eene algemeene illuminatie. _ebèïrj*ransche regeringsblad geeft een officieel verslag van het *-_, „/;e* Daardoor wordt bevestigd, dat de tegenwoordigheid 'lk j|'!? vau den stalmeester Raimbeaut welligt een groot onge% to ,Tool*komen; hij zag den moordenaar tijdig genoeg, om <~*l* kr lachen hem en het rijtuig te werpen; het arme l.p0j **6 een kogel in den kop. De koelbloedigheid van keizer '''eek i 1 m°et bewonderenswaard geweest zijn. Toen het <ie "(i geen der vorstelijke personen gewond was, wendde *ij f *er zich lagchende tot den czaar, zeggende; »Nu zijn 'k _ 2smen in het vuur geweest, sire!" (Sire, nous avons h-iijfj 1 u ensemble), waarop de czaar antwoordde •• »Ons *!«_. v.- berust in handen der Voorzienigheid!" We ontleenen "fit^ 'Jjonderheid aan den Moniteur. De opmerking en liet *lt e-.0' karakteriseren de vertegenwoordigers van beide natiën ; *>oge ,s.e i als Franscbi-ian, geneigd om zelfs in de vreeselijksie (r..ti ca aan net esprit Qaulois de vlugt te geven ; de ander, ..J( S> ingetogen, in zoodanige oogenblikken het oog Blechts _ie t** wetende te heffes. een (k ,wee keizers schijnen niet de eenigen te zijn, welke aan 'aa ijkend gevaar ontkwamen. Een derde keizer, Maximiliaan Ben \ e*leo, schijnt eveneens aan den dood te zijn ontsnapt. ''Valef u aoor °ns ontvangen telegram meldt althans,,dat de 'ich j,ll et door hen veroverde Queretaro hebben verlaten, om *.a[saa' Mexico te begeven met keizer Maximiliaan, dien juist is r'Jgag-vangene met zich voeren. Indien dit berigt "Ü 0. ' Tervallen daardoor de vroegere berigten, volgens «elke "•e brL *" van Juarez zou zijn gefusilleerd. Daar evenwel 'ij.ioo^ or>bekend is, waaruit al deze elkander tegensprekende W 6ja .^rtvloeijen , zal men wel doen, slechts waarde te heeh-B'ttiooi berigten, die langs den gewonen weg weldra kunnen , Bet b»gezi.en w°rden. r _«r__i 3tlgt *"0D* dat ac Testing Luxemburg ontruimd wordt; l°_''_i. |°en wordt verdeeld over verschillende Pruissische ves?t». den Sfoothertog zal in den vorm eener vergoeding aan de j '_.-eti êrond afstaan waarop de te slechten vestingwerken zich "t-ald' tegen 20 Junij bijeengeroepen Luxemburgs .'heland-1 B*ifrt»ato's'?r hebben te beslissen. ,a_eri, d0D' u,t Athene ontvangen, maken gewag van groote nederer teU01" de Tvu*ken op Candia geleden. Alhoewel de herkomst ,*e_kt i^"?^lmen te weeg brengt, dat men hun weinig vertrouwen '.""• goed". •'nen de zaken op Candia voor dc Turken toch niet ïfe«t_et, • staan- Te gelijkertijd schijnt te Konstantinopel eeiie *ï..pti8ci. zamenzwering ontdekt te zijn ten gunste van den ¦ Urk-n jr P 1"-118 Mustapha Pacha. Een aantal invloedrijke "* hecht.''--1* volgens een telegram van heden op last der regering *°e kef, eeaomen. v 7au oostenrijk heeft ter gelegenheid van de krooning H* v«roo^ d aau allen die in de niet Hongaarsche kroonlan'eden el<* z'jn wegens majesteitschennis of beleediging van '*'*l 0e*ndeTan **et keizerlijke huis, terwijl alle processen, die wegens froot oa ,°^ertre__ingen worden gevoerd, geschorst worden. Een 00'Tat,Ke_. -^"oordeelden heeft tevens vermindering van straf "g-len ni :°e Croaten schijnen zich door deze en andere maat?f* Organ tot de regeringspartij te laten overhalen. Sommige hun{j.-oont T Terklaren openlijk, dat elke Croaat, die de krooning ___**-_ »' ca T-rrader is. Het blad Bozoz is op dien grond in verbeurd verklaard.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 Junij. Er is slechts ééne stem om den treurigen moordaanslag van gisteren te betreuren. Men had gemeend, dat de tijd der politieke moorden voorbij was en dat in onzen democratischen tijd de onderdrukten andere middelen hadden om zich regt te verschaffen. Men begrijpt, dat in de middeneeuwen het fanatisme toevlugt heeft kunnen nemen tot zulke middelen, om een souvereiD. schadeloos te maken, die in dat tijdvak al de magt in zich vereenigde en dien niemand van zijnen troon kon stooten. Maar heden ten dage is het toevlugt nemen tot moord, om een einde te maken aan eene slechte regering, eene des te gruwelijker daad. De politieke moordenaar wordt dan ook heden ten dage gelukkig niet meer als een held of martelaar beschouwd, die zich opoffert voor een onderdrukt volk, maar als een misdadiger, die heel dat volk compromitteert. Geheel de bevolking van Parijs verkeert onder 'den indruk van afgrijzen en verontwaardiging, te meer daar door het treurige feit van gisteren de gastvrijheid van Frankrijk is gesdhonden. Volgens sommigen is de dader van den moordaanslag opzettelijk uit België overgekomen, om czaar Alexander van het leven te berooven. Volgens anderen gewoonde hij reeds sedert lang Frankrijk en was hij mechanicus in de ateliers van den heer Gouin. De een zegt, dat hij een Pool, de ander dat hij een Bus is, af komstig uit Volhynië. Deze laatsten beroepen z;ch vooral op de etymologie; zij beweren namelijk dat Berezowski een zuiver Bussische naam is: bereza wil in het Bussisch zeggen : berk, zoodat in het Eussiseh zijn naam regelmatig zou zijn gevormd. In het Poolsch heet berk: brzoza, zoodat alsdan zijn naam zou moeten luiden: Brzozawski. Deze etymologische argumentatie zou niet veel te beteekenen hebben, wanneer men er niet bijvoegde, dat in Volhynië vele Bussen wonen, die den naam voeren van Barezowski, en vele Polen, die Brzozawski heeten. Hoe het zij, Bus of Pool,, het schijnt zéker, dat hij aan de laatste Poolsche insurrectie heeft deelgenomen. Demoordenaar had zich verscholen achter eene groep boomen op i passen afstand van het rijtuig der beide keizers; hij heeft zoo doende, zonder gezien te worden, eene pistool uit zijn zak kunnen halen; de beide loopen heeft hij te gelijk afgevuurd. Do pistool was roestig en daarbij te zwaar geladen; slechts één kogel heeft daardoor zijn weg gevonden, die namelijk, welke het paard van den heer Baimbaud, stalmeester des keizers, heeft getroffenen eene dame ligtelijk aan de wang gekwetst. De andere kogel is in den loop gebleven; de pistool sprong daardoor en verbrijzelde twee vingers van den moordenaar, die onmiddellijk in flaauwte viel. De volksmenigte wierp zich dadelijk op hem, en in een ommezien waren hem de kleederen van het hgchaam gescheurd. De politie was, om hem te ontzetten, genoodzaakt van hare wapens gebruik te maken. Men verhaalt ook, dat een eskadron gendarmes te paard, niet ver van het tooneel van den moordaanslag voorbij rijdende en hoorende zeggen dat de keizer vermoord was, eene charge a fond op de menigte uitvoerde met de sabel in de vuist, waarbij verscheiden personen zouden zijn gewond. Gisteren avond heeft de czaar zich naar het bal der Bussische ambassade begeven. Het bal was echter weinig geanimeerd, daar alle aanwezigen onder den indruk verkeerden van het gebeurde op den middag. Men verzekert, dat de czaar na den moordaanslag Parijs heeft willen verlaten, en dat hij met moeite van dat voornemen is teruggebragt. »Ik wil niet langer blijven," moet hij gezegd hebben, »want ik stel het leven van keizer Napoleon bloot." Napoleon III van zijne zijde had verlangd, dat de czaar met hem in hetzelfde rijtuig zou plaats nemen, om de onaangename manifeBtatien van vorige dagen — de kreeten vin Leve Polen.' — te vermijden. -Dadelijk na het gebeurde heeft het keizerlijk rijtuig eene andere rigting gevolgd, omdat men vreesde voor een complot en dus vermoedde dat medepligtigen van den moordenaar op andere plaatsen van den weg, dien men aanvankelijk volgen zou, verscholen waren. Onderscheidene personen, die er verdacht uitzagen, zijn dan oök gevangen genomen,-maar alles duidt aaa, dat er geen medepligtigen zijn. __''-_. Sedert het gebeurde wordt de czaar overal door de bevolking met luid gejuich ontvangen. Talrijke personen hebben zich op het paleis van het Elysée laten inschrijven, om den czaar hunne gelukwenschen aan. te bieden. Reeds twee reusachtige registers zijn met handteekeningen gevuld. * ', Na afloop der kerkdienst in de Bussische kapel heden ochtend hebben' keizer Napoleon en de czaar elkander m het bijzijn der volksmenigte omhelsd , hetgeen tot luide toejuichingen aanleiding gaf. * —— ___r__«"^iy~_^__5_ii__^r~-,'"',-_l
---


De militien verlofganger Philippus Bloemen, behoorende tot de gemeente Fijnaart, wordt bü deze uitgenoodigd om zich onverwijld aan te melden ter gemeente-secretarie alhier (afd. militaire zaken).
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op den Ssten Junij 1867. Barometer te Rotterdam WT.Tr, NAMEN en verschil. I KINDPLAATSEN, gist. av. Bu. lied. m. 8 u.' rigting. j"kracht. Groningen + 0.3 — 2.7 i NW. ! 14 Helder — 0.4 — 0.9 j NW. . 15 Rotterdam 755.1 760.5 ' NW. : Vlissingen +0.9 -4-1.3 1 NW. i 8 Maastricht + 1.3 -+¦ 0.4 . WNW. 4 ... Gisteren avond M. 1.7 H. Grootste verschil , Héd<)n morgen y. 4-0 G_
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
"**et tok • Berlijn, 6 Junij. .'-i-teren ree,n*-ings-traktaat met de zuidelijke staten is hier t___ de toelft? n* De heer TOn Bismarek heeft Vrüdag jl. i 'tet-uning g vaa Beijeren in de conferentie dér ministers J.' Ta_ buii^t86?11' maar P"nB v. Hohenlohe, Beijerens minisv St'gd om ond ï, Zaken' was door den koning slechts Z6' t°*en, eil nieJaernandelingen over de tolaangelegenheden te Itdag volgde das™ laeei'* In den nacht van Vrijdag op Za«at werd töén'in 2? Per telegraaf de uitnoodiging, en hettrac-11 Hessen-Darms..,.. li.re,11 zo° goed als gesloten. Alleen Beijeren gekend. Van loTf h?bben het niet onmiddellijk mede-onder- en zii w „°emde ontbrak slechts'de formeele ondergrens toetredin_-i-e^^ welligt heden, verw.ch.. P*'tij te Munebm i ..let z66 spoedig volgen, want de clericale ?** niet door .w v ¦ ia het werk stellen, opdat bet trac- rll aiet alléén lmit°Tg goedgekeurd worde. Doch Beijeren Seding n7^£^&™™«*V>* blijven,en zijne "kregen zijn. waarschijn.,^ binnen een paar weken ook {Sf SïS'tófi ZSZfèZiï , Kment voor tol- en handelf-aangeléfenhedin\eJ«^-Duit-ohe >üjks gevolmagtigdên in -«^..Ö^^»-«^ afvaardigen. Het tractaat is mitsdien de ea^af der overbrugging van de Main-linie op commercieel gebied. De staatkundige vereeniging zal later volgen. De heer von Bismarek heeft blijkbaar vóór zijn vertrek naa- Parijs de zaak in orde willen brengen, opdat men hem van Fransehe zijde later niet zou kunnen toevoegen, dat hij zich eerst in Frankrijk vriendschappelijk heeft laten ontvangen en vervolgens achter Frankrijks rug met het Zuiden het tractaat heeft gesloten. Thans zal onze premier te Parijs kunnen zeggen, dat het slechts om de reorganisatie van de tolvereéniging te doen is geweest. Eene gewigtige bijzonderheid is het, dat reeds vele der gevolmagtigdên het protocol onderteekend hebben, hetgeen de voorloopige overeenstemming omtrent alle hoofdpunten bewijst. Het tractaat zal overigens nog menig stadium te doorloopen hebben. Het heeft na de onderteekening de ratificatie der souvereinen en de goedkeuring, zoowel van het Noord-Duitsche parlement en den bondsraad als van de Zuid-Duitsche kamers noodig. Doch men moet bij dit laatste in het oog houden, dat het Zuiden zonder dc tolvereéniging niet bestaan kan, en alzoo zal ten slotte de vereeniging van het Zuiden met het Noorden op commercieel gebied tot stand komen.
De heer von Bismarek heeft deze aangelegenheid met zijne gewone energie behandeld en in korten tijd tot stand gebragt wat vroeger jarenlange onderhandelingen vereischte. In weerwil van alle démenti's zal de heer Benedetti waarschijnlijk hier spoedig vervangen worden. Hij weet dat hij een diplomatiek fiasco gemaakt heeft en zoekt eene revanche. Een hooggeplaatst en vredelievend Fransch staatsman zeide dezer dagen: -/ Zoo lang de heer Benedetti te Berlijn is, moet men op het uitbarsten van een conflict tusschen Frankrijk en Pruissen voorbereid zijn." Men heeft opgemerkt, dat de heer Benedetti op het laatste bal bij graaf von Bismarek en op andere soirees in de hoogste kringen alhier niet genoodigd is geworden.
Eeno vereeniging van bankiers te Pesth en eenige Engelsche huizen, welker vertegenwoordiger, -de heer Georges Worms , zich thans te Weenen bevindt, hebben concessie tot oprigting eener krediet-bank te Pesth aangevraagd. Aan het hoofd dezer vereeniging staat het huis F. Schey. Het maatschappelijk kapitaal moet in zilver worden bijeengebragt.^^__^
---

Engeland.
Het Medical Journal meldt, dat zich in den ziektetoestand der prinses van Wales sedert eenigen tijd eene aanmerkelijke verbetering heeft vertoond. Wel is daarbij het kniegewricht nog slechts zoover hersteld, dat het verband er is afgenomen, dooh er bestaat gegrond vooruitzigt, dat de prinses zich binnen weinige dagen veel vrijer en gemakkelijker zal kunnen bewegen, dan men aanvankelijk verwachtte, dat het geval zou kunnen zijn. Hoewel zij zich nog bijzonder in acht moet nemen, gaat zij dus in beterschap vooruit. Nadat lord Ohelmsford eenigen tijd geleden pogingen had aangewend tot verbetering van het regtswezen, is onlangs bij_ het Lagerhuis een ontwerp ingediend, tot uitbreiding der jurisdictie van het admiraliteitshof. Naar aanleiding daarvan is thans bij het Lagerhuis eene petitie ingekomen, onderteekend door 225 leden der regterlijke magt, waarin wordt aangedrongen op de intrekking van dat ontwerp en de indiening van een ander, tot eeue geheele hervorming betreffende de jurisdictie en procedure bij de geregtshoven. De adressanten geven te kennen, dat zulk ecu ontwerp bepaaldelijk moet gegrond zijn op een voorafgaand onderzoek door eene koninklijke commissie, en dat daarbij onder anderen tot grondslag behoort te worden genomen eene uitbreiding Van de bevoegdheid der plaatselijke regtbanken in zeeplaatsen, meer speciial ten aanzien van scheepszaken. De Morning Star betoogt, dat niettegenstaande de koers van het di'conto thans tot op 2% pCt. teruggebragt is, men toch nog eene verdere vermindering mag te gemoet zien. Te Londen heerscht eene agitatie wegens het feit, dat jongstleden Maandag, terwijl eene afdeeling troepen door de stad marcheerde , zij door de hen vergezellende menigte gaauwdieven op de onbeschaamdste wijze en met geweld van hunne horologies en andere zaken zijn beroofd. Dit feit in het parlement ter sprake gebragt zijnde, antwoordde de minister, dat de politie niet tijdig gewaarschuwd was, zoodat er gëene maatregelen konden worden genomen, om de ongeregeldheden te voorkomen. Indezelfde zitting deelde Lord Naas, mede dat geen der veroordeelde Fenians zou worden fer dood gebragt, maar dat de straf in levenslange gevangenisstraf zou worden veranderd. _ * Blijkens den staat der veeziekte] zijn gedurende de week, eindigende den lsten Junij, 11 stuks hoornvee aangetast in de hoofdstad, tegen 84 gevallen'in de vorige week, terwijl in het overige gedeelte van Engeland geen enkel geval plaats had. Te Londen is eergisteren de eerste steen gelegd voor eene nieuwe vleesch- en wildmarkt, welk gebouw £ 300,000 zal kosten. Om de kosten te dekken, zal % d. van elke 21 ffi vleesch, die ter markt zullen worden gebragt, worden geheven, zoo lang tot dat de schuld vereffend is.
Tijdingen uit Japan van 7 Mei melden, dat met January a. s, vier havens zullen geopend worden voor de vreemdelingen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Junij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 13den Junij , des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden.
Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van* twee hulpondewijzers aan de armenschool No. 1. Delibereren over het adres van deu heer R. P. R. van Riemsdijk en e. g., benoemen van een makelaar in tabak. Idem over het adres van den raad van beheer der Vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid om in gebruikgeving van grond aan den Crooswijkschen Singel en daarop uitgebragt advies.
Idem over het aanbod tot afstand van een gedeelte sloot bij de Warmoeziersstraat en daarop uitgebragt advies. Idem over het' voorstel tot afstand van een gedeelte grond aan den Boezemsingel aan den heer M. H. van der Tak Krabbé.
Idem over de voorstellen tot voortzetting van den aanleg eener veemarkt en tot verplaatsing van de groentemarkt. Idem over het voorstel tot overdekking van de veemarkt.
Wij hebben reeds in ons vorig nommer den korten inhoud vermeld van het verslag van het verhandelde in de afdeeiingen van de tweede kamer der staten-generaal, omtrent het in overweging nemen van het voorstel van den heer de Brauw tot wijziging der wet van deu 13den Augustus 1857 Staatsblad n°. 103, (lager onderwijs). Uit dit verslag blijkt ook nog, dat sl.ehts één enkel lid het voorstel reeds dadelijk ter zijde wilde gelegd hebben, daar het zijns inziens noodeloos hartslogten opwekken en toch tot niets wezenlijks leiden zou. In twee afdeeiingen daarentegen werd door sommigen erkentelijkheid aan den voorsteller uitgedrukt voor de door hem gegeven aanleiding tot opzettelijke overweging van hierdoor in aanmerking komende vraagpunten. Nog werd door verscheidene leden op eene zoo spoedig mogelijke behandeling van het voorstel aangedrongen.
Naar men aan het Bblad meldt, zal er in de positie der machinisten aan boord van Zr. Ms. stoomschepen eene gunstige verandering worden gebragt. Als wetenschappelijk gevormde jongelieden zullen zij aan boord een meer afzonderiyk ligchaam vormen en zal hunne twijfelachtige positie tusschen de schepelingen beneden den rang van officier en den état-major worden opgeheven. Een eerste schrede daartoe zal zijn eene verandering in de uitmonstcring der montering.
Volgens eene mededeeling van den minister van financiën neemt hier te lande de omloop van valsch geld, inzonderheid van guldens en halve guldens, voortdurend toe. Dientengevolge wordt de aandacht der ambtenaren van justitie en politie op nieuw op deze zaak gevestigd, met aanbeveling om door krachtige medewerking aan de opsporing van het misdrijf bevorderlijk te zijn.
Uit Zuid-Beveland schrijft men: ¦/ Thans is de geheele spoorbaan van Goes tot de Oöster-Schelde met staven belegd, en kan de locomotief van Goes naar de Ooster- Schelde stoomen.
«Sints geruimen tijd worden de schepen met ballast en mate' rialen voor dien weg bij de spoorbrug over het kanaal gelost waardoor een aanmerkelijke afstand gewonnen is. Vroeger geschiedde dit te Goes.
,j)e geheele baan nadert hare voltooijing. Het voornaamste is nog het bouwen der wachterswoningen , waarvan de aanbesteding reeds is aangekondigd. Voegt men hierbij de snelle voortzetting van de afdamming der Ooster-Schetde, dan mag men met grond de openstelling der lijn Bergen op Zoom—Goes in de eerste helft van 't volgende jaar verwachten, gelijk dan ook reeds Bedert lang het plan is. .Het maken der aardebaan en verdere werken aan de lyn Goes—Sloe wordt krachtig voortgezet."
De heer J. A. Alberdingk Thijm heeft dezer dagen een prachtigen koop gedaan. Men bood hem voor eene betrekkelijk geringe som eenige autografen van Bilderdijk aan. Ofschoon hij meende dat het slechts enkele reeds lang in het licht gegeven verzen of brieven waren, nam hij het voorstel aan. Men stelle zich zijne verbazing en vreugde voor, toen hij in plaats daarva ? in het groote pakket, dat hem uit 's Gravenhage werd toegezonden , verscheidene onuitgegeven ontwerpen van treurspelen en andere dramatische gedichten, benevens eenige ongedrukte voorberigten ontdekte. Eene andero belangrijke — tot nu toe onbekend gebleven — bijdrage tot de kennis van den taalgeleerde Bilderdijk vindt men in zijne aanhalingen (uit de werken van uitheemsche schrijvers), welke mede in deze autografenverzameling worden aangetroffen. Deze aanhalingen heeft hij op kleine reepjes papier geschreven en zijn in bijna alle denkbare talen vervat, van het Duitsch , Fransch , Engelsoh , Spaansch , Italiaansch, Grieksch en Latijn af, tot aan het Arabisch, het Turksch, het Chaldeeuwsch en het Sanskriet toe. Bilderdijk moet dus met deze talen meer dan oppervlakkig bekend geweest zijn, te meer omdat hij die uit het Oosten met het hun eigenaardig toebehoorend schrift bezigde. De verbazend groote taalkennis van onzen dichter wordt door deze aanhalingen een onomstootelijk feit.
De heer Thijm stelt zich voor, om de bovengemelde onuitgegeven ontwerpen van treurspelen en andere dramatische gedichten in eene der volgende afleveringen zijner Dietsche Warande, met critsche opmerkingen vergezeld, in het licht te geven.
(Arnh. Ct.)
Uit de postzegelfabriek te Utrecht zijn in 1866 afgeleverd de navolgende hoeveelheden postzegels , als : voor Nederland: 511,175 Btuks oranje tl 15 cents, 3,004,550 stuks roode i 10 cents, 3,004,125 stuks blaauwe i_ 5 cents, te zamen 6,519,850 stuks, uitmakende eene nominale waarde van ƒ 527,337.50. Voor Nederlandsoh Indië: 4375 stuks roode postzegels i_ 10 cents, ter nominale waarde van ƒ 437,50.
Door den minister van oorlog is bekend gemaakt de rekening en verantwoording van het fonds voor onder-officieren, waaruit blijkt: dat gedurende het jaar 1866 is ontvangen ƒ 87,636.97 en uitgegeven ƒ 88,623.84% (waaronder de som voor den aankoop van een kapitaal van ƒ 30,000 op 't grootboek der 2% °/0 nationale werkelijke schuld), terwijl een kapitaal van acht honderd zeventig duizend gulden (f 870,000) als eigendom van het fonds op het grootboek is ingeschreven, zoodat de stand van het fonds als zeer gunstig kan worden beschouwd.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Heerden da. J. van Walsurn, pred. te Veessen ;— te Pingjum de kand. J. F. L. Muller Jr.; - te Helmond ds. G. J. van Lakerveld, pred. te Vierlingsbeek. {JMjie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---


BURGERLIJKE STAND van § Junij. OVERLEDEN: M. G. Roksnoer, D„ 2m. — C. L. Mulder, D., 6m. — J. H.Huyser, Z., 7d. — J. S. H. Koevoet, Z., 11 m. J. F. ö. M. Herscheid, echtg. van G. Espitallier, 48 j. - W. C. M. P. Beerstecher, Z., 20 d. — H. van Breda, Z , 2 j. --- P. van dam, Z., 10 m. —M. H. Hemelop, jd.., 20 j. - P. J. de Hoog, Z., 2 m. — J. H. Carlos, D , 5 j. — J. M. van Luyk, ongeh., 31 j. — A. Breedveld, Z., 1 j. — K. van der Hoeven, echtg. van M. Rinck, 69 j. BEVALLEN: C. B. M. Minderop, geb. Duys, D. — S. Aandagt, geb. van der Kruk , D. — J. Pama, geb. van Leeuwen, Z. L. de Heer, geb. Val, D. — P. van Bodegraven , geb. de Hoog, Z. — A. P. Parie, geb. van Eijk, Z. — C. M. J. Hubers, geb. Vries, Z. —J. C. Korthals, geb. Heesterman, D. —J- Boon, geb. Oldert, Z. —F. Molmnns, geb. van der Arend , D. —A.M. Baksteen , geb. Verhoeff , Z. —A. Bens, geb. Groen, Z. — J. van Cina, geb. van den Bom, D. — J. A. van Meekeren, geb. Gardenier, Z. — C. A. J. van Munster, geb. de Hart, D..— J. Gerritsen , geb. Kromjong, D. ONDERTROUWD: J. W. Filarski, jm., 25 j., en J.B. Vreeswijk , jd., 22 j. — D. M. Ebbeler, jm., 31 j., en M. G. van Bochove, jd., 23 j. — P. Schoonhoven, jm., 35 j., en A. M. Schiefer, jd., 37 j. — J. J. van der Grient, jm., 27 j., en W. A. J. de Winter, jd., 29 j. — A. A. Jesse, jm., 32 j., en A. G. H. Scholten, jd., 30j.— Ce. van der Hoff, wedr., 68 j., en M. van der Linde, wed. van H. Saers, 47 j. — C. O. Bekker, jm., 47 j., en A. D. M. Bakx, jd., 28 j. — B. Blonk, jm., 28 j.,eu Th. deHaan,jd., 31j. — P. J.vanßommel, jm.,24j., en A. M. Hasselinghuiß, jd., 25 j. — W. Kiela, jm., 20j ? enP.Kloet, jd., 25 j. — O.Leeuwang, wedr., 29 j., en A. M. van Alphen, jd., 26 j. — C. Trouwborst, jm., 39 j., en M. J. Friedhoff, wed., J. Delhaas, 32 j. — T. Ingenatius, jm., 23 j, en M. H. Stal, jd., 25 j. — J. Faas, jm., 31 j., en M. Desson, jd., 21 j. — A. van Bellingen, jm., 25 j., en J. I. Koene, jd., 26 j. — J. A. Bremer, jm., 23 j, en M. van Limburg, jd., 28 j. — J. H. Knetemann, wedr., 50 j., en A. de Vletter, jd., 27 j. — W. Verhoef, wedr., 23 j., en J. Koffijberg, jd., 22 j. — M. J. H. Mook , jm., 24 j., en L. Leeuwenburg, jd., 22 j. — J.A. Bekenbroek, wedr., 31 j., en M. P. Wowijs, jd., 23 j. — A. Spee, jm. , 31 j., en M. Conijn, jd. , 27 j. — P. Th. Hoets, jm , 23 j. , en E. van Zon, jd., 28 j. — P. J. G. Boekhout, jm., 31 j., en A. Goor, jd., 34 j. — J. C. Boele, jm., 24 j., en A. J. Rueb, jd. ,22 j. —H. Bollee, jm., 33 j., en C. Visser, wed. J. Broekman, 45 j. — W. de Bakker, jm., 26 j., en T. van Wijk, jd., 28 j. — J. Snijders , wedr., 32 j., en G. C. van Eek, jd., 27 j. — F.Diemers , jm., 33 j., en J. M. Janssen, jd., 30 j. —A. Koutstraal, wedr., 29 j., en W. Hoogeveen, jd., 29 j.
---

