OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 14 Junij.
,*>ftgew. z'ttiiig der tweede kamer van heden zijn de discussien °J jL. ov.er de traktements-verhooging der inlandsche hoofden dupijV geheele discussie was meerendt-els gewijd aan re- Jtesiiy n' waaraan de heeren van Bek, W. v. Goltstein, de •*•'« e ' eu°heaiue - Pijnappel, van Nispen , Fransen v. d. minister van koloniën deel namen. Veel nieuwe ''ek wntea heeft dat debat eigenlijk niet opgeleverd. Karakteris• *-> ooteC^ter *^e oPmerking van den heer Keuchenius, dat nu jWttiot. U *^e erkentenis van conservatieve zijde, hoe gegrond • '"Seri" Taa September was tot afkeuring der gedragslijn van t' het \3l-ter zalte Tan de uittreding van den heer Mijer ca, e A et' zouder vervulling van de beloften en verplig&e portH ta °f op zien genomen. De heer Pijnappel trachtte Ti»«l v-1- * Tan conciliatie te verdedigen en vond andermaal t*aaa. V^ca minister, die deze politiek zeer was toe- He '»»pln,<leli-)k -*8 het debat van het algemeen op het prak- L?eUoy<L f, overgebragt, door het formuleren van de lijnregt S, ),et elkander staande stelsel», in twee amendemeu- Uito Tne vm den heer Rochussen , om ,' met vermindering S-heel f °kken som, de traktements-verhooging der hoofden l"*'«oo11-pf te maken van de afschaffing ot vermindering der Nti,} ,J..° diensten en prestatien ten behoeve der hoofden, f'">uen '-1 gr°ot gevaar zag, —en het andere van den heer -le In!r" de Putte. om , tnet verhooging der som tot het 6c*Het T dlsclie begrooting oorspronkelijk uitgetrokken bedrag (nu *e' de n°r e *¦¦ laatste maanden van het loopende jaar) in de goedj tnBc',rÖving op te nemen, dat de verhooging strekt aU "*" tic wegens gelijktijdige afschaffing van de beschikkingen *""(iii-> ponden, den arbeid en de goederen der inlandsche bert'('ollaarir kehoeve der hoofden, en zulka op den voet der )"**tf°P • e van 5 Januarij 1866. Beide amendementen kwamen lt&0 i beraadslaging en, gelijk van zelf spreekt, bestreed de %eg °A«*»en dat van den heer v. d. Putte, 't welk hij erkende !*0de/r • te ziju, maar z. i. veel te ver ging. De heeren eet-en *ca r"m Voorthuysen verklaarden er zich voor, en de ïr ten a* *^B**e*ae*" Catwijck en van Nispen verklaarden er Ben ' hoewel de laatste ook tegen het regeringsvoorstel was. v T°ortzetting en waarschijnlijk beslissing.
""•'ia j oza°r uit Parijs vertrokken is , begint het woord: I Jeitt-ijj " eene plaats in de correspondentien uit die etad in te "•'ti- eb net om vau deze of gene schikking of overeenr?('t*-eti UjScncn de beide keizers te gewagen, maar alleen om te V ï-et-so i-- terwyl er J"ets van dien aard is tot stand gekomen, T ,-**16. betrekkingen tusschen de beide keizers door het fk-iilo * '*^emer •!}•"• geworden. Dit laatste is trouwens aan geen 'Bernee twijfel onderhevig, en wij willen daarvan het beate in •rt'kkitißeen z'a voor Europa hopen, hoewel de persoonlijke behoed. U tUBschen de vorsten, al kunnen zij soms van eenigen i^ai» 0P deu staatkundigen gang van zaken, niet die be**deß ß _eo"cn, dat zij overwegend z-jn in de politiek, die over üit%enJolken beslist. • *tad r WOfdt voorts gemeld , dat de ez: ar vóór zijn vertrek uit Jl' n»«iifene dePut 9 uit Warschau heeft ontvangen, die hem > dea &TBn •Polea geluk heeft gewenseht met het mislukken » deden °<>r^aaa^"g* e czaar> hierover getroffen, heeft daarop »'f*at*fonU!nt.'.e te kennen gegeven, dat hij wel verre van de Polen K*" denli.' Jk ,e willen stellen voor de misdaad , veeleer er 'Wvo 'Om de door hem uitgevaardigde amnestie ten hunnen dl*» de Vebreidea' k" Tordi. • Weglng in Engeland over de reformbill, ten gevolge ,*«iat af tngeu die deze bill in het Lagerhuis heeft gemaakt, eLoPenba •aeinen ( hegint er zich eene andere reiormbeweging h "üen81,611' ¦ ca begint in te zien, dat het niet genoeg is S ,jat Wc kieswet voor het Lagerhuis in het leven te roepen, 'd Te°° e w'Jze, waarop het Hoogerhuis zijn wetgevenden h,tlelijk T'6 dl"ingeild herziening eischt. Dit ligchaam heeft «rt^'-ge v Dgzamerhand den grooten invloed, en alzco ook liet » 'd, jeir-ioren, die het weleer had, en wel deels door eigen Aast 8 door ziJne gebrekkige organisatie. Wat het eerste » *'jls' re°? '* act geiloeg °P het feit te wijzen, dat er zeer t^ng m*er daD- een vijftien of twintig leden ter verte at-tieii Ve^?nÜlaen, om aan de gewigtigste debatten deel 1 Retni'g getuigt van een gebrek aan belangstelling, van i!?11*''taira aan Bea -*118* *ni!'gt -n de behoeften van den parn* 'een reg.e"ngsvorm , tot wier bestendiging niemand zich J9«t 2*-„eil' die elk der geconstitueerde ligchamen in den H*¦ *i«n wettigen invloed op den algémeenen gang van zaken pc is T Uit°eienen. Wat de gebrekkige organisatie betreft, j-l^-iea ]°°r':lainelijk daarin gelegen, dat de lords bij proouratie \\ gevol steïninen. Verscheidene bladen hebben de misseh- B**8** voq^6U i7au een en ander reeds in het licht gesteld ,en de J/1- Mad vi * die onder de aandacht van het publiek gebragt. I iden., ;^ ï gelijk het zich uitdrukt, de pairs van een zelfm ord *&d, gu het uiet in hun eigen belang, dan in dat van het i *e seh # mitsdien o. a. voor, om het regt van procuratie e, «te^fi eil en een minimum van leden ter vergadering vast ¦ur<ïa '»oln 'e beraadslagen en een besluit te nemen. De "•Stin» * Review, een blad , dat waarlijk geene geavanceerde f^-iin? 001"-*tnat, heeft zich ook nadrukkelijk voor eeue herb°alve T]an 'I*' Hoogerliuis verklaard, en de Spectator wil, '''eiiwg ¦ af3chaffing van het procuratie-regt , een aantal !''ite een" Voor *lun leven benoemd zien, ten ein eop deze v*ts w-lU"li'-W ca krachtig element in het Huis te brengen, dat I>e bew* Zsl werken op de overige leden. I a het 6fng teu gunste dezer hervorming is thans nog slechts •V ÏT"' maaralle bewegii.gen, op welk gebied ook, *>-n , welk een "k h-gla Zehkd' en het '8 du 3 moeijelijk te fe'egenheid oen "«s J?"* 1116 "^ za* nemetl- Loch dat deze aane>iouwingen der dagblad ''Ct onderwerp zal blijven van de begonnen — meenen wn*"1 ' eyl d** '9 a°nvankelijk al zeer veel l spreekt weer van hewl*!, mogea Mllliem.e*l- LJ , S Italië, om een of anderen at» T^ partlJ van handelen Z^e met het koningrijk. Het _&„ ,oeu ter vereeniging van £k eene proclamatie mtgevaardisd°aaal.cotr*itó te Kome l** >taande bevrijding belooft. Een'der^iV'J de bevolking hare C^megen, dat de regering te Florence 11 u"a meldt C P»«s denkt, strekkende om het votum t schikking met C,parlement in der tijd heeft uitRebraJ net tte doea' dat fffdrtad des lands is verklaard. Wijtan^ S"*b 0 »<»»• tot Igelooven. au echter moeijei et antwoord van Denemarken op de voorst, ll j t. ¦ O» betreurde de uitvoering van art. 5 ,ll'lftZl' van Traag, moet reeds te Berlün mt_^sn'«i gelijk alle berigten deden verwachten, afwijzend luiden. Het kabinet te Kopenhagen weet te goed, in welke moeijelijkhedeti het zch zou kunnen wikkelen, indien het eene verbindtenis op zich nam tot bescherming van de nationaliteit der Duitschers in de Noord-Sleeswijksche districten, om een gunstig oor te hebben voor Pruissens voorstellen.
Beijeren schijnt niet te willen toetreden tot de overeenkomst betreffende de tol-vereeniging, die Pruissen met de Zuid-Duitsche staten gesloten heeft. De prins von Hshenlohe, Beijeren's minister van buitenlandsche zaken, is voor die toetreding, maar hij ondervindt te München veel tegenstand, en Oostenrijk werkt dien, volgens onzen Berlijnschen correspondent, zeer in de hand tot groote verbittering van Pruissen. De positie van den minister von Hohenlohe wordt daardoor ook zeer onzeker.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 13 Junij. Oostenrijks houding wekt hier thans weer verbitterii g. Het is namelijk te München met alle kracht werkzaam, om Beijeren te bewegen niet tot de tolvereeniging toe te treden. Doch die pogingen zullen waarschijnlijk op den duur vergeefs zijn. De reconstructie der tolvereeniging wordt er evenwel in elk geval door vertraagd. Oostenrijk speelt dus dezelfde rol, die het voor drie jaren gespeeld heeft, toen het zoo ijverde tegen het Fransoh- Duitsche handelstractaat, waardoor de commercieele belangen der Zuid-Duitsche staten twee jaren lang, van 1860 tot 1862, zoozeer benadeeld werden. Ten slotte, iv Augustus 1862, konden echter de, Zuid-Duitsche staten niet nalaten het tractaat aan te nemen.
Thans, nu Wurtemberg, Baden en Hessen-Darmstadt reeds tot het preliminaire verdrag van 4 Junij jl. zijn toegetreden, kan Beijeren nog minder voor langen tijd in zijn isolement volharden. Maar het zal, volgens zijne gewoonte , eerst op bet laatste oogenblik tot de tolvcreeniging.toetreden. Oostenrijks vijandige houding is in elk geval karakteristiek genoeg. Gedurende de crisis wegens de Luxemburgsche kwestie, werden Oostenrijks vredelievende pogingen zeer geroemd, vooral door de ministerieele organen alhier. Men vierde bijna reeds de volledige verzoening tusschen Bruiasen en Oostenrijk en herinnerde aan de rede van den heer von Bismarck in den rijksdag, waarin hij de hoop uitdrukte, dat Oostenrijk tegen deot-name der Zuid- Duitsche staten in den Noord-Duitschen bond, althans wat Hessen-Darmstadt aangaat, geen bezwaren zal hebben. G-elijk thans blijkt, wts de heer v. Bismarck ten deze al te optimistisch. De Darmstadtsche regering heeft in de kamer openlijk verklaard, dat Oostenrijk, uit kracht van het tract*\at van Praag, in deze opname niet zal berusten en het bedoelde artikel van dit tractaat nog in ruimeren zin opvat, hetgeen blijkbaar betrekking heeft op de tolvereeniging. Oostenrijk berust nog niet in den tegenwoordigen status quo van Duitschland. Dit feit kan niet geloochend worden. De reis van onzen koning naar Parijs is over het geheel bevredigend geweest. De vrees van onzen gezant aldaar, dat de ontvangst van den czaar die van onzen koning in de schaduw zon stellen, heeft zich niet bewaarheid. De koning is integendeel zeer goed ontvangen, doch staatkundige schikkingen zijn, te oordcelen naar alles wat men vernomen heeft, niet tot stand gekomen. Van Pruissisehe zijde werd te Parijs in 't algemeen te kennen gegeven, dat de Duitsche eenheid in den loop des tijds moeijelijk tegengehouden zal kunnen worden; doch Pruissen zal den loop der zaken niet verhaasten en zich binnen de grenzen van het tractaat van Praag bewegen. Weer heeft alhier een hoogst ergerlijk voorval plaats gehad. Een te dezer stede gevestigd burger, Seyffert genaamd, cci schoenmaker en vroeger soldaat bij den landstorm, is door den luitenant v. Schewe doodgeschoten, daar Seyffert, hij wien de luitenant inwoonde, den officier verhinderen wilde een meisje van slecht zedelijk gedrag bij zich te ontvangen. Dit voorval heeft een zeer pijnlijken indruk gemaakt. Het onderzoek van de militaire autoriteiten is in vollen gang; maar onze slechte militaire wetgeving is bij die gelegenheid weer in het helderste licht gekomen. Zoo Pruissen inderdaad m de rij der beschaafde natiën eene aanzienlijke plaats wil innemen, dan moet het een einde maken aan de privilegiën van een zekeren stand.
Oskar Becker, bekend wegens zijn aanslag te Baden op het leven van den koning van Pruissen, heeft, nadat hij eenige jaren in gevangenschap had doorgebragt, gelijk men zich zal herinneren, gratie bekomen en is toen naar Amerika vertrokken. Thans verneemt men, dat hij aldaar krankzinnig is geworden. 1 _—-" -i-r-TS2_*_sW-^__s¥r-"ïr---~_ .
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 Junij. Afgaande op de ontvangst, die hier aan den czaar en den koning van Pruissen is te beurt gevallen, is het gemakkelijk te voorzien, dat de keizer van Oostenrijk hier zeer goed zal ontvangen worden. Vooreerst boezemt de overwonnene van Solferino en van Sadowa aan ieder een medelijden in , dat onafscheidelijk is van eene zekere belangstelling; van den anderen kant verzekeren de liberale neigingen , die het Oostenrijksche gouvernement, op harde wijze door het ongeluk geleerd, aan deu dag legt, den keizer de sympathie der Fransche liberalen.
Het vertrek van den sultan uit Konstantinopel is op dea 21sten dezer maand bepaald. Het is zeker, dat de Groote Heer ook aan Londen een bezoek zal brengen. Onder de prachtige geschenken, die de Oostersche vorst voor keizerin Eugénie medebrengt, noemt men een koffijservies in Oosterschen stijl met edelgesteenten versierd. Dit geschenk zal der keizerin uit naam der sultane-moeder worden ter hand gesteld. Een incident van versche dagteekening zal welligt eenige verkoeling brengen in de ontvangst, die aan den keizer van Turkije hier zal te beurt vallen. Men is namelijk hoogst ontevreden over den Ottomanischen gezant, die aan het Fransche gouvernement valsche berigten heeft gegeven ter zake van de te Konstantinopel plaats gehad hebbende arrestatien. Onder de redacteurs der officieuse dagbladen te Pargs zgn een aantal Bussische ridderorden uitgedeeld. Vooral de redactie van den Consldntionnél heeft daarvan een ruim deel ontvangen. Mea begroot de gezamealijke waarde der geschenken, giften aan de armen, enz., door den czaar uitgedeeld, op niet minder dan een millioen francs. Gisteren heeft aan de Pruissisehe ambassade een groot bal plaats gehad, dat bijgewoond werd door den keizer en de keizerin , den koning van Pruissen, den Pruissischen kroonprins en al de te Parijs aanwezige vorstelijke personasdjes. In eene derzalun van het gezantschapshotel was een breede troon opgerigt, bestemd tot zitplaats voor de soavereinen. Men heeft opgemerkt, dat de heer von Bismarck bg"na al den tgd van het bal in den met gekleurde glazen geï'dumineerden tuin heeft gewandeL* met ac heeren Bouher en de Moustier en den maarschalk Niel. Met uitzondering van den prins von Metternich en den pauselijken nuntius waren alle diplomaten op dit feest tegenwoordig. Heden ochtend hebben de koning en de prins van Pruissen gewandeld inden gereserveerden tuin van de Tuilerien; daar hebhen de heeren von Bismarck en von der (Joltz zich bij hen eeroegd, waarop zij zich gezamenlijk naar het pavilloen van Marsan hebben begeven, om aldaar te werken. Morgen ochtend ten 10 ure zal de koning van Pruissen veri_*Ë_JEß_t* Ken verhaalt, dat de czaar, toen hij te Eontainebleau uit het rijtuig stapte, om keizer Napoleon te verlaten, aan zijnen gastheer ala souvenir een kostbaren pelsmantel ten geschenke-.af, dien een bediende hem aanbood en waarvan hij wegens de hitte geen gebruik kon maken. :-_.•-*_¦ Vrijdag 11. heeft de czaar, alvorens de voorstelling m net Theatre 'Francais bij te wonen, in het Engelsche koffij buis een diner gegeven van 14 couverts, waarvoor hem 1500 frs. m rekening werd gebragt. ... De heer Leplay, algemeen commissaris voor de tentoonstelling, zal, naar men verzekert, tot senator en grootofficier van het Legioen van Eer benoemd worden. , ? Mustapha-pacha heeft Parijs verlaten, ten einde zijn broeder den onderkoning van Egypte, die vóór de komst van den sultan alhier verwacht wordt, niet te ontmoeten.
De 74jarige prins de Orouy-Chanel, die in het ruim een half jaar geleden voor het Parijsche hof van assises gevoerde geding tegen den kassier van de disconto-kas Berthomé betrokkeD was, maar zich destijds buitenslands bevond, is dezer da ;en door genoemd hof tot eene gevangenisstraf van drie jaren veroordeeld, wegens medepligtigheid aan het verduisteren van aanzienlijke geldsommen, door genoemden kassier, nagenoeg uitsluitend m het belang van derden, gepleegd.
---

Engeland.
De heer Disraeli heeft bij gelegenheid van een feestmaal der kleedermakers-corporatie, op laatstleden Dingsdag, eene speech gehouden over de reformkwestie, Zijne rede bevatte in de eerste plaats een vertoog over de verschillende verdiensten van een uitgebreid en van een beperkt stemregt-, welke beide stelsels hij vergelijkenderwijze tegenover elkander plaatste. In de tweede plaats kwam hij daardoor tot eeae beschouwing ?an het stemregt, zoo als het nu in de reformbill is omschreven, en maakte daaruit de conclusie op, dat de household-sufrage, zoo als die thans door de liberalen op den voorgrond wordt gesteld, eigenlijk gegrond is op een conservatief beginsel. Hij liet hierbij niet onduidelijk uitkomen, dat de Tory-partij reeds sedert lang datzelfde stelsel was toegedaan, maar dat zij steed? iv de toepassing daarvan was verh derd door de reaetien der liberalen. Dezo wending, die hij arm de voorstelling der zaak wist te geven, werd bijzonder toegejuicht en in dp daarop gevolgde speeches viel hem menij, compliment ten deel over de behendigheid en bekwaamheid, die hij in de reformkwestie aan den dag had gelegd. Zóó verhalen de conservatieve organen, terwijl de verslaggevers van liberale organen niet tot deze bijeenkomst werden toegelaten. Uit dit laatste neemt de Morning Star aanleiding om te vragen, of van dit feestmaal dan geen misbruik is gemaakt, namelijk in zoover dat de bijeenkomst , onder de benaming van feestmaal, slechts gediend heeft tot eene groote demonstratie, te meer omdat de vereeniging, die dit banquet gaf, juist door haar speciaal karakter van burgerlijke corporatie, geene instelling van eenigzins polifceken aard is, maar even als andere dergelijke corporatien steeds moet verondersteld worden te behooren tot die vereenigingen, die geene politieke club kunnen zgn en zelfs tot geene bepaalde politieke partij kunnen behooren. Met het oog hierop meent de Star te moeten besluiten, dat het eenvoudig is te doen geweest om den heer Disraeli te verheffen tot den heid eener demonstratie, waarvan uitsluitend de Tory-organen partij zouden kunnen trekken. Wat intusschen opmerking verdient, is het ieit, dat de president der corporatie van de afwezigheid van graaf Derby gebruik heeft gemaakt, om den heer Disraeli aan de vergadering voor te stellen als de » leading-minister" der kroon. Of hij die onhandigheid zelf heeft bemerkt, dan wel of hij daarop indachtig werd gemaakt, dit blijkt niet, maar zoo veel is zeker, dat hij, hoewel die uitdrukking volhoudende, toch later daaraan zoodanige wending zocht te geven, dat dit alleen g-:ld voor zoover het Bpeciaal terrein van den heer Disraeli als kanselier der schatkist betrof. Met dat al werden binnen die grens den heer Disraeli zooveel vleijende woorden toegezwaaid, dat het wel niet van overdrijving was vrij te pleiten. Bovendien blijft het intusschen opmerkelijk, dat de heer Disraeli, in zijne repliek op deze beleefdheden, aaa de vergadering tevens zijn dank te kennen gaf voor de eer, die daarmede werd bewezen » aan de regering." De Star, hierop wijzende, geeft de hoop te kennen, dat de conservatieve partij moge voortgaan op f len weg, dien zg in de rigting der liberale beginselen heeft ingeslagen, mits zij slechts nooit dit ééne feit uit het oog verl est: dat hare tegenwoordige politiek, voor zoover deze zich aansluit bij de beginselen van vooruitgang, gevormd is niet door haar zelve, maar bepaaldelijk door hare politieke tegenstanders. De kwestie of de beide voornaamste Engelsche universiteiten naar de eischen van den nieuwen tijd zullen worden ingerigt, of zullen gehandhaafd worden volgens hare middeneeuwsche instellingen , brengt in Engeland de gemoederen der geleerden in beweging. Oxford en Cambridge ziju tot den huidigen dag nog wat Duitsche, Fransche en Italiaansche universiteiten in de middeneeuwen waren, namelgk een aantal collegiën, die gezamenlijk de universiteit uitmaken. Bij deze collegiën (convicten zoogenaamd) zijn een aantal tutors met de leiding van de bijzondere studiën der studenten belast en het op die wijze gegeven onderwijs, waaraan de universiteit slechts het hare bijdraagt door voorlezingen van professoren, heeft slechts eene zeer onvolledige ontwikkeling ten gevolge. Sedert een tal vaa jaren wordt beweerd, dat het onderwijs aan de universiteiten gegeven, niet voldoende is en dat voornamelijk de hoogescholen van Oxford en Cambridge bij die van het vasteland zeer ten achter staan. Het grootste gebrek wordt gezegd te zijn, dat de genoemde tutors of repetitors, die studenten van deze universiteiten zijn geweest en dan na examen te hebben afgelegd, tegen vergoeding de verpligting op zich nemen om op de aangegeven wijze bg de collegiën werkzaam te zijn. Aangezien de bezoldiging echter gering is, en aan deze betrekking tevens de verpligting verbonden is om ongehuwd te blijven, zoa zijn er onder de geleerden zeer weinigen die lust hebben om zich dezen post te laten welgevallen. De tutors zijn dan ook sedert jaren meestal jongelieden, die deze betrekking rervullen in afwachting van wat beters, zoodat er steeds eene onophoudelijke afwisseling plaats heeft, 't geen een zeer nadeeligen invloed op het onderwijs uitoefent Verbetering wenscht men algemeen, maar van de eene zijde wordt voorgesteld het inkomen der tutors te verhoogea en hun te veroorlooveu te huwen, ca van den anderen kant wenseht men eene geheele reorganisatie, volgens de eischen des tgds.
In verechiliende bladen is gemeld, dat de hertog van Hamilton genoodzaakt was tot dekking der geleden verliezen bij de wedrennen , zijne eigendommen te verkoopen. Dit berigt wordt thans op officieele wijze tegengesproken. -—___--- ir^!fsgL?*KJ3Sr>?r-Tr^-AA..— —..
---

Per Telegraaf.
'Florence, 14 Junij. De kamer van afgevaardigden heeft de discussien over het budget van openbare werken geëindigd. Zij heeft 800,000 fr. toegestaan tot voortzetting vaa den spoorweg van S-tvona.
Madrid , 13 Junij. Men gelooft dat de oprigting eener hypothecaire bank door den heer Fremy blj de kamers geene moeijelijkhedea zal ondervinden. De burgemeester van Madrid heeft zijn ontslag ingediend.
Brussel, 14 Junij. De koning vnn Pruissen en graaf von Bismarck hebhen Parijs ten 10 ure verlaten en zijn ten 5 ure alhier aangekomen. Zij werden door den koning ontvangen. Br is hun ter eere een gala-diner ten hove. Ten 11 ure zullen zg weder vertrekken.
L-iSSahon, 13 Jung. De mail uit Bio-Janeiro is alhier aangekomen. Van Koffij werden 60,000 balen verkocht, en de verzendingen waren van weinig belang. l¥e„-York, 13 Junij (Slotkoersen). Groud-agio 37. Koer» op Londen in goud lIU. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110. Hlinois 120. Erie spoorweg 60%. Katoen, middg. 27 c. Petroleum, geraffin. 24 c. De stemming was beter. Londen, 14 Junij. (8.-A.) Koffij flaauwer. Suiker vast. Bijst nominaal. — Talk in loco 44/3, Oct./Dec. 45/-. Straits Tin £ 86. Koper flaauw. — Lijnolie £ 39.6/- 6,39.9/-, Friesche Boter 94 & 96/-. — Tarwe stil. Haver iets hooger. JLondcn, 14 Junij. Suiker stiller, maar vast. — Koffij: Plantation 79/-; Native 62/6 , stil. — Tarwe vaster. Liverpool, 14 Junij. Van Katoen werden heden afgedaan 12,0ü0 balen. De markt was vast.
De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 61,000 bn.; de invoer 77,500 en de voorraad 861,500 balen. Op speculatie werden verkocht 3750 en voor export. 15,000 bn. Men noteert: Middl.Upland 11%, dito New-Orleans 11% d., B mgaal 7 % en fair Dhollerah 9 & d. Te Manchester was de markt stil, maar vast.
---

Beurs van Londen, 14 Junij.
' t**l o o! i 94% a — Julg . Braz. 5 pCt. 18Gi 76 4— \ Ecu-,d. ff. geft 1 pCt. —, Grielen 1»24 5 pCt. —a —. dito Coup. —; Mv-xicc 3 pCt. 16}-f a — ; dito 1864 —; Grcr..N. — ; dito 3 pCt. —; dite IH pCt. —; TJitf». — ¦ Portugal 3 pCt. I>*s3 —; dito 1856/63 42%; Butsen 4% pOt. 1360 — • dito 3 p."t. 1853 —; dito 5 pO_ 1862 — _— ¦ ditr 1564 — f Spanje- 3pCi. —; dito 2% pCt. — & —; dito Fassive 2354; dito Cert. Coup. 13% a —; Turken 5 pCt. 34 a—; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 r>Ot. —; V r.Ststen S pCt, 18S2 73 a —; Ulincis Bonds 7 pOt; — & — j dito Sh-tre» 79; Deb. Atl. Gr. West. 8 pCt. 4 itO 31 i —; Atlantic 25 a —; Italië — a—. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%; Pargs 25.37%; Amst. 11.19%; Hamburg 13.09%.
---

Beurs van Hamburg, 14 Junij.
.Slotioers.) Bussen 5 pOt. 1862 —: Oostenr. Aand. 1860 7154 Vereen. Staten 6 pCt. 188Ï 71 : Wisse), 3/m.: et, l.on<;¦ i 13.06% , Amst. 35.45; Parijs 187%; Disconto 1%. Valuten meer gevraagd.
---

Beurs van Parijs, 14 Junij.
¦Slotbom.) Kentc 3 pCt. 70.40; liquid. —.—; Cred. MUb. 397; Spnorw.-A-.-t-.: Noorder- 476, Oostenr. —, gpaant-che (foreire) 266; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maakfh -Punische Loten —; Gest. Mexicanen 137; Spaufe 3 oOt. B'-xenl. 33% ; dito 2% pCt. —* Italië 5 pCt. 5Ï.55; ¦ :r_che Consols 5 pCt. 34.55; Vereen. Staten 18Sx 82%; Rente 3 pCt. opende op 70.47.
---

Beurs van Brussel, 14 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pUt. 49; Vereen. Staten 6 pCt. IBBï 75% ; België 1% pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 13 Junij.
Spanje 3 pCt. 35.10; dito 2% pCt. 33.20. KB. Bovenstaande depêches waren reeds lu onze vorige Editie opgenomen.
i'arij» , 14 Junij. Er liep een gerucht dat keizerin Charlotte van Mexico, in een aanval van krankzinnigheid, in het was gesprongen en dat de aartshertogin Sophia mede door eene vlaag van krankzinnigheid was overvallen. De Patrie spreekt deze geruchten tegen. Men verzekert dat de staatsraad het amendement van dim heer Busson heeft aangenomen, om h>t dagbladzegel te verlagen tot op 5 centimes voor de Parijsche en 2 centimes voor de departementale bladen.
Berlijn, 14 Junij. Bogiie: voorjaar 60, najaar 54. —. Ranpolie: voorjaar llu/24 , najaar ll'/s-
---

Beurs van Weenen, 14 Junij.
.Slotkoers.' Metall. 5 pCt. —.—; dik, Sas on—c 70.40; dito ',lv. ISS4 77.50; Loten 1854 80.00; aito ic5S .28.50; dito l'if.o * 88.80; dito 186-. 77.30; Cred.-Anstalt 185.00; Lemb. Cern. Spoorw. 180.00 ; Bank-Act. 726 ; Spoorw.: Oostenr. Staat». 233.60, Noorder- 171.00, N. Lomb. 201.25; Wissel op Londen 125.12, Hamburg 92.50, Pargs 49.75, Eng.-Oostr. Brtnk 101.75. Flaauwe stemming.
---

Beurs van Berlijn, 14 Junij.
(Slotk'ere.) Oustenr. Metall. 5 pCt. 4954; dito Nation. 57; dito Aand. 1860 7254; Italië 5 pOt. 50%; Lomb. Shares 108% ; amm. 5 pCt. 1822 86% ; dito 1362 8754; Pruiss. t% pCt 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 78% ; Actiën Holl. Spoorw. 97. Wüsel op 3'm.: Londen 6.23, St Petersb. 91% ;op t/m. Parij* 80u/12. Hambure 1503^- Amsterdam 142%, Weenen 80% .
---

Beurs van Franktort, 14 Junij.
(Slotlcoeri.) Oostenr. Metall. 5 pCt 49' vi dito Nation. 55%; Loten 1860 71% ; dito 1864 7354 ; Metall. 1859 62% ; Vereen. Staten. G pCt. 1882 77%. Wiu-el op Londen 119% , Weenen 94%
---

