BUITENLAND. Duitschland.
Dit Wiesbaden meldt men, dat de tijding, als zou de hertogin vau Nassau bedenkelijk ziek zijn, zich bevestigt. Zij In kort voor kersmis, in zeer ongunstig weder, zich met ik o. hertog enweltepaard gezeten, van Rumpenheim naai- Fïani n/d. Mam begeven, om daar een feest bij to wonen, dat door particulier werd gegeven; den zelfden dag keerde zij nog dezelfde wijze terug naai- Rumpenheim. Bij deze gelegei;: heeft de hertogin zulk eene zware koude geval, dat zij ernstig ongesteld werd en thans hoogst bedenkelijk aau den typhtis i Aangaande het programma Van den prins van Holicnloh. , die dezer dngen tot eersten minister in Beijeren word benoemd, meldt de Allgemeine Zeitunr; liet volgende: De persoonlijke vrienden en aanhangers van den heer von dei- Pfordtan deen liet mogelijke om de meening te verspreiden •» dat hjt politieke programma van den prins van Hohenlohe zich weinig of niet onderscheidt van dat zijns voorgangers." Wat het voornaamste punt aangaat Zoo kan men niet anders zeggen, dan dat juist het gebrek van den heer v. d. Pfordten aan een vaste, . eordate houding als staatsman en zijn altijd durend weifelen aanleiding gaf tot zijn ontslag. Het wai-e onderscheid tusscheu zijn programma en dat dea heeren von Hohenlohe bestaat echter hierin, dat het eeno zamenwerking met de Zuid-Duitsclie regeringen wenseht op den grondslag van eene Duitsche alliantie en dat hij daarbij de zelfstandigheid van Beijeren zooveel mogelijk tracht 1c handhaven. In hoe verre dit gelukken zal, zal de tijd moe ten leeren.
---

Frankrijk.
[Partittdiere Correspondentie.) . Parijs, 6 Januarij. De Mehiteur bevatte heden ochtend de volgende nota: «Een avondblad maakt over de politiek van Frankrijk in de zaken van iict Oosten een artikel openbaar, waarvan de vorm zou kunnen doen denken, dat het uit officieele bronnen is geput. Dat artikel is zuivere verdichting." Welk blad is het, dat aldus wordt gedesavoueerd ? Sommigen beweren, dat het la France is. Dat blad heeft onlangs de kwestie van het Oosten voorgesteld als sedert den oorlog in de Krim geheel vau voorkomen veranderd. Het is niet waarschijnlijk, dat de Moniteur dit feit heeft willen ontkennen, want werkelijk was men toen met Turkije, omdat het bedreigd werd door Rusland, terwijl thans Turkije inwendig wordt bedreigd'; zoodat jiiet gezegd kon worden , dat de toestand de-zelfde gebleven is. En, is het nu een feit dat de zaken zijn veranderd, waarom zou dan de politiek van Frankrijk onbewegelijk blijven ? La France beweerde dan ook, dat Frankrijk thans de vestiging vaa een onafhankelijk rijk, zamengesteld uit die Turksche gewesten, welke bijna uitsluitend door Christenen 1 worden bewoond, zou kunnen begunstigen. Volgens eene andere lezing slaat de nota van den Moniteur op l de Patrie, die de geruchten van conferentien ter zake van cle Oostersche aangelegenheden heeft tegengesproken. Maai- vooreerst bevatte de Patrie daarover geen artikel, maar eeue eenvoudige nota. Eerder is het dus aan te nemen, dat het regeringsblad la France op het oog had. Wat daarvan zij , die nota van den Moniteur komt regtstreeks uit het kabinet des keizers en is gisteren avond vrij laat op de drukkerij bezorgd, zonder dat de minister van buitenlandsche zaken daarvan iets wist. Uit het feit, dat de heer de.Moustier in deze niet eens geraadpleegd was, blijkt, dat men geheel ten onregte zoo veel gewigfc heeft gehecht aun de persoonlijke meening vau den minister in de zaken van Turkije. Overigens dient te dien opzigte gezegd te worden, dat personen, die den heer de Moustier gekend hebben vóór zijne optreding als minister van buitenlandsche zaken, beweren dat hij niet zoo Turkschgezind is als sommigen wel denken. Na de laatste willekeurige maatregelen van Narvaez zijn «vele ex-afgevaardigden uit Spanje to Bayonne aangekomen. Men ziet hier dan ook eene nieuwe emigratie van Spanjaarden te gemoet, en wel ditmaal hoofdzakelijk van gedeputeerden, gelijk het na de nederlaag van don Carlos allen generaals waren, die naar Frankrijk emigreerden. Men verzekert, dat de rapporten der prefecten eenstemmig den indruk, door het plan der reorganisatie van het leger op de bevolking gemaakt, als zeer ongunstig voorstellen. De heer Granier de Cassagnae maakt zich gereed, om in eene nieuwe reeks artikelen dat plan te bestrijden en is op de ongenade des keizers voorbereid, die dan ook wel niet zal uitblijven. Reeds is zijn zoon ontslagen uit de betrekking, die hij bij de directie der pers aan het ministerie bekleedde. Donderdag a. s. zal de raad van state een aanvang maken met de behandeling van het budget. In de zaak van het Mêmoridl Diplomatiqae, beschuldigd van beleediging jegens den koning van Pruissen, is door liet hof in laatste instantie uitspraak gedaan. Het vei-oordeelend vonnis, door de regtbank uitgesproken, is bekrachtigd. Betrekkelijk het proces tegen de studenten, beschuldigd van deel genomeu te hebben aan een geheim genootschap, verneem ik nog de volgende bijzonderheden. Het mecrendeel der be- ' schuldigdcn heeft een protest ingediend tegen de afwijzing van hun verzoek, om advokaten van de Brusselsehe balie tot verdedigers te mogen nemen. De advokaat Emmanuel Arago pleitte voor den student Dubois; onder de overige verdedigers bevonden zich de heeren mrs. Dufuure, Lachaud en Maillard. Na het verhoor der getuigen, waaronder commissarissen van politie, die de sludenten,liadden bespied, en na de ondervraging der beschuldigden zelven, die voor het meerendeel ten stelligste ontkenden, deel te hebben uitgemaakt van een geheim genootschap, heeft de keizerlijke procureur dejbeschuldigingvolgehouden; hij vond het'programma van het geheim genootschap in de raadgev:ngen, aan de werklieden en de studenten, gegeven in eene brochure, getiteld: Brief aan de Studenten, waarin de schrijver te velde trekt tegen de afwachtende politiek en de studenten en werklieden aanspoort om eene werkdadige en revoluiionuuire politiek te volgen. De ambtenaar van het openbaar ministerie zeide, dat die brochure was gelezen in de laatste vergadering der jongelieden en verstrooid in hel koffijhuis, waar zij hunne bijeenkomsten hielden. Men verneemt het overlijden van den heer Monolon, een der uitstekendste beoefenaars van de regtswetensehap iv Frankrijk. Er is sprake van de aanstaande benoeming van den toonecldichter Edmond About tot eene hooge betrekking hij liet gouvernement. Dezer dagen heeft de prefect van politie te Parijs de presidenten van verschillende clubs bij zich ontboden, om hen op verzoek des keizers mede te deelen, dat hazardspelen als Baccarat, Lansquenet, enz. van nu af in hunne cercles zullen verboden zijn. De politie zal voortaan er streng op letten, dat deze verordening wordt nageleefd, en elke club sluiten, waar men haar overtreedt. Keizer Napoleon heeft dezen maatregel genomen, omdat hel ongehoorde dobbelen reeds menige familie ten val heeft gebrsgt.
Vrijdag is ecu nieuw Japansche gezantschap, uit tien aanzienlijke pci-soncu bestaande, te'Marseille aangekomen. Het wordt Maandag te Parijs verwacht, maai- zal cv slechts korten tijd vertoeven. Tegen den tijd der tentoonstelling zal liet hier terugkcei-en.
---

OCHTEND-EDITIE. BIJ deze Courant behoort een Bijvoegsel, Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Januarij.
AVij ontvingen heden via Marseille, per Eransche mail, onze brieven en dagbluden uit Ned.-ludie, met berigten lot 29 Nov. Het voornaamste daarmede aangebi-agte nieuwe deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Uit Florence wordt berigt, dat de heer Berü, minister van openbaar onderwijs eu ceredienst, vertrokken is , zoo het heet, om de scholen in Napels te bezigtigen, maar in het wezen der zaak, om zijne reis over Rome te nemen en den heer Tonello instructien te geven omtrent eenige nog niet tot eene beslissing gekomen aangelegenheden , of om zelf cle laatste onderhandelingen te leiden. In zijne tusschenkomst wil men' te Florence het bewijs zien, dat dn schikking met Rome weldra een feit zal zijn , te meer daar de heer Bcrti re Rome een zeer gezien peraonaadje is. Nagenoeg alle minisiers vau oorlog gelijken iv één opzigt op elkander als twee druppels water. Eene uitbreiding van liet leger, of, zoo het al zeer uitgebreid is, instandhouding daarvan , 13 hun streven. In Italic konden de heer Rieasoli, minister-president, en de minister van finantien het niet plooijen met den generaal Cugia, wien de portefeuille van oorlog is toevertrouwd. De eersten wilden, zoo als 's lands finantien het gebiedend vorderen, eene inkrimping der strijdmagt, maar de laatste verzette zich daartegen en bood dientengevolge «ijn ontslag aan. De koning verzocht den generaal daarop zijn ontslag in te trekken, hem verzekerende dat zijn wensch vervuld zou worden, en daaraan, zegt men, heeft men 's konings toespraak *ot de deputatien der beide kamers te danken, waarop wij gisteren gewezen hebben en die niet weinig sensatie heeft gemaakt, *e meer daar ze zoo zeer afstak bij de vredelievende toespraak, die keizer Napoleon hij de receptie van het corps diplomatique op Nieuwjaarsdag heeft, gehouden. Hoe het zij, de generaal Cugia blijft minister van oorlog en ;;ijnc collega's zullen het nu fflet hem moeten zien te vinden. Nasi- luid van tijdingen uit Spanje bevindt zich de heer Rios Rosas, de president der ontbonden kamer, zich thans nog inde gevangenis te Carthagena, terwijl de maarschalk Serrano reeds gevaufcelijk uanr de Balearisehc eilanden gebragt is. Een aantal 'an 35 afgevaardigden zijn voorts gedeporteerd; het plan was "panyankelijk hen voor den krijgsraad te brengen (de krijgsraad *is in Spanje nagenoeg de normale regtbank geworden); doch men heeft daarvan afgezien, omdat het corpus delicti, het dooide afgevaardigden aan de koningin geteckende adres, zich niet m handen der regering bevindt, hoewel geeu der ondertcekonaren ontkent het stuk geteekend te hebben. De maarschalk Serrano was, vóór dat hij zich naar de kouingin begaf, onderrigt dat 'ijn stap zijne arrestatie ten gevolge zou hebben. Mitsdien gaf 'lij het adres aan een zijner vrienden over en begaf zich zonder het adres naar de vertrekken der koningin, aan wie hij den mhoud van het adres mededeelde. De koningin was tot «t-hreijens toe bewogen, toen zij den maarschalk, haar vroegeren "ntiemcn vriend, den toestand des lands hoorde schetsen en de gevolgen die voor haar daaruit zouden kunnen voortspruiten, jankte hem voor zijn weigemeenden raad en liet hem met vriendelijke woorden gaan, om hem een kwart uur later door den kapitein-generaal Pezuela te laten arresteren. Scherp, snijdend is het oordcel der periodieke drukpers over Spanje's toestand. De Saturday Review, een zeer geacht En- Relsch weekblad, laat zich o. a. aldus over het land uit, dat eenmaal door zijne grootheid en magt al de andere rijken van Europa in (ie schaduw stelde. •¦ De toestand van Spanje zou oelagehelijk zijn, wanneer men spotten kon met een groot land, }. *VeP gezonken is. Het geloof aan de levensvatbaarheid van TPUe instellingen in Spanje, zooals dit vóór twintig of dertig jaren nog heerschte, was een fier bijgeloof; de latere ervaring hoeft bewezen, dat de teedere plant der vrijheid eene gunstige atmosfeer en gcschikten bodem noodig heeft. De zaak der vrijheid i 3 in vele staten van het vasteland gedurende de laatste generatien achteruitgegaan; «ïaar geen land is zoo diep gevallen 'als Spanje. De matcrieele welvaart is er tamelijk goed; eene interventie van het buitenend isniette vreezan; worstelingen tussehen twee dyuaatienen *evolutionnaire agitatien zijn onderdrukt; elke plausible veront'elmldiging voor tirannieke inbreuken zijn ter zijde gesteld ; dat alles iceit het hof slechts aangemoedigd, om aan de woeste begeerte zijner despotieke grillen den vrijen teugel te vieren. Eon regeringstelsel , waarmede het geweten van dweepzieke vrouwen en de clericale partij tevreden is, wekt slechts daarom verwondering, omdat een soldaat van jarenlange ondervinding aan het hoofd staat. Oe laatste maatregelen van Spanje kunnen uit den cvniechen wensch zijn voortgekomen, om de wereld van de onverschilligheid der Spanjaarden omtrent de vrijheid te overtuigen. Narvaez vertegenwoordigt niets dan het geweld. Geen zijner mededingers zou bet geringste bezwaar maken, hem te doen vallen; maar ieder Weet dat bij 't mislukken zijner pogingen de galg, de kogel of althans deportatie hem en zijne medgezellcn wacht ¦ en de koningin "chat een dienaar hoog, die haar geweten nimmer met scrupules bezwaart. De openbare meening is magteloos, of bestaat misschien in 't geheel niet, en civiele personen zijn van het staatkundig leven uitgesloten, tenzij deze, gelijk de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, slaafsche werktuigen °ener schoamtelooze regering zijn. De organen van het Spaansche despotismus schijnen te willen bewijzen, dat eene monarchie eene Jacobijnsche conventie in revolutionnair geweld nog kan overtreffen. De Parijsche hergpartij van 1794 heeft naauwelijks de willekeur eu de grillen van de Madridsehe camarilla aan den <% gelegd." Volgens een telegram uit Pesth , wordt de keizer ran Oostenrijk andermaal aldaar verwacht, en wel tegen den loden dezer. Wij hebben heden weer twee telegrammen uit Konstantinopel ontvangen, die z o ïozekleurig mogelijk zijn ten aanzien vnn den opstand op Candia. Zij luiden al te fraai om geloof te verdienen. Hier geldt zeker: die te veel bewijst, bewijst niet. De Madridsehe JSpoca meldt], dat de generaal Ortegn, die, gelijk men zich zal herinneren, het republieteinache gezag in Mexico aan Jnarez betwist, de Mexicaansche grenzen heeft overschreden en de troepen onder bevel van Cortina en Ganales onder aijne vaan heeft weten te vereenigen en de Juaristen daarop geslagen heeft. Geruchtsgewijze wordt er bijgevoegd, dat hij zich heeft meester gemaakt van Matamoros. Deze plaats speelt eene gewigtige rol in de hedendaagsohe geschiedenis van Mexico. Zij { ïb sedert de vestiging vau het keizerrijk stellig wel vijftigmaat f door deze of gene partij in naam genomen.
---

Engelaend.
Volgens de Vailif TelegrapA neemt de ïoraado-kwfstie een ernkarakter aan. Zoowel de verbeurdverklaring van dit schip ala bet. gevangen nemen van cle bemanning berust slechts op onderstellingen,' en nogtans kan dit ten gevolge hebben, dat de kapitein en de equipage ter dood worden veroordeeld. Volgens de Spaansche wet kunnen gevangenen aldaar zonder vonnis gedurende maanden Cn jaren zelfs opgesloten worden gehouden. Indien dus Chili den oorlog voortzet tegen Spanje, dan is-het mogelijk dat zij in de gevangenis sterven. Hiervoor is het Engelsche gouvernement verantwoordelijk. Het blad dringt er daarom op aan dat men niet zal dulden dat eene der Spaansche regtbanken in deze kwestie uitspraak doe, want niettegenstaande geen enkel bewijs voorhanden is dat het schip de internationale wetten, heeft geschonden, zal het het tot goeden prijs worden verklaard op grond van verdacht te worden een vijandelijk vaartuig te zijn.' Zoodra het parlement zal bijeengekomen zijn, zal men de ministers over deze kwestie interpelleeren, en men zal hen herinneren , dat Cadix geen Gouda is, namelijk onbereikbaar rooi- de Engelsche gepantserde vaartuigen. Volgens de Armij and Navy Gazelle is bij de admiraliteit het plan tot verbetering van de positie der officieren van gezondheid bij de marine definitief vastgesteld; het zal thans naar liet departement van financiën worden verzonden, tot regeling van de financieele kwestie. .Het eerste nommer vau een nieuw conservatief weekblad is verschenen onder den naam van I-mperial Review. In dat nommer vindt men het schema voor een nieuwe reform-bill. Hierin wordt voorgesteld om aan alle gegradueerde personen: als godsdienstleraars , doctoren , chirurgijns, advocaten enz. het stemi-egt te verleenen, benevens aan alle officieren van het leger, dei- marine of militie, aan alle vrijwilligers en de Yeomanrij, aan alle'burgelijke ambtenaren, mits een inkomen hebbende van £ 80, en eindelijk aan alle leden van letterkundige en werktuigkundige instellingen , atheneums enz., mits die genootschappen 1 jaar hebben bestaan en waar de contributie niet minder dan 2Ó/-pci- jaar bedraagt. De stemgei-egtigden moeten minstens 21 jaar oud zijn. De kiesdistricten zullen zoo zijn ingedeeld dat voor 'elk district slechts een afgevaardigde wordt benoemd. Het aanwerven van stemmen is ten strengste verboden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Januarij.
Wij hebben met belangstelling kennis genomen vau ecu berigt van een der voornaamste koffijhandelaars alhier. Het nu gedurende drie jaren door de N. H. M. gevoerde stelsel van. verkoop der koffij wordt daarin breedvoerig behandeld , en wij achten het van genoegzaam belang, om de ontwikkelde denkbeelden hier zoo kort mogelijk zamen te vatten. Hoewel in deu Hollandschen koffijhandel thans geen stem zich meer ten gunste van het vroegere halfjaarlijksche veilingstelsel verklaren zal, en hierdoor de 'systeem-verandering in principe algemeen is erkend (1), kan daaronder nog niet worden verstaan , dat de organisatie van het tegenwoordige systeem als volmai kt te beschouwen is. Het opgeven der halfjaarlijksche veilingen, ten einde plaats te maken voor een meer rationneel en aan de behoeften des tijds geëvenredigd stelsel, vorderde een tijdperk van overgang, wasrin de groote onverkochte voorraden, benevens de aanvoeren, successievelijk konden worden opgeruimd. Hiertoe werden 9 veilingen in het jaar gekozen, welker kwantiteiten een half jaar te voren werden bepaald. De vraag, of dit stelsel gunstig voor den verkoopcr heeft gewerkt , moet bevestigend beantwoord worden, indien het namelijk als overgang tot een meer natuurlijken verkoop wordt aangemerkt. Immers, de groote moeijelijkheid in de verandering van verkoopwijze lag in de voorhanden groote voorraden, die niet dan met groote opofferingen op eene spoedige wijze te reaiiseeren waren en dus successief moesten opgeruimd worden. Wanneer echter de overgangs-periode thans als geëindigd en vervuld beschouwd wordt, moet het antwoord ontkennend luiden en wel op de volgende gronden. Consumtie alleen kan nimmer eene groote markt daarstellen of onderhouden, wanneer opinie en speculatie niet medewerken. Deze magtige factoren hebben' echter in de laatste drie jaren op onze koffijmarkten door het maaudelijksche veiliagstelsel geheel ontbroken. Hoewel nu de over! gangsperiode niet beter dan door die. maandelijksche veilingen te bereiken was, zoo zou het moeijelijk te begrijpen zijn, wanneer de N. H. M. thans nog terugbleef, om tot meer natuurlijken verkoop over te gaan. Door thans nog langer den eenvormigen maandelijksehen verkoop in toegemeten kwantiteiten te behouden, zou men zich van de mededinging van opinie eu speculatie steeds berooven. Zonder opinie en speculatie kan op den duur eene markt zich niet ataande houden, en bij voortzetting der vorige toestanden zouden onze markten meer en meer hare vroegere belangrijkheid verliezen en eindelijk door het tegenwoordige systeem aangewesen worden, om de koffij , welke de N. H. M. in afgemeten portien voorzet, uit te slijten, zonder dat van handelsbewegingen, aanvoeren uil; andere productie-landen, marktsomzettingen enz. sprake zou zijn. Hoe echter nu het best uit den tegenwoordigen toestand geraakt, met inachtneming van alle belangen? De natuurlijkste verkoopwijze, de omstandigheden in aanmerking genomen , zal alleen het middel kunnen zijn. Een dagelijksche verkoop, welke het rationneelste zou zijn, is door de omstandigheden onuitvoerbaar. Wekelijksche verkoop komt hier het naaste bij , en wekelijksehe veilingen zijn uitvoerbaar. Men zou kunnen aanvoeren, dat de ongelijkheid der kwantiteiten , welke bij wekelijksche veilingen zou ontstaan, het belang van den verkooper zou kunnen schaden. En werkelijk, wanneer de verkooper alleen de consumtie tegenover zich heeft, welke niet boven eene zekere kwantiteit kan gaan, zou zulks het geval zijn. Op eene markt echter, die in een natuurlijken toestand verkeert, zullen opinie en speculatie bij voorkomende te groote veilingen de werking der daarop te wachten kleinere steeds zoodanig disconteren, dat reeds op de prijzen der eersten een zeker ..edeelle van de uitwerking der laatsten overgaat. Daarenboven moei. de verkooper, in een zoodanigen natuurlijken verkoop, reeds daarom Temiddeld veel beter er bij staan, dewijl opinie en speculatie ui lelke veüing tot het daarstellen der prijzen mede concurreren , terwijl die thans geheel ontbreken. '(7) In een berigt van een ander aanzienlijk huis alhier lezen wij.- ¦• Wanneer het oitde veiling stelsel 3 jarengeleden niet vrijwillig opgegeven ware, sou de noodzakelijkheid daartoe s.poediy aenoer/ zich xeloe hebhen opgedaan.
Kan men echter niet tot de overtuiging geraken, dat hei tuurlijkste in alle zaken het beste is, men blijve dan bij oe luaandelijksehe veilingen, doch men neme althans het eenloonige weg, opdat de bepaling dei- kwantiteiten van elke veiling op eene natuurlijke wijze pla atsvinde. Men zouden thans voorhanden gansehen voorraad VMi 187,900 balen in Eebruarij dienen te verkoopen; ia Maart hetgeen op hei einde van Januarij voorhanden is, en zoo voortgaan, om elke veiling te doen bestaan uit datgene wat op het einde dei- tweede voorafgegaan zijnde maand aanwezig vu- Om in Julij geen veiling te honden, bestaat geen voldoende g doch het uitvallen der' December-vcilhig is daarom doelmatig, dewijl deze maand voor *Ue zaken in den vegei de stilste is. Ia Januarij daarentegen zou eene veiling zeer te wenschen zijn , en de aanvoeren van October en half November zoudeu daarvoor kunnen bestemd worden. Deze verandering althans zou gemakkelijk uitvoerbaar zijn en, als een verder overgang3-stadium, aller belangen zeer bevorderen. Bij de tweede kamer der staten-generaal zijn thans aanhangig de volgende wets-ontwerpen : 1". Staatsbegrooting voor deu jare 1867 (behalve de hoofdstukken huis des konings, nationale schuld en de wet op de middelen, die reeds goedgekeurd zijn); 2°. Regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Ned.-Indie; 3 . i\adere regeling Van het gebruik van liet koloniaal batig slot van 1864; 4°. Bepalingen omtrent de verevening van uitgave zake van de opheffing dei- slavernij iv de West-Indische koloniën; s°. Bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijn? op de binnenl. suiker; 6°. Begroeting van het fonds, voor! - spruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienst 1867 : . - Verliooging vin hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 186, (kosten vnn ;;;uilog van forten;; B°. Vaststelling van liet slot der reken., ng wegens de ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwezen van Ned.-Indie; en 9". Twee ontwerpen tot definitieve vaststelling dei- koloniale huishoudelijke begroetingen vau Suriname en Curacao over het dienstjaar 1867. Meu schrijft uit 's Gravenhage aan VAvenir Naiiotutl: "De heer van Zuylen, minister van buitenlandsche zaken, heeft, met volledige miskenning der internationale beleefdheid, bij dr debatten 'in de eei-3te kamer over de Sclielde-kwcstic verklaard, dat zoo lang zijn ambtgenoot in België nan het bestuur zal blijven , geenerlei schikking mogelijk is." — Men schrijft ons — zegt. VEtoile Beige, naar aanleiding hiervan — dat de vertegenwoordiger vau België iv de Nederlandsche hofstad belast is geworden met het vragen van opheldering nopens de strekking dier woo De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den lOaen ïanuarg, des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een opzigter van de vleesch- en penshal, i' keurmeester van vleesch. Idem van eene hulp-onderwijzeres aan eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het voorstel betredende eene wijziging in de verordening tot heffing der plaatselijke directe belasting cm. Idem over de reclames tegen aanslagen in de plaatselijke recte belasting en daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel van uitvoering van het plan tot aanleg der straten E en F. Idem over het voorstel tot het toestaan vau gelden voor verbetering der kleêr- en schoenmakers-werkplaatsen en cellen in hef krankzinnigen-gesticht. Idem over het voorstel lot oprigting vau twee hulp-kantoren bij de bank vau leening en het daarbij behoorende ontwerpreglement.
In bovenstaande agenda voor de zitting van den gemeenteraad op aanstaanden Donderdag is opgenomen de beraadslaging over een voorstel ten opzigte der plaatselijke directe belasting. Dit voorstel, in druk aan de leden van den raad rondgedeeld, komt hierop neder: De heffing der plaatselijke directe belasting is door den raad bij besluit van 29 Sept. 1865 vastgesteld en bij koninklijk besluit van 28 Febr. 1866 goedgekeurd. Vervolgens hebben gedeputeerde staten, bij missive van den 2den October 11., te kennen gegeven dat die heffing, naar het oordeel der regering, ook voor volgende jaren voor goedkeuring vatbaar is. Naar aanleiding daarvan heeft de raad, in de zitting van II Oct. IL, goedkeuring verleend om het genoemd besluit ten dien einde op nieuw in te zenden. Ter voldoening daaraan hebben Burgemeester en Wethouders den 17 deu daaraanvolgende de stokken bij gedeputeerde staten ingezonden, benevens het besluit tot heffing van 70 percent op de hoofdsom der rijks personele belasting , waarop mede slechts voor een jaar goedkeuring van Z. M was verleend. Hierbij was gevoegd liet verzoek om de definitieve koninklijke goedkeuting op dit een en ander te willen bevorderen. Nadat burg. en weth. sints dien tijd herhaaldelijk bij ged. staten er op hadden aangedrongen om de stukken aan het hooger bestuur in te zenden, van waar officieus eene onverwijlde afdoening was toegezegd , is eindelijk den 24sten December IL berigt ontvangen, dat bij gedeputeerde staten bedenkingen waren prezen tegen den vorm, waarin de besluiten _ ter góedkeurjng waren ingezonden, als behoorende huns inziens niet te zijn afschriften der iv 1865 vastgestelde besluiten, maar op nieuw vastgestelde stukken. Wegens het spoedvorderende der zaak is dit punt alsnu onmiddelijk onder de punten van behandeling voor de zitting van Donderdag opgenomen. ïToeb te gelijk komt e» nog iets bij. De commissie voor de plaatselijke financiën heeft namelijk in dien tusschentijd een voorstel ingediend, om ia het besluit betreflende den hoofdehjken omslag eene wijziging te brengen, strekkende om " restitutie te kunnen verleenen aan belastingschuldigen, die nieer dan een perceel in gebruik hebben en ten genoegen van liet gemeentebestuur kunnen aantoo - nen, dat zij een of meer dier meerdere perceelen, welke voor de berekening van de belasting zijn m aanmerking genomen , gedurende den gebeeleu tijd waarover de aanslag loopt , niet hebben bewoond of in gebruik gehad. Hierbij heeft zij tevens voorgesteld om die bepaling ook over het jaar 1866 van kracht te doen zijn. Met uitzondering van dit _ laatste hebben Burg. en Weth. zich met dit voorstel der commissie vereenigd en stellen zij aan den raad rooi', die wijziging goed te keuren. Te Deiden is op dit oogenblik eene kwestie aanhangig van groot belang en die onder de Leidsche burgerij veel sensatie maakt. Bij den gemeenteraad dier stad is namelijk een voorstel ingediend tot verhooging van de schoolgelden van de openbare scholen voor lager-, middelbaar- en hooger onderwijs. Tegen dat voorstel zijn reeds door den academisehen senaat en door de hoogleeraren aan de rijksinstelling voor Indische taal-, land- en volkenkunde krachtige protesten bij den gemeenteraad ingedieud. Thans is bij den uitgever A. W. Sythoff een Profes/ van de pers gekomen vau een burger vau Leiden, welk geschrift gratis is verkrijgbaar gesteld. Het is een warm pleidooi voor de belangen van het onderwijs, die door het bedoelde voorstel ernstig wordeu bedreigd. De schrijver wenseht, dat van Leidens burgerij een krachtig adres aau den gemeenteraad uitga , om op de verwerping van hot voorstel aan te dringen. ' W\j vestigen gaarne de aandacht op dit geschrift, terwijl
!sn onbekenden schrijver hulde brengen voor den ijver, waai-mede ij strijd voert voor een goed beginsel, en voor de edelaardige i echt vrijzinnige denkbeelden, in zijne brochure ontwikkeld. Bij den uitgever M. M. Couvée, te 's Hage, is eene brochure ian de pers gekomen, getiteld: De Koninklijke Mihtaire Aka\ 'emie te Breda. De schrijver van dit geschrift, zelf gewezen =erling der Akademie, vestigt de aandacht op eenige grove ge-1 'reken, welke, volgens hem, die inrigting aankleven. De jongste m-reregeldheden aan de Militaire Akademie hebben algemeen den venschdoen ontstaan, dat zij eene reorganisatie mogt ondergaan, •n de minister van oorlog, instemmende met dien wensch , heen •eeds eene commissie benoemd, om die reorganisatie voor te ws•eiden. De wenken, die in de genoemde brochure gegeven worden , zullen dus zeker niet zonder nut blijven. Bij koninklijk besluit van 15 Dec. is gehandhaafd het besluit " van ged. staten van Zuid-Holland van den 29sten Mei 1866 n ': 13, waarbij goedkeuring is onthouden aan een besluit vanl dien raad tot het op beleening of prolongatie uitzetten jan gemeentegelden ; het door den gemeenteraad van 's Gravenhage ingestelde beroep is ongegrond verklaard. Bij het voornoemde is o. a. overwogen, dat, al moge de gemeentewet het uitzetten van celden op beleening of prolongatie niet bepaaldelijk verbieden, die maatregel echter uit het oogpunt van een behoorlijk beheer der gemeente-financien niet kan worden goedgekeurd; dat toch de gilden, door de belastingschuldigen opgebragt, eene bepaalde bestemming hebben, bij de begrooting aangewezen, endus.zeiis niet tijdelijk, tot iets anders behooren te worden gebeziga. Het is den minister van binnenlandsche zaken, na aandachtige overweging van de van onderscheiden zijden bij Z. Jixc.mge bragte^befwaren tegen het onlangs vastgeste de^mode voor he^ verslag van den landbouw, voorgekomen, "*t > Weer vee van die bezwaren niet vrij zijn van overdr„ving echter *e welkem£ eh'fers betreffen, hedoeld op de bladz. o , 29 en dt) van net mo del degrXe der verschillende soorten van grondeigendom aangevende f niet geheel ongegrond zijn, en dat die cyfers welligt Ster en zonder bezwaar door het kadaster zouden kunnen geleverd worden. De minister wil dus trachten, die cijfers door tusschenkomst van zijnen ambtgenoot voor^financiën te'bekomen, en voor dit gedeelte kunnen derhalve de gemeentebesturen, ten minste vooralsnog, zich van den gevraagden arbeid ontberen achten. Wat echter de overige opgaven betreft, het zal den minister aangenaam zijn, dat zij door die besturen zoo naauwkeurig mogelijk verstrekt worden; daar hier niet meer wordt veTangnfn nl 'reeds sedert meer dan twintig jaren is geleverd, en in sommige opzigten zelfs minder wordt gee.scht. De ondervinding zal bovendien, volgens den minister, leeren, dat het rangschikken van de verlangde opgaven in den vorm van het voorgeschreven model den arbeid vereenvoudigt en gemakkelijk maakt. , , . *>sCrravenhage, 7 December. Vrijdag avond aanstaande zal de minister van financiën, graaf R. J. Schimmelpenninck, eene groote soiree geven. "* _ Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed het onderhouden van de gebouwen en aanhoonghe,lJr, behoorende tot de arrondissements-regtbank te Dordrecht, „rovincic Zmd-Holland, gedurende de jaren 1867 tot 1869, inÏLnde met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en findUnde den laatsten December 1869. Daarvoor waren vier mschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Wr 1. Bodhoff, te Dordrecht, voor de som van ƒ 1417 per jaar # Ammerstol, 6 Januarij. Aan onze visscherij , die met veel succes den 28sten December is hervat, zijn tot g'fteron, aJzoo gedurende 9 dagen, gevangen 116 zalmen; de gemiddelde zwaarte bedroeg 12 kilo, en de gelding varieerde van ƒ 1.85 tot f 2.2 pei vet.,iet. het Binnenland in het Bijvoegsel.^, as~r-3^^_3__
---

