OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, ziju : te Amsterdam HL. S&SSOOÏSEVELO _ _n. — Batavia «. KOLFF & C°. — '* Gravenhage A. VAN SSO©„STI&_TE_ _ En. — Brussel A. TA. LEBE@.SJE & Cie. — Antwerpen LOUIS LE6ROS. — Hamburg JIAASEMSTEESr & VöGLER. — Londen __LI_Y BAVIES d; Co., 1 . Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

De laatste zittingen van de Tweede Kamer.
ii.
Van de heilzame werking van het nieuwe bloed, hetwelk de kamer ontvangen heeft, is nog weinig gebleken. Dat de jeugdige leden, zooveel bedachtzamer en onpartijdiger dan de oude zijn, kon men althans tot nu toe niet waarnemen. De heer Insingeb drong onder anderen aan op het drukken en ronddeelen van het rapport van 31 Aug. 1865 over de veepest, niettegenstaande de minister verklaarde, dat het reeds aan de vorige kamer was overgelegd en hij er . thans" zooveel leerzaams niet meer in zag. Om iets daaruit te leeren, was echter het doel va» den heer InSinger niet. Wat daarin te lezen stond was genoeg algemeen bekend om geene nieuwe openbaarmaking te vorderen. Hij verlangde slechts overlegging, opdat in «de vergadering, een woord van censuur werd uitgesproken," over hem die, zóó zeide hij, «de " maatregelen tot beteugeling der ziekte, welke door hem hadden • moeten worden genomen, heeft opgedragen aan gemeente- eu " provinciale besturen, en zoo doende de krachten heeft ver snipperd en verlamd niet alleen, maar —en hierop doel ik — • die op datzelfde oogenblik, door te verbieden dat het bedoelde -rapport door woord of schrift vsorde bekend gemaakt, hun »de noodige kennis onthouden heeft, welke zij toen behoefden • ten einde gepaste maatregelen te nemen." Ziedaar dan door het jo.;ge bloed, hetwelk de ontbinding in de kamer heeft gebragt, het regt van censuur der tweede kamer veel verder uitgestrekt, dan het de heer KïüCHENirjs ooit verlangd heeft. Deze hield slechts de onbeperktheid van het regt der vertegenwoordiging vol, om nog fungeerende ministers te censureertn; de heer Insingek wil het ook op de afgetreden ministers toepassen. Men bedenke nu, hoezeer aan den vurigen wenseh der konservatieve pers zal worden voldaan, om den tijd niet in nuttelooze discussiën te verspillen, als de leden der kamer onderling zullen gaan twisten over de handelingen van allen, die misschien sedert 1848 aan de groene tafel plaats hebben genomen! Hoe oneindig veel zal de kamer niet kunnen afdoen, als de konservatieve leden de liberale ex-ministers zullen gaan ceusureeren, die natuurlijk door de liberalen zullen worden verdedigd, en deze op hunne beurt weder de konservatieve ex-excellentiën onder handen zullen hemen, hetwelk even min onbeantwoord zal blijven van de zijde hunner vrienden ! Zulke middelen zijn zeker uitstekend geschikt om het krakeelen in de kamer voor te komen en het afdoen van zaken te bevorderen. Als dat zoo voortgaat, dan zal men veel te danken hebben aan dat nieuwe bloed, hetwelk de kamer ontvangen heeft. Het Mijblad, dat van het praten getuigt, zal er zeer in lijvigheid door winnen j maar dat het Staatsblad, hetwelk de bewijzen der afgedane zaken bevat, niet eene ongekende magerheid zal vertoonen, kan met minder grond verze. kerd worden.
Zie echter ook hoe consequent de heer Insing-eb is. De heer Geebtsema beweerde, dat men alle maatregelen der regering moet beoordeelen naar den tijd waarin ze genomen zijn en dat men geen ministers hard moet vallen, omdat zij geene voor- Hellen hebben gedaan, welke naar de toen heerschende denkbeelden in de kamer, niet zoudeu zijn aangenomen. Daarop antwoordde de heer Insingeb , en wij hebben op de juistheid van dat antwoord niets af te dingen: »Ik geloof dat wanneer " iemand volgens zijne overtuiging eene goede zaak voorstaat, hij • niet moet vragen of zij al dan niet zal worden aangenomen. " aan het hoofd van een departement geplaatst, is men ver" pligt de voorstellen te . doe» die het algemeen belang vordert, en met zijne overtuiging te overwinnen of te vallen." Pas dat nu eens toe op de censuur, die hij op den heer Thorbecke wil uitoefenen. Deze heeft voorstellen gedaan en maatregelen genomen, die naar zijne overtuiging in het algemeen belang waren. Hij stond pal voor zijne overtuiging, en begreep met haar te moeten overwinnen of vallen. Welk regt heeft de heer Insingeb dan naar zijne eigene bewering , om als *"J met dien staatsman van overtuiging verschilt, — niet als partikulier kritiek op zijn gehouden bestuur uit te oefenen — aar als 1_ der tweede kamer zijne handelingen te censureren? elk regt heeft hij te vorderen dat de kamer die censuur uit¦ ent * Hij zelf stelt immers, dat ieder minister moet voorstel' wat zijne overtuiging hem voorschrijft. Het antwoord van Mt r HOEBI:cKE zal dus eenvoudig zijn: "Het is moge- J mijnheer, dat ik naar uw gevoelen minder goed gehandeld . ' maar als minister moest ik niet uwe, maar mijne overtuiging volgen, en zoo als gij ket zelf zoo juist uitdrukt, « met 'jne overtuiging overwinnen of vallen." Waarom, als partijzucht e» heer Insingeb niet tot onregtvaardigheid verleidt, wil hij neer Thoebecke naar een anderen maatstaf beoordeelen, "VI zelf stelt, dat voor alle andere ministers gelden moet? de h °Ude le<3en kunueu dus' als de JonSe alleu denken gelijk (_e eer Insinoer, van hen noch onpartijdigheid en consequena redenering , noch spaarzaamheid met hun tijd leeren. *?* "r*""~ Jon? I'd. de beer PuNAprEl, wilde zelf? censuur 'Oenip den. president der kamer. Tot nu toe bepaalde de president steeds den tijd, wanneer dc leden na een reces weder zouden te. zamen komen. Hij weet welke stukken inkomen, hij staat in betrekking zoowel tot de ministers, als tolde centrale sectie, hij kan dus het best te beoordeelen of en wanneer er werk voor de kamer is. Steeds heeft de heer van Reenen een verstandig gebruik van die bevoegdheid gemaakt, en niemand is het ooit in de gedachte gekomen, hem die bevoegdte ontnemen. Plotseling staat thans het jonge lid Pijnappel op, en stelt voor dat niet de president, maar de kamer zelve zou bepalen, dat zij niet later dan 15 Januarij zoude worden te zamen geroepen. Dit voorstel bevatte eene indirecte censuur. Indien de kamer aan haren voorzitter, die tot nu toe steeds, zonder dat zij zich daarin mengde, den tyd der vergaderingen bepaalde, den termijn gaat voorschrijven dien hij tot hare bijeenroeping niet mag overschrijden, dan ligt daarin van zelf het verwijt, dat hij van zijne vroegere bevoegdheid misbruik heeft gemaakt en de leden te lang thuis gelaten. Dit is niet to ontkennen. Waarom anders hem nu de bevoegdheid ontnomen, die hij en alle presidenten steeds zonder tegenspraak hebben uitgeoefend ? De heer van Reenen vatte zelf het voorstel zóó op, want aan den heer Pijnappel , die eindelijk wèl begon te gevoelen wat er in zijn voorstel lag, en het toen trachtte te verzachten door de bijvoeging, dat hij het aan den voorzitter wilde overlaten, de bijeenroeping later te doen plaats hebben als Ue rapporten en antwoorden der regering het hem wensehelijk deden voorkomen, antwoordde hij: «Ik wil alleen dit zeggen, ii dat, wanneer het voorstel van den heer Pijnappel , om de «kamer den laden Januarij weer te doen bijeenkomen, wordt
¦- aangenomen, ik mij verpligt zal rekenen de kamer tegen dien " tijd op te roepen." Dit toonde genoeg, hoe hij de motie opvatte. Het voorstel was dan ook slechts het uitvloeisel van eene — aan het jonge bloed niet al kwaad te duiden — jeugdige onbezonnenheid, want de staatsbegrooting en alle andere bij de kamer ingezoudene ontwerpen waren reeds door haar onderzocht, behalve het met enkele veranderingen uit de kultuurwet van den heer Ebansen van de Putte genomene wetje op dc uitgifte van woeste gronden. Buiten dit wetje was alles afgedaan, zoodat het verwijt van den heer tan Zuylen van Nyeveit , dat er. bij zekere zijde zucht tot vertraging bestaat, alleen de regering kon treffen , die geene wets-outwerpen heeft aangeboden. Wijze bedachtzaamheid kunnen de oude leden dus ook al niet van huuuen jeugdige ambtgenooten leeren, die naar de verzekering der konservatieven zouden toonen, dat zij alles beter konden doen, als het vroeger gedaan werd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
Het ministerie Narvaez zet de taak voort, die het zich in Spanje gesteld heeft. Een aantal afgevaardigden van de thans ontbonden Cortes, besloten hebbende de koningin ecu adres aan te bieden, hebben regtstreeks stappen bij haar gedaan, om het haar te overhandigen. Wat dit adres inhoudt, meldt ons de telegraaf niet; doch het geeft haar ongetwijfeld den raad, om een einde te maken aan de noodlottige rigting , waarin het tegenwoordig kabinet zich beweegt. Deze stap, die in andere landen dood eenvoudig zou zijn, mag in Spanje niet ligt geteld worden, en onder liet tegenwoordige régime getuigt die zelfs van cene groote mate van stoutheid, die ook reeds zwaar geboet is. Immers de afgevaardigden, die op zich genomen hebben de koningin het adres aan te bieden, zijn op last van de regering gearresteerd, en zullen, zoo men wil, naaide Canarische eilanden worden gebragt. En wat wordt tot justificatie van dezen maatregel aangevoerd? Eenvoudig dit: dat de bedoelde afgevaardigden in hunnen Btap van den wettigen of gebruikelijken vorm afgeweken zijn; zij hebben zich namelijk niet tot de ministers, maar regtstreeks tot dc koningin gewend. Hoezeer moet de minachting van een bewind voor de openbare opinie niet gedaald zijn, als het de arrestatie van personen op zulk eene wijze zoekt te regtvaardigen! Wij voeren alleen dit aan, want dat de eerste staatsdienaren van het land slechts spotten met de vrijheid der ingezetenen, is maar al te zeer bekend. En men denke niet, dat de mannen, die het adres aan de koningin trachtten over te reiken, tot de revolutionnairen of zelfs maar tot de geavanceerde liberalen behooren, verre van dien; men vindt onder hen de namen van Rios Rosas en Salaverria, die ministers geweest zijn onder het ministerie O'Donnell, waarvan insgelijks zoo menige arbitraire regeringsdaad is uitgegaan.
Men begrijpt, dat zoo de ontworpen aanbieding van het adres al eene op zich zelve staande zaak geweest is, het ministerie het evenwel niet bij de arrestatie van bedoelde personen heeft gelaten. Een telegram uit Bayonne meldt, dat te Madrid nog veel meer personen gevangen zijn genomen, terwijl voorts bij velen eene huiszoeking heeft plaats gehad. Toen wij eergisteren zeiden dat aan Spanje waarschijnlijk binnen een niet ver verwijderd tijdperk de treurige eer zal te beurt vallen, van de bukken van geheel Europa weer tot zich te trekken, konden wij niet denken dat reeds zoo spoedig feiten zouden plaats hebben, geschikt om deze voorspelling tot eene waarheid te maken.
Naar men verneemt heeft bij de regering zelfs het plan bestaan om, bij wijze van coup d'état, de constitutie geheel en ai af te schallen. Dat plan is niet uitgevoerd, althans niet tot op dit oogenblik. Wat het land verder te wachten staat, zal nader moeten blijken. Doch waartoe een formeele coup d'état, die voor het kabinet Narvaez ten eenemale overbodig is? Feitelijk is de constitutie reeds afgeschaft.
De Oostenrijksche regering heeft, naar luid van een telegrafisch berigt uit Weenen, besloten een buitengewonen rijksraad bijeen te roepen, waaraan uitsluitend de Hongaarsche kwestiezal worden onderworpen. Deze vergadering zal zamengesteld worden uit afgevaardigden, door de provinciale landdagen uit hun eigen midden te benoemen, met welk doel die landdagen zelven omstreeks het midden der maand Februarij vernieuwd zullen worden. Het desbetreffende besluit zou in het begin der volgende week openbaar worden gemaakt. De keizer van Oostenrijk heeft zijne goedkeuring verleend aan eene door den ministervan oorlog ontworpen nieuwe leger-organisatie, die reeds ten deele dadelijk in werking treedt, doch later in haar geheel op constitutionneele wijze aan de vertegenwoordiging zal worden ondel worpen. Eene der diepst ingrijpende veranderingen van de nieuwe organisatie bestaat daarin, dat de leeftüd, waarop de rcci-uten in dienst zullen treden, driejaren vervroegd is. Door dezen mastre„el alleen zal het Oostenrijksche leger reeds eene aanmerkelijke uitbreiding krijgen. Verder is de dienstpligtigheid bij. het staande leger op zes jaren en bij de reserve 'usgelijks op dien duur bepaald. De faculteit, om zich van de militaire dienst vrij te koopen, wordt afgeschaft. Zelfs het kleine Wurtemberg bljjft niet achte» iv de Vvapckoorts. Indien men de Karl#mthtr Zeit'ing mj; ... werpen is, dc loting ; haft: ettyde"*'&ehstpiigti'gheid tot alle weerbare Imïgers uitid w'oj-de.n, en wel met dien verstande, dat de manschappen gedurende de eerste tien jaren dienst zullen doen en ge- Wcude tien daarop volgende jaren tot denlandstorm zullen overgaan. De tien eerste jaren zuilen weer verdeeld worden in drie tijdperken, als: driejaren dienst in den eersten ban, twee in de •¦escrve en de overige vijf in de kud.veer. De militaire oefesungen zullen zoodanig worden ingerigt, dat de geheele diensttijd der drie eerste jaren in vredestijd zich zal bepalen tot tien maanden, waarvan het eerste jaar zes, het tweede drie maanden en het «ierdc jaar ééne maand. De reserve en de landweer zullen alleen verpligt zijn om aan de groote militaire munoeuvers deel te nemen.
De prins von Hohenlohe is thans, gelijk verwacht werd, tot Beijersch ministervan buitenlandsche zaken benoemd, ter vervanging van den heer von der Pfordten. De prins, is Pruissisch gezind; het Pruissische Zündnadelgeweer heei't als het ware eene kleine razzia gemaakt onder de minïsterien in de Duitsohe staten,, Oostenrijk heeft in dat opzigt ook de gevolgen er van ondervonden; doch daar droeg de wijziging van het kabinet geenszins den stempel van toenadering of inschikkelijkheid jegens Pruissen, De optreding van von Beust had veeleer een daaraan tegenovergesteld karakter.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de Ostsee Zeitung leest men het volgende: Het jarenlange ;onilict tusschen de kamer van 'afgevaardigden en de regering is uit den weg geruimd. Over de: wijze dezer vereffening kan men verschillend oordcelen. De Nordd. Allgemeine Zeitung schept er behagen in, altijd weer van de eclatante nederlaag van het 'iberalismus te spreken, enzij kan zich werkclijk'hierbij op eenige organen dier partij zelve beroepen ; doch 7an den anderen kant heeft ook de regering aan de oppositie niet onbelangrijke concessien gedaan,. en met zekeren schijn van regt heeft men zelfs kunnen beweren , dat de regering het programma van het liberalismus ten deele heeft aangenomen. De waarheid ligt juist daarin, dat het den weg is ingeslagen, die door graaf v. Bismarck als de ;e rigting is aangewezen. Iv den aard van dien weg ligt het, .ij de natie nie' op toumaül ran het i Waarop zij vroeger nu en dan verdwaald is geraakt; het is zelfs moge- J.ntna een aanvankelijk gunstig resultaat eene reactie plaats heeft die al hetgeen tot dus verre bereikt is weer op losse schroeven zet. Wie was de regering in den weg , toen zij den voet op den ick van het liberalismus wilde zetten? Zijn niet uit den boezem van het liberalismus onmiddellijk vóór den oorlog stemmen opgegaan , die beweerden , dat de zegepraal van het Pruissische leger 'ot eene zuivere militaire en jonker-heerschappij zou leiden? Het kan niet overbodig zijn dit in herinnering te brengen, om de positieve beteekenis van het tusschen de regering en de kamer van afgevaardigden gesloten compromis ook aan de ergste pessimisten voor oogen te houden. De regering heeft van de gunstige positie, haar door de overwinningen van het leger verschaft, slechts een matig gebruik gemaakt; de meesten van hare eigen vroegere aanhangers zullen zeggen: e;n al te matig gebruik. Nu is het waar, dat men nog bij lange niet tot het punt is gekomen, waar men zeggen kan, dat het weder te voorschijn bomen van het vroeger conflict totaal onmogelijk is gemaakt; gematigdheid en patriotismus moeten beide partijen vooral ook verder aan den dag leggen, wil men gelukkig voorwaarts schrijden op de baan van het compromis. Doch over de rigting der verdere ontwikkeling kan geen twijfel bestaan, en thans reeds is de baan geopend voor de eindelijke bevrediging der reeds al te lang onvervuld gebleven vorderingen eener reëele politiek.
---

Frankrijk.
Ër is sprake van een congres van gekroonde hoofden. Keizer Napoleon zou namelijk het voornemen hebben, om de souvereinen van Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Italië uit te noodi:ot eene bijeenkomst vóór de opening der tentoonstelling. Mogt hij daarin niet slagen, dan zou hij pogingen aanwenden om die monarchen te bewegen gedurende de tentoonstelling Pai-ijs te bezoeken.
Men verzekert, dat de verhaaste terugkomst van den prins von Metternich te Parijs in verband staat met de insurrectie op Creta, of liever met de pogingen, die aangewend worden om eene entente tot stand te brengen tusschen Erankrijk, Oostenrijk eu Engeland, met het oog op de eventualiteiten, die eene herleving van de Öostersche kwestie kunnen na zich slepen. . Voor de Fransehen is het in Mexico zóó onveilig, dat een Fransch officier, genoodzaakt om alleen te reizen, zich als Mexicaan heeft moeten vermommen, om ongedeerd het doel zijner reis te kunnen bereiken.
Het schijnt stellig te zijn, dat de maarschalk Randon als minister van oorlog zal aftreden. De maarschalk heeft herhaaldelijk verklaard, dat hij op zijn leeftijd niet opgewassen is tegen de zware taak, die de uitvoering der wet op de leger-organisatie op den minister van oorlog leggen zal.
In vier onzer Oostelijke departementen heeft zich, als gevolg van den nieuwen toestand in Duitsehland, eene vereeniging van vrijwillige scherpschutters gevormd, die nu reeds meer dan vier duizend leden telt en nog voortdurend wordt versterkt. De vereeniging heeft tot haren voorzitter keizer Napoleon en tot viee-president den keizerlijken prins gekozen. Aan laatstgenoemde zal door eene deputatie uit de vereeniging een eere-karabijn worden aangeboden. De leden der vereeniging dragen eene uniform. De markies Peroli bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs en heeft reeds onderscheiden bezoeken aan den keizer gebragt. Er is sprake van de oprigting van een nieuw org'ian der turspartij , dat onder den titel La Vérité verschijnen zal. Men verwacht algemeen, dat de genoemde partij iv het Wetgevend .Ligchaam het ontwerp op de leger-organisatie krachtig zei beatrijden en vooral op dat terrein zich als eene van de regering onat hankelijke partij gedragen zal. In clericale kringen wordt veel gesproken van een schrijven der keizerin aan den paus, waarin H. M. te kennen geeft, dat haar reisplan niet is opgegeven, maar slechts uitgesteld. In kringen, die met het hof in naauwe betrekking staan, wordt echter het bestaan van zulk een brief nadrukkelijk ontkend.
De Moniteur ze;;t: Brieven die alhier uit Massowah ziju ontvangen, zeggen dat dc consul Cameron en de heer Rassam, met hunne vrienden, wederom op last van kei-er Theodorus in boeijen zijn (reklonken. De reden van dfeze handeling is niet bekend.
---

Per Telegraaf.
i"arys, 1 Januari'; -ciiopeii met cüe der Veireenigde heeft afgekondigd. Dien ten gevolge zal, blijkens bekendmaking van deu Moniteur, de ' vlag der Vereenigde Staten in alle Eransche havens voortaan vrij ziju van alle scheepvaartregten.
Athene, 29 December. Een Pruissisch fregat heeft, hier een aantal familiën overgebragt, die : ich op Candia hadden ingescheept". Wegens de weersgesteldheid i» geen nieuw gevecht geleverd. __
Athene , 30 December. Het nieuwe ministerie is als voigf zamengesteld': Coumoundouros, voor/sitter èn binnenlandsche zaken ; Botzaris. ourlog; Tricrupi, buitenlandsche zaken; Kehaya, finantiën; Christopulos, justitie, en Lömbardo, marine. Sfew-York ," ~2 T December. Petroleum- ruwe 16 geraffineerde 2'j e.
Londen, 1 Januarij. Suiker vast; cene lading CaM -r a 31/6 afgedaan. — Koffij vast; eene lading Rio, per Cart werd tot. geheimen prijs verkocht. — Thee iets vaster; Tin £ 85. — Tarwe stijgende. Katoen vast; te Liverpool is geen markt.
---

Beurs van Londen, 1 Jannarij.
(__io«_) Conso_90J4Jan.; Braz. 6 pCt. 1865 —; , ¦ _. gecons. 1% pCt, --, Grieken 1824 5 pCt. 14 „ ; dito O.u-.pons 554; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 -},,G__ria Nieuwe —; dito 2 pCt. —, dito II', pCt. LÏÏtg. -i Portuga, 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —-; Russen ik, gCt 1KS0 ~ 3 pCt 1859—; dito 5 pCt. 1862 8.5•;8 J dito 1864 Si\?; Spanie 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 21% ; wt0 Cert.' Coup. 14 54 ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31% ; Venel- 2 P-T —; dito 6pCt. 1S62 —; dito 1864 2?% ; dito 1 pCt. —; Lo-2% pCt.56; dito 4 pCt. 88% ; Aand. Bjispoorweg -J",i v&' Staten 6 pCt. 18S2 72%; Illinois Bonds 7 pCt. - 80; Dent. Atl. Gr. West. 8 pÖt. si KK Wissel 3/m. Hamburg 13.08%. Voor het dividend van Greuada is .€ Ï545 ontvan;
---

NB. Bovenstaande depêches wissen reedein onze vorige Editie opzenomen.
Weenen, 1 Januarij. Het Corr. Bureau verneemt dat overmorgen bij keizerlijk patent de zesjarige land- en rijksdagzitting zal worden gesloten en dat de verkiezingen zullen wei geschreven voor de landdagen der niet zullende de landdagen ot, 2 jfebroarij en een btötangewc raad op 25 Eebruarij bijeenkomen. '
Par„S, 1 Janvar.j. Bij dc nieuwjaars-receptie ten hove heeft de keizer tot het 'corps diplomatique het volgende gJzegü: ii De vernieuwing des jaars geeft mij gelegenheid mijne wenschen uit te spreken voor de duurzaamheid der troonen eu van den voorspoed der volken. Ik hoop dat wij een nieuw tijdvals van vrede en verzoening zijn ingetreden en dat de algemeen» tentoonstelling zal toebrengen tot het bedaren der hartstogten en de onderlinge toenadering dor belangen. Ik bedank het corps dip*o" matique voor de ontvangen gelukwenschingen en ik verzoek u bij da gouvernementen mijne gevoelens van vriendschap over te brengen. Zich vervolgens tot den aartsbisschop van Parijs wendende, zeide Z. M.: «terwijl ik aan het hoofd der geestelijkheid van Parijs een prelaat zie, die innig gehecht is aan de belangen der godsdienst ,' zoowel als aan die van den staat, en overal met woora en daad de groote beginselen vau geloof, liefde en verzoening bevordert, zeg ik in mijn gemoed dat de hemel zijne gebeden zal verhooren; zij zijn voor Frankrijk een weldaad en voor BUJ een nieuwe bron van van troost en hoop."
---

BINNENLAND. Rotterdam. 1 Januarij.
De nieuw benoemde directeur der Rotterdamsche D^rgnarde, de heer A. A. van Bemmelen, bekleedde tot dusver de bet ek king van conservator bij 's Rijks Museum ran iVat««rtyice Mistorie te Leiden.
Men zal zich herinneren, dat eenigen tyd geleden door de dagbladen is medegedeeld, dat den heer mr. f. P. vanßossedoo_ den keizer van Oostenrijk was aangeboden, om m.niste: van nanciën van Oostenrijk te worden en dat de heer van Bosse vo deze eer heeft bedankt, maar op verzoek vanJen| keizer na Weenen is gereisd en aldaar verseuUende TOorst*Ue n Wh* vorming van het financiewezen heelt gedaan, au wij , da! de keizer van Oostenrijk, ü«hn SUkruls Van heid, den heer van Eosse heeft begiftigd met m de IJzeren Kroon. ,
x v „i, .mHpn_, dat den 29eten Decem- Bü het examen ™°* ™™XefdeïZ'cu afgelegd mr. J.H. J. berjl. is afgeloopen, J. R. Lange Jr., W, !ClpelMa;tenJ*R'van R^munde, J- J- van Santen en R. W. 'Tademf Het"examen van drie kandidaten werd onvoldoend. bevonden. Geen van dc studenten aan de Indische inrigting te Delft heeft zich aanhet examen onderworpen. Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 31 December, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 31 Dee. Op 24 Dee. Disconto-rekening f 53,736,596.44 / 54,496,483.28 Beieening-i-ekening . 31,978,754.— * 31,824,26444* Munt en muntmateriaal. - 81,200,558.82* <• 79,1/6,385.06* Belegd reserve-fonds 2,578,542.50 - 2,578,542.50 Gebouwen en meubelen der bank „ 404,249.30* - 403,245.10* Diverse rekeningen • 177,738.76 162,769.22* f 170,075,939.83 f 168,641,689.32 Kapitaal f 16,000,000.— f 16,000,000.— Reservefonds • 2,835,353.65 ¦ 2,835,353.65 Bankbilletten in omloop. •' 111,257,580.— - 109,542,325.— Bonk-assignatiënin omi.. 4,979.53 - 9,427.—ï Rekening-courant saldo's. . 35.803,226.— - 36,165,770.21* Diverse rekeningen . 4,174,800.83 - 4,083,813.45 ƒ 170,075,939.83 f 1G5,641,C89.32 Uit dezen *ta»t blijkt alzoo, dat de Nederlandse e bsnkopSl Dcc, bij een muntmateriaal van ƒ 81,20 J,558.82* , voor een» som van ƒ55,935,611.53 winder can bsnknoten in omloop haa dan waartoe zij geregticd is. terwijl het muntir. -iJt> beurt ƒ '?2,374,248.62v d.-minve: s _nldvoi ierragmi tot dekltioa uoodi£ mj vwsm. ,^^-''
De wijzigingen, die bij koninklijk besluit, 'op de voordragt van den ministers van binnenlandsche zaken, van marine, van oorlog en van koloniën, gebragt zijn in den vorm van het onderscheidingsteeken voor langdurige officiersdienst, zijn de volgende: Het eereteeken zal voortaan bestaan in een vierarmig kruis, waarvan de horizontale armen 28 en de vertikale 30 strepen lang lijn, de grond gedeeltelijk mat en glans — omgeven door eenen gecannuleerden rand. In het midden een krans van olijf- en eikenloof, breed 17, hoog 13 strepen, zich slingerende om en zich verheffende boven twee kruiselings liggende zwaarden, omvattende het cijfer, aanduidende het getal dienstjaren. "V oor de officieren der schutterij is liet eereteeken van zilver, doch de krans en de cijfers verguld; voor de officieren der zee- en landmagt, zoo hier te lande ais in de overzeesche bezittingen, van verguld zilver. Het eereteekeu wordt op de linkerborst gedragen, door de officieren van de schutterijen aan een effen oranje gewaterd lint, door de officiereu der zee- en landmagt aan een oranje wit en blaauw gestreept zijden lint, voor beiden ter breedte van 33 strepen. Het wordt nimmer anders dan van de vastgestelde grootte, en het lint nimmer zonder hetzelve gedragen. Zij aan wien als officier, hetzij bij de schutterijen, hetzij bij de krijgsmagt, het eereteeken in den vroegeren vorm — als gesp is uitgereikt, zijn bevoegd het te verwisselen met het thans vast- j gestelde. Alle bestaande bepalingen nopens het verkrijgen en het verliezen van het regt op het eereteeken, het verstrekken en uitreiken daarvan, zoomede het verwisselen van het cijfer van dienstjaren , blijven van kracht. Het Staatsblad ir. 179 bevat te "besluit van den 22sten December 1866, houdende regeling der vergoeding voor reis- en verblijfkosten , te genieten door de leden der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden in de gemeente Ambt Doetinchem. Z. M. heelt de benoeming van J. S. Krudop, burg. van Hoevelaken, tot secr. dier gemeente bekrachtigd. Beroepen bij dc Chr. Afgesch. Geref. gemeente te Vlissingen ds. P. Wagemaker, pred. te Vlaardingen; —te 's Gravendeel ds. M. van Minnen, pred. te Tholen; — te Heerde ds. K. Kleinendorst, pred. te Putten. § Crravenhage, 31 December. Zoo als men weet, werd ia de maand April dezes jaars aan het departement van binnenlandsche zaken, onder voorzitting van den referendaris, den heer mr. M. M. von Baumhauer, eene vergadering gehouden van de chefs prov. bureaux voor statistiek, ten einde o. a. te worden "dpleegd over de vaststelling van een nieuw model voor het uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand der gemeenten. Nadat later deswege nog overeenkomstig art. 182 der gemeentewet , ged. staten der onderscheidene provinciën waren gehoord, is het nieuw model dezer dagen door den minister van binnenlandsche zaken vastgesteld en door tussehenkomst van ged. staten, aan de gemeente-besturen gezonden, ten einde voortaan het verslag daarnaar in te rigten. *'s ftrravenhage, 1 Januarij. H. M. de koningin heeft -istei-eu avond, bij gelegenheid van het einde van het jaar, de godsdienstoefening in de Groote kerk, onder het gehoor van den hofprediker ds. Ruitenschild, bijgewoond; terwijl heden morgen H. M. de koningin en HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, aan de godsdienstoefening in de Waalsche kerk deelnamen. ScMedam, 31 December. Naar wij vernemen , is jl. Zaturdag bij den heer H. W. Roelants, luitenant-kolonel-kommandant der dienstdoende schutterij alhier, ingekomen eene missive van burgemeester en wethouders dezer gemeente, houdende , ingevolge opdragt van den heer commissaris des konings in deze provincie , de mededeeling, dat Z. M. de koning den heer minister van binnenlandsche zaken heeft gemagtigd den heer Roelants, die zich, op uitnoodiging van den heer minister van binnenlandsche zaken, bereid verklaarde om op het gedaan verzoek om „rvol ontslag uit zijue voormelde betrekking alsnog terug teko.-nea ts doen kennen, dat zijn volhardende ijver en langdurige dsor Z. M. hoogelijk worden gewaardeerd, alsmede dat Z M. hem voor zijne bereidwilligheid , om nog verder zijne diensten aan koning en vaderland te bewijzen, zijn dank laat betuiceu De heer Roelants is gemagtigd, om met 1 Januarij e. k. het'cijfer van het hem vroeger toegekend eereteeken wegens eervolle, langdurige werkelijke dienst bij de schutterij , 50, te verwisselen met dat van 55. „ («• C.) *Alblasscrwaard, 30 December. Naar wij vernemen, breidt de veeziekte zich in de noordelijk gelegen gemeenten m dezen waard meer en meer uit. De geest van den veehouder is «ver het algemeen hier zeer tegen de op nieuw aan te vangen ontrLuïne ter afmaking. Het wachtwoord is steeds : «Metaimakmg /al men de bezoeking des Heeren toch niet keeren; wat meer _rf- daardoor haalt men zich de straf des Heeren op den hals!" Dit 'is dan ook zeker, dat naar mate de wet op de veeziekte «strenger wordt, ook de veehouder, met het oog daarop zijne maatregelen neemt. Een waakzamer toezigt alleen zal ook het opgraven en nuttigen van aan veetyphus gestorven en reeds begraven vee kunnen voorkomen. * "Nieuwe Diep, 31 December. Heden morgen is Zr. Ms. transportschip de Seldin op de gebruikelijke wijze buiten dienst sesteld en is de état-major in non-activiteit gestreden. Groningen, 31 December. ÏNaar men verneemt, hebben de studenten leden van Vindicat atque Polit, 11. Zaturdag de lift/revers der Groninger Courant bij deurwaarders exploit gesom™**rd den naam van den schrijver bekend te maken van het stuk, Crkomende in genoemd dagblad van Vrijdag den 28 December 11 betiteld- Baldadigheden aan de Militaire Akademie te Breda _ aan andere inrigtingen van onderwijs in Nederland. (PG.C.) Irnhem 31 December. Aanstaanden Donderdag zal voor liet provinciaal geregtshof alhier behandeld worden de zaak van Albert Huisman en Bart Kluin, arbeiders, wonende te Vaassen, -emeenteEpe, beschuldigd van moord. " Volgens de acte van beschuldiging was m den avond van 28 fVtnbfr 1' de eerste beschuldigde, in gezelschap van den getuige H T Vos in de nabijheid der woniug van den heroergier y. Baak onder Vaassen, toen zij den^weeden beschuldigde ontmoetten d^hun voorstelde, zekeren Jannes van Laar, die zich op ten die nun y Baak beTond een pak slaag te dat oogenblik .ten huw v en hebben zich feedTeTvanJeenJwapen voorzien, hebbende de eerste beschuldigde ecu tuHÏÏaS «Pde tweede een talhout genomen, terwijl de getuige een dun berkenstokje gesneden heelt. BK _ woning van v. Baak gekomen, hebben zy aldaar een kwartieruurs gewacht, totdat genoemde van Laar en de twee „broeders Smit naar buiten kwamen en zich huiswaarts begaven. Zij zijn deze personen gevolgd en hebben hen met zand en steenen geworpen, waarna de tweede beschuldigde, na het talhout aan Vos te hebben gegeven, op van Laar is toegeloopeu en dezen heeft aangegrepen. Bij eene daarop ontstane woordenwisseling /«'de van Laar, op de vraag van den tweeden beschuldigde, ot Hij uoe met het mes durfde dreigen: «Laten wij goede vrienden biiiven wij zijn altijd goede kameraads geweest;" o]> welk gezegde de tweede beschuldigde hem heeft losgelaten en naar zijne makkers is teruggekeerd. Op een verwijt van den eersten beschuld-'gde dat hij zoo het scheen met durfde, heeft hij het talhout weder'van Vos overgenomen, is andermaal op van Laar afgegaan en heeft, terwijl hij hem weder aangreep, hem tevens een slag _t het talhout op den schouder gegeven. Vervolgens is ook dl tweede beschuldigde naderbij gekomen en heeft met den tuiferstok aan van Laar een zoo hengen slag op het hoofd toegebragt . dat deze terstond meen zakte en, na zlch onder heng braken en bloeden uit het oor, met behulp van de gebroeders Smit nog eenige schreden te hebben voortgesleept, ms t een waren naar zijne woning is moeten vervoerd worden, waar hij , nirttegenstaande dadelijk ingeroepen geneeskundige hul]i, den volgenden morgen ia overleden. Uit d? lijkschouwing bleek, dat de hersenpan zoodanig was gescheurd en ingedrukt, en dientengevolge eene zoo belangrijke aiding der hersenvliezen en verwonding der bloedvaten met • Vbioeduits'torting had plaats gehad, dat de dood van dei i verwonde j' Ik- noodzakelijk gevolg moest zijn geweest. p» Yje _3ehuldigden hebben- hunne schuld volledig bel :den. De beschuldigde beeft als reden, waarom hij op van Laar !ji»tenwaV. opgegeven, fl'* hij 'isrten tijd te vore met van fS2ï VïOJrdJa hüdVrnd over een rai'sj^, r;i welke g legenheiri.
de verslagene hem met een mes had gedreigd, doch door dc aanwezigen verhinderd was dit te gebruiken. De beschuldigden stonden tot hiertoe niet ongunstig bekend, ofschoon van den eerste gezegd wordt, dat hij ruw en brutaal is, wat echter grootendeels aan zijne opvoeding wordt toegeschreven.
De beschuldigden hebben tot hunne verdedigers gekozen de heeren mrs. E. Scheidius en H. A. Elias.
* Oosterhout, 31 December. Naar men van goeder hand verneemt, is bij het uitvaren van de Kil door een marinier van het aldaar ter bewaking der afsluitingslijn liggende wachtschip een geweerschot gelost op de schroefstoomboot Broedertrouw, varende van deze gemeente op Rotterdam. Wanneer men in aanmerking neemt, dat zoo wel de equipage als de passagiers de eenparige getuigenis geven, dat de boot onmiddellijk bij het ontvangen sein heeft gestopt, dan moet men eene handeling als de onderhavige hoogst onvoorzigtig en willekeurig noemen; wij vertrouwen dan ook, dat deze zaak ten strengste zal worden onderzocht, opdat in het vervolg soortgelijke daden niet weder voorkomen en daardoor geene menschenlevens noodeloos in gevaar worden gebragt.
---

