OCHTEND-EDITIE.
I-U eleise Courant toehoort een Bijvoegsel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
Nieuwjaarsdag is de dag der officieele receptien. De tijd, dat het antwoord van een monarch op den gebruikelijken Nieuwjaarwensch geheel Europa in opschudding brrgt, is voorbij. Of hij niet zal terugkomen, weten wij niet. Zoolang de verrassingen in de politiek gewild zijn en geheime tractaten, hetzij te Plombières of elders, gesloten worden, kan hij ligt terugkeereu. Ditmaal hebben dc antwoorden van souvereinen, in zooverre de telegraaf ons daarmede 'bekend heeft gemaakt, zich door niets bijzonders gekenmerkt. De keizer der Franschen, de koning van Italië, de paus hebben gesproken, en de rede van elk hunner ademt eene kalmte, die weinig stof tot schrijven geeft. Alleen verdient de toespraak van keizer Napoleon tot den aartsbisschop van Parijs eene bijzondere vermelding, in zoo verre wij daarin eene afkeuring zien van de hevige mandementen, die vele prelaten in Frankrijk , ter gelegenheid van Kersmis, hebben uitgevaardigd tegen de orde van zaken in Italië, waarin Frankrijk natuurlijk zijn aandeel heeft. Daar genoemde prelaat dit voorbeeld niet gevolgd, maar een zeer gematigd, liefde en verzoening predikend mandement in het licht gegeven heeft, ontvangt hij van den keizer deswege eene welverdiende hulde.
Het adres van antwoord van den Italiaanschen senaat is thans in zijn geheel bekend. Ten aanzien van de paragraaf, aan de onderhandelingen met Eome gewijd, is het, hoewel vrij sterk geaccentueerd , ala een weerklank van de troonrede te beschouwen. Men oordeele: «Italië schaart zich om den troon van zijn vorst, in afwachting eener schikking tusschen 'de kerk en den staat, die niet alleen de wenseh en de hoop der Italianen, maar van de geheele Katholieke wereld is, en die op zoodanige wijze tot stand moet komen, dat de kerk, in hare verhevene roeping inderdaad vrij en onafhankelijk, geen enkele hinderpaal voor den staat is in de uitoefening zijner souvereine regten en in de vervulling zijner wettige aspiratien." Het adres doet verder, even als de koning in de troonrede, de noodzakelijkheid uitkomen, om 's lands strijdmagt op een voet te brengen, dat Italië zijne rang kan handhaven onder de Europesche staten, maar het verklaart onbewimpeld , dat bezuinigingen op groote schaal in de staatshuishouding moeten ingevoerd worden, om den finantieelen toestand te verbeteren. Ook wordt op de ongelijke verdeeling der belastingen en de kwellende wijze der heffing gewezen. De vaderlandsliefde der natie — zoo luidt het — doet de finantiëele lasten, ofschoon zeer zwaar, dragen; maar de ongelijke verdeeling en de wijze van heffing draagt men met meer moeite. Er is dus genoeg iv het adrea dat der regering stof tot overwegingen geeft. De finantien — tot die erkenning moet zij komen — zijn slecht, en het ia bekend, dat goede finantien eene allereerste voorwaarde zijn voor een goed bestuur. De Constitutionnel geeft thans ook te kennen, dat eenige wijzigingen gebragt zijn in de Fransche leger-organisatie. De voornaamste bestaan daarin , dat de manschappen der reserve, ten einde zoo min mogelijk stoornis te brengen in hunne gewone bezigheden.slechtsin de hoofdplaatsen van het kanton in den wapenhandel zullen geoefend worden; dat zij in het begin van hun vier-en-twintigste jaar mogen huwen, en dat zij alleen in oorlogstijd en krachtens eene wet kunnen opgeroepen worden. De mobiele nationale garde, zamengesteld uit soldaten van het leger en de reserve, die hunne vrijstelling bekomen hebben, behoeven slechts drie jaren als zoodanig te dienen en kunnen in vredestijd slechts geroepen worden tot het bijwonen van revues en tot het houden van oefeningen, zoo als ten aanzien van de tegenwoordige nationale garde is bepaald. Het stelsel van vrijkoop, van plaatsvervanging en van nommerverwiaseling is overal van kracht, doch niet bij de mobiele nationale garde. Genoemd blad, dat reeds het oorspronkelijk ontwerp zoozeer beeft aanbevolen, doet het thans natuurlijk ook, misschien nog meer. Het vervult als zoodanig zijne gewone taak, die daarin bestaat om alles goed 'te keuren wat van de regering komt. Van daar, dat zijne aanprijzende artikelen geen effect meer hebben. De Correspondance Havas , die als ministerieel blad of ala halfofficieel orgaan der Fransche regering, zich tot dus verre steeds in zeer welwillende woorden over het ministerie Narvaez heeft uitgelaten, geeft thans ook duidelijk hare afkeuring over de laatste handeling van dit kabinet te kennen. Genoemd bewind, zegt Havas, verdubbelt niet alleen zijne maatregelen van bedwang tegen de partijen, die der koningin vijandig zijn, maar lok tegen mannen, die tot nu toe bekend stonden ala lieden, die lechts gematigde gevoelens aankleven. Na vervolgens van het oealuit tot ontbinding der Cortes gesproken te hebben, laat zij zich aldus uit: »Te oordcelen naar de wending, die de zaken 'n Spanje nemen, zou men al zeer naïf moeten zijn, om aan een terugkeer tot het constitutionneele regeringstelsel te gelooven. Het doet weinig ter zake, of de Cortes al of niet weer bijeengeroepen worden; zij zullen toch hoegenaamd geene rol vervullen kunnen. Het door den maarschalk Narvaez aangenomen stelsel laat slechts een zuiver militair régime toe. Maar is dat wel het doel, dat men behoort te bereiken ? Do meeat conservatieve mannen, zij die met den grootsten ijver de beginselen van het gezag en de orde, zoowel in Frankrijk ala in Spanje, verdedigen, zijn van dit denkbeeld verre verwijderd. Eust en duurzaamheid zijn nimmer uit een buitensporige staatkunde voortgesproten. Als de Correspondance Havas, hoe gematigd dan ook in hare afkeuring, aldus spreekt van het regeringstelael in een land, waarop de keizerlijke regering steeds met veel voldoening als feue bevriende mogendheid wijst, dan moet het reeds ver ge*emen zijn. bTMrt* a" beriSteu' met de West-Indische mailboot aangebragt, !)kt, dat de vloot der geallieerde republieken in den oorlog tewkpanje, tinnen weinig dagen Valparaiso zou verlaten met dr i? Z°° a^3 algemeen ondersteld werd, om Spaansche koopvaardijschepen in den Atlantischen Oceaan aan te vallen. In Peru ~Dfimeu Üve"g voort met het versterken der forten van Arica Oauao, Op de Chiucha-eilanden heeft een klein oproer onmak fr plaats Beh*°' da* ecnter met de politiek niets te
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn meldt men dat binnen eenige dagen onderschei«»e vrouwen en meisjes, dia zich tijdens den jongsten veldlebi-j werken der liefde e» barmhartigheid hebben onderhielen , gedecoreerd zullen worden.
Volgens de Weser-Zeitung zal het departement van marine van het ministerie van oorlog worden afgescheiden. Men zegt dat generaal von Moltke tot minister van marine zal worden benoemd.
Het Pruissische stelsel van postwezen zal ia de nieuwe provinciën worden ingevoerd, terwijl, nadat de onderhandelingen met den vorst van Thurn en Taxis zullen zijn afgeloopen, hetgeen welligt half Januarij het geval zal wezen, ook de Pruissische dienst in Keur-Hessen, Nassau en Frankfort in werking zal treden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
Onder Beugelsdijk, in de nabijheid onzer stad, heeft zich ten opzigte van den veetyphua een opmerkelijk fe:t voorgedaan, waarop wij vermeenen de aandacht der deskundigen te moeten vestigen. •> Beeda sedert eenigen tijd bemerkte men namelijk, dat de heer Simon Poot, landbouwer aldaar, bijzonder gelukkig was met zijn vee, niettegenstaande de ziekte in dien omtrek ten sterkste woedt. Te meer moest dit de algemeene aandacht trekken, omdat hij 170 atuka rundvee op stal heeft staan, verdeeld in vijf groote en twee kleine stallen, onder welk groot aantal, in zooveel afdeelingen geplaatst, de ziekte zich toch al ligt bij enkele ossen of runderen kon openbaren. Ten gevolge dezer opmerking deelde hij aan de belangstellenden mede, dat hij dit bepaaldelijk toeschreef aan de werking van een desinfecterend middel, hetwelk hem reeds in Februarij des vorigen jaars door onzen stadgenoot dr. J. M. A. Boelants ter proefneming was aanbevolen en dat hij steeds met uitmuntend gevolg had aangewend. Dit voorschrift , tot welks mededeeling^wij welwillend in staat zijn gesteld, was als volgt: Lig. Cupri perchlor. concentr. une 2; Chloroforme une 1; Spiritus vini (25 graden) une 24.
Dit vocht, zamengesteld door den apotheker P. Borgman, werd in den beginne gebrand in zoogenaamde spirituslampen, die in de stallen werden opgehangen, ten einde de daaruit voortkomende dampen zich door de geheele stalruimte geregeld konden verspreiden. Hierbij deed zich intusschen de vraag voor, of de dampen daardoor niet te veel in de hoogte bleven hangen, en ofhet niet raadzaam zou ziju om bovendien, uit voorzorg bij het toenemen der ziekte, bij afwisseling eenmaal daags op den bodem van den stal teer met spiritus te branden. Dit laatste meende men evenwel niet te moeten volhouden. Vooreerst toch bragt dit een zwarten aanalag te weeg, die welligt op de ademhalingswerktuigen van het vee een neutraliserenden invloed voor het andere middel kon uitoefenen, maar in de tweede plaats ging het te veel gepaard met gevaar voor brand. Ter voorkoming daarvan besloot de heer Poot dan ook dit te staken, doch tevens ook het gebruik der lampen af te schaffen, en in plaats daarvan, het genoemde vocht eenvoudig op den vloer te doen ontbranden. Dit begon nu ruim twee maanden geleden. Om onzen lezers een denkbeeld te geven van deze aanwending en de daarbij waargenomen verschijnselen, zal een enkel voorbeeld wel voldoende zijn. In een der stallen, lang 60, breed 28 en hoog 10 voet, staan 41 ossen, die in Mei uit Groningen zijn aangevoerd en sedert Oet. aldaar zijn opgestald, in twee rijen met do koppen tegenover elkander. Driemaal daags wordt daar in het Middenpad, dua vlak vóór de koppen, op vier plaatsen een theekopje van het genoemde vocht op den grond uitgegoten en in brand gestoken, terwijl alle deuren en vensters worden digt gehouden, en wel in de stallen der vette beesten een half -en in die der ander» minstens een heel uur. Oogenblikkelijk verspreidt zich dan een dikke damp, die vervolgens langzamerhand uit de 16 luchtgaten langs den zolder wegtrekt. Gedurende al dien tijd kan men niet de minste onrustige of andere ongewone beweging bij het vee bespeuren. Integendeel, te oordcelen naar de uiterlijke kenteekenen der ademhaling, schjjnt de damp, die ook voor den menach volstrekt niets hinderlijks heeft, eene aangename aandoening bij het vee te veroorzaken. Zelfs bemerkte men dat de hoest, die men de ï eeraten dag bij enkele ossen waarnam, spoedig geheel ophield. Opmerkelijk ia het vooral ook dat de vochtige wasem en aanslag, dien men in eiken koestal aantreft , bij het wegtrekken van den ontsmettenden damp vermindert en daarmede nagenoeg geheel verdwijnt. Intusschen ia iiet bepaaldelijk noodig dat het middel in voldoende hoeveelheid wordt toegepast. Een bewijs hiervan ondervond men in een der kleinere stallen. Wegens de beperkte rnimte en andere omstandigheden kon daar het branden op die wijze niet plaats hebben, zoodat men er tegen wil en dank de toevlugt moest nemen tot de lampen, die aldaar enkel in de hoogte achter het vee konden hangen. De eigenaar vreesde terstond dat dit niet toereikend zou zijn en spoedig openbaarde zich ook op dien stal de ziekte, en wel bij den os die het verst van de. lampen verwijderd stond. Da-aaagetaste dieren werden verwijderd, de gezonde afgemaakt; vervolgens werd de stal gereinigd en met brandende teer gezuiverd, waarna er elf gezonde beesten werden geplaatst, bij welke het middel op de andere toereikende wijze werd toegepast. En nu, na vijf weken, kan men er nog niet het minste teeken van ziekte waarnemen.
Wegens de kosten, bij een zoo groot verbruik van het middel, heeft de heer Poot zich tot het departement van financiën gewend, met verzoek om vrijdom van accijns, speciaal voor de tot h*t recept benoodigde spiritus vini (wijngeest). Ofschoon hij ten dien bpzigte alle ¦welwillendheid ondervindt, schijnt het evenwel ttvgniet uitgemaakt of dit, volgens het koninklijk besluit waarop die aanvraag gegrond is, wel verleend kan worden. Zoo daartoe evenwel termen gevonden worden, zal alzoo in het bezwaar betreffende den prijs van het middel voor de belanghebbenden worden te gemoet gekomen. Wij herhalen intußschen dat wij het bovenstaande slechts mededeelen als feit, zonder daaruit eenige gevolgtrekking te willen opmaken tot bijzondere aanbeveling van het middel boven andere proefnemingen. Dit laten wij geheel over ter beslissing van deskundigen en belanghebbenden, doch voor zoover deze er partij van zouden willen trekken, meenden wij de genoemde resultaten niet achterwege te mogen houden.
Gedurende het jaar 1866 zyn in de gemeente Katwyk, bestaande uit Katwijk aan den Byn en Katwijk aan Zee, geboren 225 kinderen, waaronder 10 levenloos aangegevenen en 4 tweeling-geboorte»; overleden 277 personen; voltrokken huwelijke» 47. In de gemeente Hardinxveld geboren 155 kinderen; overleden 180 personen, en 33 huwelijken voltrokken. Iv de gemeenten Hummelo en Keppél geboren 94 kinderen; overleden 19 personen, alsmede 8 levenloos aangegeven kinderen; 33 huwelijken zijn er voltrokken.
In 1866 zijn met gunstig gevolg geëxamineerd: hoofdonderwijzers 128, hoofdonderwijzeressen 39, hulponderwijzers 423, hnlponderwijzeressen 132, onderwijzers, die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijkstaande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwys, 275, onderwijzeressen dito 221, huisonderwijzers 50, huisonderwijzeressen 164.
Naar men verneemt, bestaat het voornemen, om de praktisohe oefeningen der artillerie in 1867 te doen uitvoeren door het beschieten van de bekleedingsmuren in de afgekeurde vestingen met 6-ponders uit oud en nieuw gesehut, eene nieuwe wijze van sloopen op den voet zoo als dit door de Pruissen in den laatsten oorlog te Julich en elders ia verrigt, waarna de mineurs de massa's omverhalen en opruimen.
Een schrijven van den minister van binnenl. zaken aan de co»' missarissen des konings, van3l December jl., betreft de wijziging van art. 1 van Zr. Ms. besluit van 30 April 1866 (_M.n*.7S). Daarbij wordt het geraden geacht, al aanstonds van de bij dat besluit verleende bevoegdheid gebruik te maken, door tijdelijk binnen de lijn van afsluiting vergunning te geven om onder de gestelde voorwaarden de huid van aan veetyphus gestorven of daaraan lijdende of uit vrees voor die ziekte gedoode runderen ter beschikking van den eigenaar te laten. Bovendien kan het vleesch van de tot laatstgenoemde categorie behooreaS» dieren, d. i. van gezonde, maar uit vrees voor die ziekte gedoode runderen, zonder gevaar in consumtie worden gebragt;
Bij kon. besluit van 29 December 1866 n°. 94, is de heer jhr. mr. M. Ji. van Asch vanWijck, adjunct-secretaris bij het muntcollegie, aangewezen, om gedurende het jaar 1867, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcoïlegie, diens plaat' te vervullen bij de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Julij 1850 (Staatsblad u°. 25).-
Bij kon. besluit van 8 December jl. is bepaald het bedrag der '- schadeloosstelling, wegens het gemis van fourrages door de ge-; neraals, hoofd- en verdere officieren van het leger te genieten; het is over het jaar 1867 op 65 cent per paard en per dag vastgesteld.
Dezer dagen is door den minister van marine ter kennis gebragt het kon. besluit van 27 November j!.,' waarbij de lengtemaat der reoruten voor het corps mariniers is verminderd tot op 1,56 el, en zulks met wijziging van art. 5 der instructie op de werving voor dat corps.
De minister van oorlog heeft, uit overweging dat ook nog in. de maand Oetober de weersgesteldheid veelal gunstig is voor de' praktische zomeroefeningen, bepaald, dat voortaan bij het wapen der infanterie de geheele maand Oetober gerekend zal worden tot het zomer-instructie-tijdvak te behooren, en dat dan ook de zoogenaamde winter-oefeningen eerst met den lsten November een aanvang zullen nemen.
Baarlem, 1 Januarij. De oprigting van het museum voer grondstoffen en natuurvoortbrengaelen uit de Nederlandsche overzeesche bezittingen en koloniën, door de Ned. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, in het Paviljoen te Haarlem, heeft reeds tot nuttige bemoeijingen aanleiding gegeven. In het vorige jaar is voor dat museum van de regering ontvangen eene party gomoetie-vezelstof, afkomstig van &euJi.rèn-riSL\m(Arengasaccha. rifera) op Java, welke vezelstof aldaar voor touw- en kabelwerk en ook voor dakbedekking gebezigd wordt. Deze stof bezit de eigenschap van onder water zeer duurzaam te zijn, en is daarom vooral aanbevolen tot het omkleeden van onderzeesche telegraafkabels, enz. — Verscheidene departementen der Maatschappy hebben, op uitnoodiging van het hoofdbestuur, deze vezelstof onderzocht , en een overzigt van hunne rapporten zal weldra in het tijdschrift worden bekend gemaakt. — Niet minder belangrijk i» eene verzameling van rottangs en palmen, afkomstig van Borneo, die in den loop dezes jaars door Z. Exc. den minister van koloniën aan de Maatschappij is afgestaan. Deze rottangs z\jn bij het Indische gouvernement ingezonden door een Engelschman, den heer Walter, te Sambas, op Borneo, die in het groot dat product exploiteert en het met voordeel naar Engeland zendt tot het maken van parapluie- en wandelstokken. Het hoofdbestuur heeft ook deze inzending, zoo lang de voorraad strekt, ter beschikking der departementen gesteld, om te onderzoeken in hoever Nederland van dat voortbrengsel partij zou kunnen trekken. Beeds een aantal departementen hebben, op aanvraag, monsters tot onderzoek bekomen.
Op deze wijze meent de Maatschappij , dat het museum het meeste nut voor den handel en de nijverheid hier te lande zal kunnen stichten. Het hoofdbestuur heeft dezer dagen berigt ontvangen van de afzending eener verzameling voor het museum bestemde voorwerpen door de Ned. Indische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw te Batavia. Ook in Suriname is eenecommissie van regeringswege benoemd om voorwerpen voor het nva* seum te verzamelen. Men mag derhalve eene belangrijke uitbreiding dier verzameling te gemoet zien. (Haarl. Ot.) Goes, 1 Januarij. De drie paarden, die volgens vorig berigt bij den landbouwer J. Zandee te Krabbendijke in behandeling bleven, zijn allen gestorven. Van de overigen is er een aangetast, dat misschien reeda dood is. De ziekte is typhus en naar meir-regt -zeer besmettelijk. Bansweert ,30 December. De vaart op het kanaal neemt dagelijks toe, en hoe langer zoo meer blijkt het, dat het voor de scheepvaart eene wezenlijke aanwinst is. Verleden Donderdag kwam er weder een barkschip aan en vond hier gedurende den stormachtigen nacht eene uiterst veilige haven. Later zijn er nog twee tweemasters gekomen, en heden avond een fraai driemastschip. Vroeger beweerde men, dus ten onregte, dat het weinig door groote schepen zou worden bevaren. Een van da loodsen dier schepen meent zelfs, dat in 't vervolg de meeste schepen, die voor Antwerpen of Neuzen bestemd zijn, hun weg door het kanaal zullen nemen, en niet meer langs Vlissingen, om het gemak en het voordeel, dat die weg den zeeman aanbiedt. Breda, 1 Januarij. Eenige antiquiteiten, welke zich in grooten getale op het stadhuis alhier bevinden, zullen worden afgestaan voor de aanstaande wereld-tentoonstelling te Parijs.
CZJe verder het Binnenland in het Mijeoegsel.j
Voor de drie Schippers, die hun vaartuig verloren hebben in den storm van 16 December jl. (zie advertentie N. B. C van 27 en 29 December jl.) ia bij den heer H. NIJGH ontvangen: Van Cƒ 1; vanN.N./3( van N.N../ 1.25; vanK.O. S.T. fl.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op den iden Januarij 1867. V.-•"_«. i Barometer te Botterdam i _.T.T_ NAMEN en verschil. WINDPLAATSEN. :gist. av. Bu. hed. m. S u.' rigting. I kracht. Groningen .. +2.4 + 1.6 N. 0 Helder + 2.0 + 1.0 ZO.t.Z. I o Botterdam . 741.0 742.5 Z. _ Vlissingen | + 0.7 — 0.3 Z.t.W. ; 6 Maastricht j + 1.2 + 1.2 ZW, 4 Grootst* ftnohil I „ B*ercn aTOnd £• ?-4 »• 1 Heden morgen G. 1.9 V.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 Januarij,
Weder een jaar, dat heengegaan is; weder eene bladzijde voltooid van het boek, waarin de menschheid hare geschiedenis schrijft. Even ala de voorgaande jaren heeft 1866 zijne vreugde en zijne smart opgeleverd — meer smart echter dan vreugde, meer teleurstellingen dan vervulde verwachtingen j maar fle geschiedenis van dat jaar heeft toch ook hare lichtpunten, die niet voorbijgezien mogen worden. Frankrijk maakte) eindelijk een einde aan die langdurige bezetting van Bome, die ons zoo vele offers gekost heeft eu voor het gezag van het pausdom noodlottiger is geweest dan eene nieuwe geloofsscheuring zou hebben kunnen zijn. Italië mogt het problema van Napoleonlll, in 1859 uitgesproken, eindelijk verwezenlijkt zien; het werd vrij van de Alpen tot aan de Adriatische zee. Frankrijk zag ten slotte de dwaling in, die het beging toen het zich deMexikaanschekwestie op den hals haalde, en nam de noodige schikkingen voor den wederkeer zijner troepen, te kwader ure in eene gevaarlijke onderneming gewikkeld. Ziedaar de voorname lichtpunten in de historie van het afgesloten jaar.
Niet alle donkere wolken zijn met het einde van dat jaar weggevaagd ; niet alle moeijelijke kwestien opgelost Er blijven integendeel nog vele dreigende onweerswolken aan den horizont van Europa hangen, nog vele verwikkelingen bestaan. In het Oosten dreigt de strijd, door de Christenen ondernomen tegen de Muzelmanacbe]overheersching, eene uitbreiding (e erlangen, die de tusachenkomst van de Europesche mogendheden kan noodzakelijk maken, vooral ook omdat die strijd voor den kolossus van het Noorden eene aanleiding zou kunnen worden, om op nieuw te beproeven wat hem in 1855 ia mislukt. In Spanje kan de toeatand elk oogenblik overslaan tot eene nieuwe revolutie, waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn. De impopulaire dynaB-tiën ziju allen dezelfde: zij leeren niets en vergeten niets ; de ervaring maakt haar niet wijzer. Zoo zien wij hier, dat koningin Isabella zich laat medesiepen door een soldaat van fortuin, die het avontuurlijke bemint, het publieke oordeel veracht en zich zelfs niet schaamt de hand der politie te leggen op de persoon der volksvertegenwoordigers, die zonder regterlijke uitspraak uit het land worden gebannen. De tijdingen uit Eome luiden vrij ongunstig. Onder het corps officieren der pauselijke zouaven schijnt een partipris te bestaan om de Bomeinsche bevolking te provoceeren. Wij stellen genoeg vertrouwen in het verstand en den goeden geest van het Bomeinsche volk, om overtuigd te zijn dat die pogingen onmagtig zullen zijn, om het volk de gematigde en voorzigtige gedragslijn te doen verlaten, die het door het Bomeinsche comité wordt voorgeschreven. Ongelukkigerwijze is de taal, die de paus voert bij elke gelegenheid dat hij geroepen ia het woord te nemen, niet geschikt om de zucht tot provocatie, welke dc pauselijke zouaven bezielt, te doen bedaren. Zoo heeft de paus zich in de redevoering , die hij op den eersten Kersdag gehouden heeft, bij de ontvangst der kardinalen, weder op een zeer bitteren toon uitgelaten. Met betrekking tot den raad, dien men hem geeft, en de voordcelen, die men hem belooft, heeft de paus zich vergeleken bij den Zaligmaker, door Satan op den berg geleid , die hem al de koningrijken der aarde beloofde, zoo hij er in toestemde hem te aanbidden. Even als Christus wijst Pius IX de beloften der verleiding af en weigert hij alles wat hij in strijd acht met de waardigheid en de regten van den Heiligen Stoel. Dat zijn ernstige woorden en zij duiden aan, dat de paus beloften ontvangen heeft, die door hem zijn afgewezen. Welke zijn die beloften, en van wien zijn zij uitgegaan? De paus zegt het niet. Hij heeft zijne gedachten gesloten in den gebruikelijken parabolischen vorm, die hem ontlast van tet leveren van elk bewijs en het veld vrij laat voor allerlei commentarien. De taal van den paus moet zekeren indruk gemaakt hebben op de kardinalen, die zich vervolgens aan het Bomeinsche volk heeft medegedeeld.
Gisteren werd in sommige kringen verzekerd , dat de keizer, toegevende aan den drang, die op hem werd uitgeoefend,besloten had de wijzigingen goed te keuren, die de generaal Allard op het ontwerp betrekkelijk de leger organisatie had voorgesteld.
---

Engeland.
- Het totaal der uitvoeren van Engelschè en lersche goederen naar de Vereenigde Staten, gedurende de tien maanden eindigende met uit". Oetober, bedroeg £ 24,224,796. Indien men aanneemt, dat ook gedurende de twee laatste maanden des jaars het gemiddeld cijfer van elke maand zal worden verkregen, dan zal de uitvoer over het geheele jaar £ 29,000,000 beloopen, tegen £ 21,235,790 in 1865 , hetgeen cene vermeerdering aantoont van bijna 33 procent. De uitvoer naar Frankrijk van af Januarij tot November bedroeg £ 9,792,869, terwijl in het geheele jaar 1865 slechts voor £ 9,034,883 werd uitgevoerd. Sedert 1860, het laatste jaar voor de invoering van het vrijhandel-stelsel, ia de uitvoer van Engeland met 100 procent toegenomen.
De ataat der ontvangsten der schatkist levert over het jaar 1866 een zeer bevredigend resultaat op. Wel ia waar bedroegen de ontvangsten veel minder dan in 1865 (nl. £ 68,785,662 in 1866, tegen £ 69,196,478 in het voorgaande jaar), doch het verkregen totaal toont in ontvangst 1% millioen meer aan, dan de raming des heeren Gladstone. Dit gunstige resultaat werd hoofdzakelijk verkregen door eene meerdere opbrengst der accijnsen en invoerregten.
Volgens den Times is het geheele gebouw van het kristallen paleis slechts verzekerd voor £ 80,000. Dit bedrag evenwel is verdeeld over verschillende gedeelten, zoodat slechts eene betrekkelyk kleine som zal worden vergoed voor de geleden schade, die op £ 150,000 wordt begroot. Beeds worden er pogingen in het werk gesteld, om door vrijwillige bijdragen de schade te dekken, aangezien dit gebouw, meer dan ooit eenige andere inrigting, aa_< spraak heeft op de dankbaarheid van het publiek, dat hier uitspanning zocht en vond. Sedert de veertien jaren, dat dit gebouw bestond, werd het jaarlyks door 1% millioen menschen bezocht, terwijl in het afgeloopen jaar niet minder dan 2,067,598 personen de verschillende opeibare vermakelijkheden bijwoonden. Thans is het officieel gebleken, dat 351 menschen bij de jongste ontploffing der steenkolenmijn te Barnsley het leven hebben verloren.
De dagbladen bevatten een telegram van den 22sten December uit Havanna, waarin wordt gemeld dat de banken, met uitzondering van de Spaansche, de speciebetalingen hadden gestaakt. Onbepaalde geruchten circuleerden, dat de regering de voorraden edel metaal der banken had geieend.
Eene latere dépêche evenwel ze^t, dat de regering door krachtige maatregelen een einde had gemaakt aan de paniek, zoodat <Je Bank of Commerce hare betalingen in specie weder had hervat , terwijl men geloofde dat de andere Banken dit zonden volgen. De crisis had geen der groote handelshuizen aangetast, doch men vreest voor een teruggang der suikerprijzen, aangezien aanzienlijke hoeveelheden suiker onder het beheer der banken berusten.
---

