OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING.
5 c BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam 9 herinneren bij deze de belanghebbenden aan dc bepaling van ,)aHikel 14 der Verordening op het Rijden, luidende als volgt: „Zijn de straten met sneeuw bedekt, zoo draagt een der I 'ipaarden van elk voertuig een luidklinkende bel aan den hals;" ji°&uer opmerking tevens, dat op de overtreding daarvan eene jßwdboete van drie gulden is gesteld. Motterdam, den Sdeu Januarij 1867. i( Burgemeester en Wethouders voornoemd, l T -De Secretaris, De Burgemeester , i> _L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN. ij *" fU__JJlJ!_»«jL'™»^^
---

Algemeen OVerzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
" U-eheel overeenkomstig dc verwachting is gisteren te Weenen «net keizerlijk patent openbaar gemaakt, waarbij een buitengewone rijksraad, ce kiezen door de provinciale landdagen, wordt "fleeugeróepen, ten einde te beraadslagen over de eonstitutionjr*.eelé kwestie met Hongarije, dat is met andere woorden: te onderzoeken in hoever de eischen van dat gewest overeen te .brengen ziju met de regten van de overige provinciën eu de ¦•eenheid der monarchie. Het zijn niet de tegenwoordige gewestelijke landdagen, die de leden van den buitengewonen rijksraad «zullen verkiezen. De eersten, die ontbonden zijn, zullen plaats Imaken voor nieuwe landdagen, waarvoor de verkiezingen zullen gehouden worden op 11 Februarij, terwijlde buitengewone rijksraad •den 25stcn daaraanvolgende zal bijeenkomen. Laatstgenoemd "I'gchaam zal zich uitsluitend met bovengenoemde kwestie bezig bonden. Hieruit volgt noodzakelijk, dat in langen tijd nog niet *e denken valt aan de weder-bijeenkomst van den gewonen rijksraad, ¦waarvoor natuurlijk ook nog nieuwe verkiezingen zullen uitgeschreven worden. Een en ander in aanmerking genomen, komt j^et ons voor dat de regering-— om eene min of meer vulgaire fi -rgelijkig te bezigen — met het eonstitutionneelc regeringstelsel poowat omspringt als de kat met de muis. De afgevaardigden Jworien, om een zoogenaamden excepttonneelen toestand', naar gezonden, de constitutie wordt geschorst ,1j maar aan een Jjterugkeer tot hetgeen niets anders dan een normale staat mag f 'jn , denkt men niet. t Uit Parijs wordt berigt dat de Fransche minister van buiten(landsche zaken, op zijne laatste receptie, aan het corps diplomajtique de meest geruststellende verzekeringen heeft gegeven ten 4'anzien van de ontworpen legerorganisatie. Het is Frankrijk, leldus moet hij zich uitgelaten hebben, slechts te doen om in dat !*'Pzigt met andere groote staten gelijken tred te houden, zoodat iiMer volslrekt niet aan nevenbedoelingen of geheime plannen tegen Jeene niogendhejd, welke ook, te denken valt. Verder heeft de iWnisier er op gewezen, dat een tijdstip, waarop alle volken aan de Parijsche tentoonstelling, dit werk des vredes, zullen eöeelnemen, niet geschikt i 9 voor eene regering, welke slechts li rede verlangt-, om ontwerpen te koesteren, wier verwezenlijking i»Uernoodlottigst zou zijn voor handel en industrie. 11 Het Engelschè parlemont zal bepaald den sden Februarij bijeenkomen. De gewone proclamatie van de koningin tot bijeenl roeping der vertegenwoordiging op dieu dag is reeds verschenen, 'fl t berigten uit Madrid vinden wij iets nader omtrent het adres, Pat een aantal afgevaardigden (112; tot de koningin wilden rig.ten en dat tot de arrestatie heeft geleid van den heer Bios Ro)»as, president der kamer, en nog eenige afgevaardigden, die Regtstreeks eene audiëntie bij de koningin hadden aangevraagd ¦Pu\ haar dit adres te overhandigen. Dit adres was niet gerigt (legen, de ontbinding der Cortes — het besluit daartoe was toen fcog niet genomen — ook niet tegen het regeringsbeleid in 't algemeen. Het drong alleen aan op de bijeenroeping der vertegenwoordiging, waaraan in 1866 nog geen gevolg was gegeven, in •Jrijd met een voorschrift der constitutie, welke wil, dat de r'Ortes elk jaar bijeengeroepen zal worden. Hoe zeer wij aen gewelddadigden maatregel van het ministerie Narvaez af keufren, behoeven wij niet te zeggen. Maar met dit al is de stap fan de afgevaardigden in zekeren zin zonderling; want de overfc(?roote ( meerderheid der kamer heeft in der tijd aan het ministère de vrije hand tot alles gegeven, door haar goedkeurend votum fje verleenen aan de voordragt, waarbij de constitutionneele waarborgen geschorst werden, en zij kon ook weten, dat Narvaez de £ian is, die er niet tegen opziet om van dat wapen een versehrik*"jk gebruikte maken. 'o. Griekenland is weer een nieuw ministerie gekomen. Het j^ge heeft een vrij lang bestaan gehad. Zoo wij ons niet bejagen, had het een duur van ettelijke maanden, en het is zeer .'Jfelachtig, of het thans opgetreden kabinet het zoo lang zal ste ï u^eu- Doch de snelheid , waarmede do ministerien in Grie'Jf Pander opvolgen , baart aldaar geen verwondering meer. '°le]fA raa^* aan alles gewoon, even als men in Spanje aan hetjje verschijnsel, en nog aan veel meer, gewoon is geraakt. I'pße i' nkuwe kabinet te Athene heeft onmiddelijk een programma 'will Beman-kt. Het mag uitstekend heeten. De ministers %ie f eene gematigde politiek volgen, omdat het land behoefte JW ' aan orde en rust tot ontwikkeling zijner hulpbronnen. Q;a.9l" de praktijk? Wij willen dc ministers zelven, die wij Xp, mennen, niet verdenken. Doch de schoone leuzen of pro-3aat'B?la 9 beekenen niets hoegenaamd in een land als Griekenland, °Van hooP Tan geheel Europa zoo bitter heeft teleur gesteld. fVr? ecuiBzms8zms meer belang is hetgeen de ministers ten aanzien *hiin er staatli"«<le jegens Turkije zeggen. Zij zullen, in weerwil ïttz^M' sympathie voor de in opstand gekomen Candioten, de hui! T 0 tegenover het Ottomannisehe rijk eerbiedigen. Dit is eourl uweils ook geraden, want Engeland en Frankrijk Beu Ti geene '""'ere politiek dulden. Een gisteren avond ontvanten F 8 uit Athene spreekt wel in geheel anderen geest ons °P2,^te Tnn de gezindheid der ministers, maar wij dienen 'o' B,*?1_"?t P^gï'amma zelf te houden. jjfiu„ . okt dat het berigt, volgens hetwelk keizer MaxünittPfer fl TerteBeilwoordiging des lands uitspraak wil laten doen Jn al] e Tra(ig, of het keizerrijk al dan niet zal blijven bestaan, likeiig dee*e Juis,t was. Wij hebben thans de proclamatie des ,ait„J* voor ons, die hjj met dat doel tot de bevolking heeft üjDe ,Vaar(ligd. Zjj is uit Orizaba van 1 December gedagteekend. #ei>l fl 6r zegt daarin < dat hoogst gewigtige gebeurtenissen bij ;e24„ overtuiging gevestigd hebben, dat het hem toevertrouwd jpe £.aan«enenieuwe uitspraak behoort onderworpen te worde». lat ~jlniiterraad, door hem bijeengeroepen, bragt het advies uit, taW?, T.°°rtzettmg zijner taak voor het welzijn des lands noodjea B^;. 'S- Diensvolgens zal hij , aan dien raad gehoor gevende, s^lat l°iaal congres bijeenroepen volgens een vrijzinnig stelsel, renj^eene enkele partij uitsluiten zal. Indien het congres bone(Woen?de vraag bevestigend beantwoordt, dan zaldekeizer.de Oeptoeri"ng der vertegenwoordiging vragen tot het in het leven •tt t« vener staateregekng, bestemd om de openbare instekin."* Ten slotte geeft de keizer te kennen, dathtf middelerwijl het werk der wedergeboorte, dat hij ondernomen heeft, met moed en volharding zal voortzetten. Voor eenige dagen is in eene telegram uit New-York gemeld, dat de heer Campbell, Amerikaansch gezant hij de republiekeïnsene regering van .Tuarez, te New-Orleans van zijne reis naar Mexico was teruggekeerd, waaruit men (afleidde dat zijne zending mislukt was. Wat raen daaronder te verstaan had, was, gelijk wij reeds dadelijk opmerkten , raadselachtig. Thans wordt berigt, dat de gezant, benevens de generaal Sherman , die even als hij is teruggekeerd, zeer teleurgesteld moeten zijn in de verwachting, die beiden van de populariteit van Juarez hadden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn, 2 Januarij. De Öostersche kwestie komt telkens weer op den voorgrond. In de bladen werd reeds te kennen gegeven, dat de Westersche mogendheden openingen hebben gedaan, opdat Turkije de investituur van den prins von Hohenzollern al.n hospodar van Roumanie aan dc Parijsche conferentie mededeele, ten einde de laatste in staat gesteld worde, om het Parijsche vredestraetaat in dien zien te wijzigen. Nopens deze zaak verneemt men het volgende : De gezanten van Engeland en Frankrijk bij de groote mogendheden hebben haar mondeling de weder-bijeenkomst der conferentie voorgesteld. Nota's zijn hierover nog niet gewisseld. De Westersche mogendheden vreezen, dat, zoo zij aan de keus van den prins tot vorst van Roumanie zonder sanctie der conferentie hare volledige goedkeuring hechten, Rusland alsdan te eeniger tijd alleen met Turkije zal onderhandelen, waardoor de onzijdigheid van de Zwarte Zee kan ophouden. Om deze reden heeft ook prins Gortschakorf, toen hem de Engelschè en Fransche gezanten genoemd voorstel deden, verklaard dat, de conferentie niet meer bestaat en er geen noodzakelijkheid is, om haar in het leven terug te roepen.
Pruissen heeft tot dusverre zijn gevoelen in deze aangelegenheid niet bekend gemaakt, en het is, zoo als gewoonlijk tusschen Rusland en Frankrijk geplaatst, min of meer verlegen. Daarom heeft ook graaf von Bismarck , het voorwendsel zijner ongesteldheid te baat nemende, den Franschen gezant, den heer Benedetti, in geruimen tijd niet ten gehoore ontvangen. Hij wilde natuurlijk het geven van ophelderingen vermijden. Thans doet zich de vraag voor, of de conferentie, welke de Westersche mogendheden onder alle omstandigheden willen laten bijeenkomen, ook zonder Rusland zal geopend worden. Dit zou eene ernstige wending der zaat zijn. Doch Rusland zal wel toegeven en Pruissen zich niet arm hot gevoelen der meerderheid kunnen onttrekken. In Pruissen houdt men zich in de liberale kringen nog altijd bezig met de voorgestelde uitsluiting der ambtenaren uit den definitieven rijksdag, alsook met de opname der bepaling in de constitutie, dat een normaal budget voor tienjaren zal vastgesteld worden. Vooral dit laatste voorstel is zeer impopulair en oorspronkelijk zelfs niet van Pruissen afkomstig. Men zal zich misschien herinneren, dat de staatsregeling van de zoogenaamde Deensche monarchie van 26 Julij 1854 een normaal budget wilde invoeren; maar dat plan mislukte. Het normaal budget werd daarop , bij wijze van voorloopigen maatregel, tegen het einde vnn Februarij 1856 geoctroijeerd, zoodat de vertegenwoordiging slechts de buitengewone uitgaven behoefde toe f e staan. Het geoetroij eerde normaal budget bleef in Denemarken tot de invoering der constitutie van 18 November 1863 van kracht, welke staatsregeling den oorlog tegen Denemarken ten gevolge had. Opmerkelijk genoeg heeft Denemarken het denkbeeld betreffende een normaal budget, dat tien jaren duurt, weer van een anderen staat overgenomen , namelijk van Nederland. Doch deze bepaling vond men slecht 3 in de Nederlandsche constitutie, toen de liberale denkbeeideu ten uwent nog geen diepe wortelen hadden geschoten en de vrijzinnige instellingen dus nog niet bestonden.
Overal in het land houdt men zich reeds bezig met de aanstaande verkiezingen voor het Noord-Duiteche parlement. Eenige bepalingen in de ontworpen constitutie moeten aan liet streven der liberale partij zeer bevorderlijk zijn. De berigten uit de provinciën luiden gunstig voor de oppositie, die, zoo als ook te hopen is, waarschijnlijk de meerderheid in het parlement zal hebben.
De toast, die door den koning van Pruissen aan het feestmaal op den lsten Januarij werd uitgesproken , luidt als volgt: „ Met u allen begroet ik den nieuwen tijdkring, die ons scheidt van een jaar dat voortaan in de geschiedenis van Pruissen eene gedenkwaardige plaats zal innemen. Het nieuwe en de volgende jaren moeten de vruchten opleveren van het uitgestrooide bloedige zaad. Voor dit doel moeten alle krachten in het vaderland ingespannen worden; dan zal de zegen van boven niet ontbreken, die in het vorige jaar boven alle verwachting zoo zïgtbaar was. Nogmaals zie ik' mij heden omgeven door een deel der mannen van mijn leger, die ik, om getuige te zijn van eene groote daad, heb bijeengebragt; van dat leger, waarvan ik voor zestig jaren reeds deel uitmaakte door de genade van mijn in God ontslapen koning en vader. Zijn weg volgende, was het mij bescheiden om het door den vader en broeder tot stand gebragte leger ter overwinning te leiden, die gij, mijne kameraden, goed en bloed opofferende, hebt bevochten. Ik zeg u allen dank. En nu het glas omhoog, op het welzijn van mijn volk , waaruit zulk een leger kon worden op de been gebragt." De Nordd. Alg. Ztg. deelt den woordelij ken tekst mede van redevoering, welke door den kroonprins aan den koning werd gerigt. De kroonprins herinnerde daarbij aan de moeijelijke tijden, toen de koning zijn militaire loophaan begpn. De grootheid des tegenstanders deed Pruissens magt toenemen. Het Pruissische volk werd Pruissens leger en toen Z. M. ook ten strijde uittrok onder de leuze: «met God, voor den Koning en het Vaderland," leerde men de hooge beteekenis van de nieuwe militaire instellingen kennen, alsmede de kracht van een trouw en geestdriftig volk. Het gelukte Z. M. om de geschokte orde in den kortst mogelijken tijd te herstellen; het was echter Z. M. niet ontgaan, dat ook Pruissens militaire instellingen uitbreiding behoefden en zoo vielen aan dit leger alle weldaden van de koninklijke magt ten deel. Na een vijftigjarigen vrede heeft de koning dit leger tegenover een dapperen en aan krijgstucht gewoon zijnden vijand gesteld en zegepraal op zegepraal bevochten, op eene nimmer geëvenaarde wijze. . ' Dé predikatien, welke eenige der Frankfortsche leeraren hij de wisseling van den jaarkring hebben gehouden, waren sterk politiek gekleurd en ademden allea behalve verzoening.
De heer von Beust heeft voor eenige dagen Weenen verlaten om zich naar Dresden te begeven tot het bezoeken zijner familie. Aangezien deze minister eerst in den avond van den 2 Januarij terugkeerde, heeft prins Metternich niet op zijne terugkomst kunnen wachten, maar is reeds in den avond van den 29 Dee.naar Parijs vertrokken, om bij de nieuwjaarsreceptie op de Tuilerien tegenwoordig te zyn. _______
---

Frankrijk.
opening van de wetgevende zitting schijnt thans bepaalde- te zijn op den 4den Februarij. oa altijd is er sprake van wijzigingen in het ministerie. Dc heer Vfalewski zou wederom aan het hoofd geplaatst worden van jiartement van buitenlandsche zaken. De laatste berigten uit Rome luiden gunstig. Het schijnt, dat het Vatikaan en de kommandeur Tonello geen moeite hebben gehad om het eens te worden over twee der meest gewigtige kwestien: die van den eed en die van het cxequatur. De paus wenscht spoedig te voorzien in de vakante bisschoppelijke zetels, en hij heeft stellig verklaard besloten te hebben om alleen verzoeningsgezinde en gematigde priesters te kiezen, en geen mannen als de abt Mangotti, die te regt de Venülot vnn Italië genoemd is. Het duel tusschen de heeren Rochefort en Paul deOassagnac heeft heden ochtend nabij St. Denis plaats gehad. De beide oorlogvoerenden waren van plan zich naar België te begeven, maar de Belgische gendarmerie, onderrigt van het doel hunner reis, heeft hen belet de grenzen te passeeren, zoodat zij moesten terugkeeren. De heer Rochefort is ligtelijk aan de heup gewond. Al wat Parijs aan artisten en letterkundigen bezit, heeft zich gehaakt den gewonde blijken van belangstelling te geven. Er is sprake van, dst cene geregtelijke vervolging zal worden ingesteld ter zake van dit duel.
Volgens het beweren van den heer Emile de Girardin in een artikel, dat die publicist aan de wisseling des jaars wijdt, heeft Frankrijk in de gebeurtenissen in Duitsehland eigenlijk de hoofdrol gespeeld ca heeft Pruissen aan het keizerrijk niet alleen zijne vergrooting te danken, maar zelfs het behoud van zjjn bestaan. De Girardin is overigens van gevoelen, dat het afgeloopen jaar voor Frankrijk geen zeer bevredigende uitkomst heeft opgeleverd. Ds prins von Metternich , Oostenrijksch gezant bij het Fransche hof, is in den vroegen ochtend van nieuwjaarsdag te Parijs aangekomen. Hij schijnt er bijzonder op gesteld geweest te zijn, om dc receptie ten hove bij te wonen. De heer de Lamartine is ziek. De markies de Larochejacquelin verkeert nog altijd in een toestand, die weinig hoop overlaat op zijn behoud. Men heeft opgemerkt, dat de keizerin, hoewel zij voortgaat mot den keizer te vergezellen op alle publieke plaatsen, die hij bezoekt, de laatste drie of vier ministerraden niet heeft bijgewoond. De keizer heeft een bezoek gebragt aan de hertogin de Mouchy (prinses Anna Murat), die van een zoon bevallen is. J.i hare zitting van 28 December heeft de regtbank vankoop! van de Seine niet minder dan vijftien faillietverklaringen uitgebroken. In eene beschouwing van de rede , door graaf v. Bismarck gehouden -1 'ij de beraadslagingen der Pruissische kamer over de inlijving van Sleeswijk-Hol stem bij Pruissen, merkt het Journal des Dihats aan, dat, hoewel de toon dier rede over het geheel van een vriendschappelijken geest jegens Frankrijk getuigt en graaf v. Bismarck zijn best doet, om te bewijzen dat de twee nabuur-stnten geene enkele gegronde reden hebben om elkander vijandig te zijn, men niettemin eene zekere spijtigheid opmerkt in de oogenschijnlijk ruiterlijke wijze, waarop de Pruissische president-minister verklaart, dat Pruissen ten vorigen jare zich in zijne vaart heeft laten stuiten door de door Frankrijk uitgeoefende pressie. Even als de heer de Lavalette (zegt het Journal des Débats), na in zijne vermaarde circulaire aangetoond te hebben, dat Europa niets dan vredelievende bestanddeelen bevatte, met de verklaring eindigde, dat Frankrijk zijn leger behtorde te reorganiseeren, eveu zoo besluit de heer von Bismarck zijne ontboezeming met de aanmaning aan het Huis, om geene oppositie tegen het ministerie te maken, maar «den blik op het buitenland gerigt te houden en de noodzakelijkheid niet uit het oog te verliezen, om tegenover dat buitenland digt aaneengesloten te blijven."
In de omstreken van Luzarches, departement Seine en Oise, is in de voorgaande week door landbouwers onder den grond een pot gevonden, inhoudende niet minder dan drie honderd vijftig bronzen medailles met de borstbeelden van verschillende Romeinsche keizers. Waarschijnlijk zijn die medailles reeds in de eerste tijden van den inval der Noord-Europesche volken in Gallië onder den grond verborgen. De Patrie deelt mede, dat volgens brieven uit Peking van 3 Nov. prins Kung, op aanraden r»u een Fransch marine-officier, met het voornemen omgaat, om eene Fransch-Chinesche vloot te vormen tot bestrijding der zeeroovers en rebellen.
---

Engeland.
Koningin Victoria is ongesteld. H. M. heeft eene koude gevat, die haar verpligt hare vertrekken te houden.
Het parlement is geprorogeerd tot den sden Februarij. In den aanstaanden zomer wordt de Russische troonopvolger met zijne gemalin te Londen verwacht.
De London Gazette bevat o. a. een besluit waarbij de invoer van hooi uit Nederlandsche havens is verboden, tenzij daartoe eene speciale vergunning door den Privy Conncil is verleend. De Engelschè bladen spreken in zeer scherpe bewoordingen, over de jongste gebeurtenissen in Spanje. Zoo zegt b. v. de Morning Star dat, indien er niet onmiddelijk een opstand uitbreekt zulks alleen te wijten is aan het feit dat er geen invloedrijk militair is die er belang bij heeft, om aan het hoofd te staan. Het tegenwoordig gouvernement wordt een toonbeeld van despotisme genoemd , terwijl koningin Isabella de slechtste vrouweljke sonvereine wordt geheeten, die ooit in Europa den scepter voerde.
---

Per Telegraaf.
Lissabon, 2 Januarij. De koning heeft de zitting der kamers geopend met eene troonrede, waarin hij zeide dat het bezoek der koningin van Spanje een bewijs is van de goede verstandhouding tusschen de beide hoven en strekken zal tot eene broederlijke toenadering tusschen beide volken. Voorts worden ontwerpen aangekondigd voor een handelsverdrag, als ook voor eeno nieuwe consulaire regeling met Frankrijk, eene overeenkomst met België betreffende den letterkundigen en kunst-eigendom, eene reorganisatie der armee en der financiën, terwijl tevens de aandacht wordt gevestigd op de kwestie aangaande de slavernij in de Portugeesche koloniën. Florence, 3 Januarij. Het officieel orgaan meldt dat generaal Menabrea benoemd is tot eersten adjudant des konings. De Gazetta verzekert dat de minister van oorlog zijne demissie heeft ingetrokken. Hetzelfde blad zegt dat de onderhandelingen met Rome gunstig vooruitgaan. . De Italia Militare deelt mede dat de koning de generaals Cialdini en Rossi, als ook de senator Paleoeapa met de orde der Annunziade heeft begiftigd. Athene, 31 December. Het nieuwe ministerie heeft een programma openbaar gemaakt. Het zegt daarin dat het eene gematigde staatkunde zal volgen, omdat Griekenland behoefte heeft aan orde tot ontwikkeling zijner hulpbronnen. Het verklaart vreemd te willen blijven aan den opstand op Candie. en dat Griekenland, in weerwil zijner sympathie voor de Candioten, de onzijdigdeid jegens Turkije in acfrfzal nemen. Hottstantinóncl, * Januarij. De nieuwe Fransche gezsnr, de heer Bonrré, heeft den sultan zijne kriedietbneven overhandigd. De Porte heeft toegestaan, dat Fransche, Engelschè en Russische oorlogschepen de van Kandia emigreerende families naar Griekenland overbrengen. üonstantinopel, 2 Janunrij. De Porte is onderrigt va;; de onderwerping van Celino en Kissamos, twee versterkte punteD, welke de insurgenten op Westelijk Creta hadden bezet. De insurgenten zijn totaal geslagen en zijn, na een verlies van 2ÜO man geleden te hebben, in wanorde op de vlugt gegaan naarde zijde van de zee. Het meerendeel van hen heeft het eiland verlaten op vaartuigen, die hen aan boord opnamen. Routsciiouk, 2 Januarij. De geruchten omtrent het heerschen eener groote agitatie in Bulgarije, het fusiUeren vanden bisschop van Fernoro, en een aanval der Turken op h klooster nabij Siston zijn van allen grond ontbloot. Parf|S, 3 Januarij. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd: de portefeuike met 60V3; de voorschotten op openbare fondsen met 2/- en de circulatie der bankbilletten met 79% millioen. Voorts is verminderd: de voorraad edel metaal met 39% , de rekening-courant met de schatkist met 457- en de rekeningen-courant met particulieren met 13/*, mikioen.
Londen , 3 Januarij. Van Suiker werden twee ladingen Havana n°. 10 k 233% en n°. 11% k 25% sh. voor Engeh-.tt afgedaan. — Koffij zonder handel. — Witte Singapore Peper 5% d. — Talk stiker. — Tin £ 85%. — Schotsch I-Jzer 54&. Tarwe vast.
JLonden, 3 Jannarij. (M.-A.) Thee en Koffij vast, met redelijke vraag. Suiker stil. CocheniUe in veiling vast. Talk: in loco 44/9, Oct./Dec. 45/9. — Tin: Straits £ 55.2 A, Engelsch £ 2 hooger. Koper £ 85 voor Wakaroo. Raapolie (bruine) £ 39.6/- a 40. Patentolie £ il k &- Lijnolie £ 37.
Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1190 Runderen, 77 Kalveren, 3510 Schapen en 226 Varkens. Voor beste Kalveren werd 6/8 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald JLivcrpool, 3 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast.
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
(Stotkoers.) Consols 90% ; Braz. 6 pCt. 1865 71%; JXeuador N. geoons. 1% pOt. --; Grieken 1824 5 püt. —; dito Coupons 5% ; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 —; Grenada N 13%; di» 2 pOt. — ; ditol% pCt. Uitg. —; Portugal 3 1853 42%; dito 1856/63 42%; Russen 4% pCt. 1860 —; 3 pCt. 1859—; dito 5 pCt. 1862 85% ; dito 1864 E Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 21 % , Oert. Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 32% ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 73%; Hlinois Bonds 7 pCt. —; dito Share» 82% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Het stoomschip City of New-York is vsn New-York teQucenstown aangekomen, medebrengende $ 12,600. De Bavaria is te Southampton aangekomen.
---

Beur van Weenen, 3 Jnuarij.
(Slotkoers.) Metak. 5 pCt. 01.40; dito Nationale 67.40; dito Zilv. 1864 75.00; Loten 1854 72.75; dito 1858 126.00; dito 1»60 82.35; dito J 864 73.90; Cred.-Anstalt 154.90; £W>.
Cern. Spoorw. 179.75; Bank-Act. 719; Spoorw.: Oostenr. Staat»1 206.00, Noorder- 155.50, N. Lomb. 200.75; Wissel op Londen 131.30, Hamburg 97.50, Parijs 52.00, Eug.-Oostr. Bank 84.25.
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.75 ; dito 4% pOt. —; Cred. 500; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 405, Spas (Pereire) 311 ; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 135; 8 3 pCt. Binn. 34; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. Ï6.40; Turksohe Consols 5 pCt. 33.05; Vereen. Staten 1882 83. Rente 3 pCt. opende 69.70. MP^fekuwc: _r#« __. 8.i..f1« _«V *% B_. -_*.« n __ï £
---

Keurs van Brussel, 3 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten 6 pi. 75% ; België 2% pOt. 56%.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%-
---

Beurs van Madrid, 9 Januarij.
Spanje 3 pCt. 34.20; dito 2% pCt. 31.40.
---

MIZ. Bovenstaande depêches waren reede in onze vorige Editie opgenomen.
Üonstantinopel, 3 Januarij. De opstandelingen leden eene nederlaag bij Phonia. 6000 Grieksche en Ita'iiaansche vrijwilligers namen aan den strijd deel. De districten Kissamos 'en Selinos zijn onderworpen. Het oorlogschip Ismaïl bragt 8000 geweren en tropheën over, die door boeren waren afgeleverd.
Bilaan , 2 Januarij. Bij de trekking der frs. 10 loten van de nieuwe leening, aangegaan door do gemeente Milaan J"*I**1** trekking op 30 December jl. heeft plaats gehad), zijn de volgende serien uitgeloot: 2087, 2713, 3108, 6099, 7014; de hoogste prijzen zijn gevallen op NV 36,' serie 3108, frs. 50,000; „ . 22 , serie 3108, frs. 1000 en N°. 52, serie 3108, frs. 500.
Weenen, 2 Januarij. Bij de alhier plaats gehad heb' serientrekking der Oostenrijksche Credietloten van ISSS zijn de volgende 15 serien getrokken: Serie 962, 1535, 1582, ' 1800, 2138, 2233, 2545, 2696, 2950, 2952, 332;», 3365, 4157 en 4196. Bij de daarop gevolgde premientrekking zijn de volgende nommers met de daarnevensstaande hoogste prijzen uitgeloot: Serie 2950 N°. 22 fl, 250,000; serie 962 N°. 60 3.40,000: serie 1613 N°. 80 fl. 20,000; serie 2131 N°. 44 fl. 5000.
Londen, 3 Januarij. Blijkens den weekstaat der Engelschè bank is vermeerderd: de circulatie van bankbilletten met £ 1,353,480 de voorraad edel metaal met £ 167503, de rekeningen Courant met partucuheren met £ 2,000,006; portefeuille met £ 2,575.247; terwijl de rekening niet do schatkist verminderd is met £ 544,231.
Berl|jn, 3 Januarij. Rogge 65%, op levering 55%. — Raapohe 12 , op levering 12% .
---

Beurs van Frankfort, 3 Januarij.
(Motkoert.) Oostenr. Metak. 5 pOt. —; dito Nation. 50%; Loten 1860 63%; dito 1864 67 ; Metall. 1859 58% j Vercsu. Staten 6 pCt. 1882 77%. Wissel op Londen 118% , Weenen 89%.
---

Beurs van Berlijn. 3 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. spCt. 44%; dito Nation. al% , dito Aand. 1860 63% ; Italië 5 pCt. 53%; Lombard. Shares 102%; Russen 5 pCt. 1822 84%; dito 1862 84%; Pruiss.»% pCt. 98%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77% ; Actiën Holl. Spoorw. 102% Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St. Petersb. 87; op Parij» SO3/S), Hamburg 150%, Amsterdam 142%, Weenen 76%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 62%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.04%, Amst. 35.62, Parijs 189%; Disconto —
---

