OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
«vattende^ uittreksels uit de verslagen der commissiën van rapporteurs uit de tweede kamer der staten-generaal, over hoofduk V (Binnenlandsche Zaken) en VIII (Oorlog) der staats'ffrooting voor 1867 (waaraan toegevoegd zijn twee nota's van heeren Stieltjes eu de Roo van Alderwerelt); alsook uit het pTr'r vers'ag omtrent het wetsontwerp tot verhooging van het J-llste hoofdstuk der staatibeqrooting voor 1867 (Kosten van aanleg van forten). vï6!."8 w°rdt het 63« te Vel der HANDELINGEN »AN DEN GEMEENTERAAD (Jaargang 1866) heden o de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
ttet rapport van het Spaansche ministerie aan de koningin , w^rin de ontbinding der Cortes wordt aanbevolen, is in denzelfden geest als het rapport, dat cic ministers in der tijd hebben ontworpen, om van de koningin het besluit tot ontbinding der gemeente- en provinciale raden te verkrijgen. Het heet daarin, " dat de (thans ontbondene) kamer van afgevaardigden gekozen is op een noodlottig tijdstip , en dat het karakter der kamer opgehouden 'leeft den invloed uit te oefenen, die haar steeds werd toegeschreven. lets verder : „de voornaamste grondslagen der staatkundige maatschappij in Spanje zijn op onbeschofte wijze en met eene *°orbeeldelooze vermetelheid aangerand." « Het ministerie oopt zijn werk zoodanig te zullen bevestigen, dat, waneer de nieuwe Cortes hare natuurlijke taak zullen vervullen, iemand meer in staat zal zijn om het vuur der staatkunten\ * tstogten met goed gevolg aan te stoken, of straffeloos, sta r? ?aTL e6nC ramPzah'ge verdraagzaamheid, nieuwe opalen uit te lokken.". . . . "De verantwoordelijke raadslieden der 1 °on ï'ja fan oordeel, dat zich thans eene der geschiktste gekheden voordoet, om het onmisbaar verband, de noodzakelijke •^eenstemming tusschen de wezenlijk constitutieve elementen «r natie te herstellen, tot wettige ontwikkeling van 's lands grondwet, wier duurzaamheid en ongeschonden behoud de ministers willen handhaven." ? Het oogenblik is gekomen, *aarop de Spanjaarden moeten bestuurd worden overeenkomstig Jen geest hunner historie en den aard hunner gevoelens, die h«n nationale geest zijn.". . . . Het wordt eindelijk tijd, dat de pailementaire debatten beperkt warden binnen de grenzen van en werkkring, die aan de Cortes behoort gesteld te worden, en had Z'"L m g6en geV:l1' geli-ik dit ongehikkiglijk veelmaal plaats ide > dc grenzen der algemeene regtvaardigheid en de perken j ïjßeleefdheid en convenanees overschrijden." «U zouden uog meer kunnen afschrijven. Doch het komt i:iia,Senoeg voor. Ach! wat zouden vele ministers zijn, indien O % waarlleid Seen geweld aandeden ? Ken D e aanzienlijke personen die in Spanje gevangen zijn Pre°men' hehoort °°t de maarschalk Serrano, vroeger ministerie sident en gezant te Parijs, thans president van den senaat, «eb Zf '.ev.eu a's zoovele anderen, naar eene der buitenlandst e.bezittingen gebragt worden. De misdaad van Serrano bezich <r a"Q Clat die al 9 örande van sPanJe regt heeft, om he ff ree* *°* de koningin te wenden, haar gewaarschuwd het (7°°' e Sevarea , welke liare dynastie dreigen, wanneer De _* gl.me. vau he* tegenwoordig ministerie voortgezet wordt. Tae mn?in ' verblind als zij is, deelde den maarschalk Nar- Ja z oQmiddelijk mede, wat de vroegere minister-president onnf•_!.}.. Sezegd >en Narvaez, voor niets terugdeinzende, gaf ke_.lelc>elijk bevel om Serrano te arresteren. Lange procedures „0 ? meu m Spanje niet. Men gaat er kort te werk , maar niet aKoop. De grootste schat, de vrijheid , wordt niet ontzien. jaa e Weener dagbladen hangen, ter gelegenheid van het nieuwe «es ï 61j "eker to regt' ' een somber tafereel op van den toestand n; . lands , en de voorloopiggeoctrcyeeideleger-organisatiedraigt t weinig bij, omdat somber tafereel nog donkerder te maken. J'resse, ecu der liberale organen, vraagt kort en goed, of e tegenwoordige instellingen des lands de offers waard zijn, aan de natie ter verdediging dier instellingen opgelegd worden. Val maa.tregel, roept zij uit, die over het leven eu het bestaan WmV en mwoner9 beschikt, wordt met eene enkele pen«reek genomen, zonder dat 's lands vertegenwoordigers worden 'iet 1 P g " Verder toont het blad aan, dat de rampen, die ioe fand mdc velden van Bohemen getroffen hebben, veel minder Oost ,?cllrijven waren aan de numerieke minderheid van het Je enrijksche leger dan aan de onbekwaamheden der legerhoof¦jj De legerorganisatie was dus zelfs in het geheel niet noodig. in,.' "ekende kardinaal Andrea heeft aan al zijne collegas eene ra^ hrochure toegezonden, die niet in den gewonen stijl rL j* prelaat geschreven is, zoodat men gelooft dat het letj .. * 7an de haDd van een zijner vrienden, welligt door >eto sln5lnspireerd, afkomstig is. In deze brochure wordt aantard ' d.at de Pausehjke breve van 12 Junij 1866, waarbij de 'ub;lnaaMn zÜne kerkelijke functie als bisschop van Sabina en Bits .-C° 's 6eBChor3t, in strijd is met het kanonieke regt en letl 18n geene waarde hoegenaamd heeft. De schrijver .atp- ?Us voorts eenige zeer harde waarheden en de kardinaals K>acu','j- aterm' ca Quaglia, raadgevers van den paus, worden "hrifl-'k Tan dBSP°tisme, ijdelheid en grilligheid. Dit ge"ssche *? eene zekere sensatie in Italië gemaakt en de klove st „„ n kardinaal on de pauselijke regering zal er natuur! Dei^00*61, do°r worden. *ze B r-a?sche en Engelschè regeringen willen , volgens hetgeen T.J^'ohe correspondent meldt, de aan den-prins von ' »tietie d v? Tf^ende investituur als vorst van Rumenie aan de tf^v *r Jrai-ijsche conferentie onderwerpen, die in 1856deOos- • ea^e..zoogeuBamd geregeld heeft. De investituur toch is 'eebta m B):r'Jd met hetgeen deze conferentie bepaald had :dat 6"1 lnboorling benoembaar is tot hospodar in de "Vor«U (i _• .frankrijk en Engeland willen de benoeming ' ' 3e_n Pruissisch prins niet casseren, maar het tractaat I e^b(.j, gee9t Tan het thans genomen besluit wijzigen. Zij I aa1 tnt"1!.*8^'011 aan hunne mede-contractanten openingen ge- I >o v' het heropenen der conferentie; maar Rusland wil, JlgeU , Bchijnt, hiervan niets weten , om , gelijk Frankrijk en I 81 afzo /reezcn' den Weg open tb houden tot het slui'en van F Zw° .erl'Jk verdrag met Turkije , waardoor de onzijdigheid I onail rte Zee gevaar zou kunnen loop™. De kwestie in de I 'n. „j"z °rstendommen , die men reeds voor goed vereffend waande, I W.ljjv zlO cene nieuwe bron van verwikkelingen worden ,te ge- I !akejj./'. omdat alles wat aan de Öostersche kwestie raakt, be-1
---

BUITENLAND. Duitschland.
De in de Weener dagbladen voorkomende beschouwingen over het afgeloopenejaar zijn zoo troosteloos mogeln'k. De liberale Presse zegt o. a,: » Wij hebben altijd op nieuw gehoopt, dat het ergste niet erger kan worden; maar het afgeloopen jaar heeft dit anders geleerd. Met duizend masten zetten wij koers naar den oceaan, om op gebrekkige booten de haven te bereiken , welke ons geen veilig oord tegen nieuwe stormen biedt." Het conservatieve Vaterland eindigt een zijner artikelen aldus : " Zoo kan het niet blijven !" Met het nieuwe verdedigingstelsel , als men het noemen kan — want het keizerlijk besluit stelt reeds in hoofdzaak rast, wat alleen eene op constitutionneele wijze tot stand gekomen wet kan bepalen —is aan de Oostenrijksche huisgezinnen een onwelkom nieuwjaarsgeschenk gebragt. Het vermeerdert buitendien de reeds ondraagbare finantiëele lasten. De uitbreiding der weerbaarheid, de vermeerdering der krijgsmagt wordt dadelijk ingevoerd; alle andere » verbeteringen " worden voorgespiegeld. Het is op deze en soortgelijke wijze, dat het keizerlijk besluit in de dagbladen besproken wordt. De te W eenen gevoerd wordende onderhandelingen met Pruissen over de tolvereeniging vorderen vrij goed. Een Beijersch gevolmagtigde neemt aan de conferentie deel en Saksen is ook uitgenoodigd een gevolmagtigde te zenden. Te Lembérg is de landdag gesloten. De oneenigheden tusschen de Polen en Ruthenen duurden tot liet laatste oogenblik voort.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Januarij. Onze officieele pers schijnt de wenschen van vrede en voorspoed , die het gebruik medebrengt dat telkens bij de wisseling des jaars worden uitgesproken, voor goeden- ernst op te nemen. Zoo bespreekt la France heden op een bewogen toon de nieuwjaarsredevoeringen, en betoogt dat de tekst dier speeches een zekere waarborg is voor het behoud van den vrede. Wanneer het blad zich vergenoegde met de vredelievende intenties van keizer Napoleon 111 te constateeren, wij zouden er niets tegen hebben, want bet is inderdaad wel zeker, dat voor het oogenblik het Fransche gouvernement alle hangende kwestien zoekt te verschuiven, om zich voor te bereiden op de wereldtentoonstelling en om don tijd te hebben zijn leger behoorlijk te organiseeren. Maar hoe kunnen deze gehert bijzondere belangen van Frankrijk in staat zijn om den natuurlijken' loop der gebeurtenissen in het buitenland tegen te houden? En hoe kunnen dan de vredelievende inzigfen van keizer Napoleon beu gerust stellen , die buiten Frankrijk aan deu horizont zoo vele onweerswolken zien opkomen ? Men verzekert, dat, met het oog op de hulp, die Rusland onder 's hands aan de Grieken op Creta verleent, Frankrijk twee oorlogschepen zal zenden naar de wateren van Griekenland. Dit feit zou voorzeker zeer gewigtig zijn, maar het gerucht verdient bevestiging.
Zeer trekt hier de aandacht ecu artikel in het dagblad le Siècle, waarin de heer Jourdan de partij opneemt tegen Griekenland. Voor een blad, dat zich liberaal noamt, is dit werkelijk eene zonderlinge politiek. De heer Jourdan vraagt zich af, of de Christenen van het Oosten vrijer, beter onderwezen eu meer verlicht zouden wezen, wanneer morgen kaning George, of welk ander Christen vorst ook, te Konstantinopel konde regeren. Welk • een argument! Zeker, de Christen volken van het Oosten zouden niet op een oogenblik beschaafd worden; maar eenmaal van het' xurksche juk ontslagen. zou althans voor hen de mogelijkheid bestaan om zich op de hoogte te brengen van de beschaving der overige Christen volken. Zou het niet beter zijn, dat de Christenen van Turkije een onaf hankelijken staat vormden, op de beginselen der moderne staatkunde gebouwd, dan dat zij genoodzaakt worden, zicli in de armen van Rusland te werpen ? De aandacht blijft bij voortduring op Spanje gevestigd. De verwikkelingen nemen daar op onrustbarende 'wijze toe. . De maarschalk Serrano, die beproefd heeft om in eene audiëntie, welke hij bij de koningin had aangevraagd, deze opmerkzaam te maken op de gevaren, die uit de jongste door Narvaez genomen gewelddadige maatregelen, moeten voortvloeijeu ,is gevangen genomen en onmiddellijk ingescheept naar •de Canarische eilanden , die bestemd schijnen om een Spaansche Botauy-Bay te worden. Voor het overige was vóór de maatregelen, tegen de gedeputeerden genomen, de toestand van Spanje zoodanig, dat er slechts te kiezen viel tusschen een pronunciamento en een coup d'état. Narvaez heeft eene keus gedaan en, het moet met smart gezegd worden, het schijnt niet, dat, althans voor het oogenblik, de publieke opinie er hem te vijandiger om gezind is. Spanje gelijkt een zieke, die zich verligt gevoelt, wanneer men hem in eene andere positie legt.
Men heeft nieuwe berigten uit Mexico. Keizer Maximiliaan blijft bij zijn voornemen, om zijn gezag te'handhaven. Het antagonisme , dat zich openbaart tusschen Juarez en Ortega, vevschaft aan keizer Maximiliaan eene gelegenheid om een nieuw beroep te doen op den volkswensch. Met dat doel heeft hij een manifest uitgevaardigd, en met den steun, dien hij zich heeft weten te verschaffen in de clericale partij , hoopt hij eene beweging onder het Mexicaansche volk te bewerken, die voor het minst zal ten gevolge hebben, dat zijne abdicatie niet meer den schijn zal hebbon van te geschieden onder de pressie der gebeurtenissen. Intusschen wordt de toestand in Mexico voor de Fransche onderdanen, die zich daar gevestigd hebben, steeds hagchelijker. De berigten van daar melden zelfs, dat vele Fransche residenten zijn vermoord. Men meldt, dat de maarschalk Bazaine tot zijn terugkeer naar Frankrijk zijne medewerking zal blijven verleenen aan keizer Maximiliaan, gelijk hij tot hiertoe gedaan heeft. • De aartshertogin Sophie heeft een bezoek gebragt aan keizerin Charlotie te Miramar. — :—^---^^"^^gs^of^ss^r'cr-^-a—. —_
---

Per Telegraaf.
JPesih , 3 Januarij. Het octroijeïen van het nieuwe verdedigingstelsel veroorzaakt eene groote ontevredenheid en zal in elk geval de vereffening der Hongaarsche kwestie bemoeijelijken. Berlijn, 4 Januarij. Volgens de Norddeutsche Ztg. hebben reeds een aantal bondsregeringen bewilligd in Pruissens besluit tot bijeenroeping van het parlement tegen 15 Februarij. Van de zijde van Pruissen zullen de toebereidselen tot de verkiezingen worden bespoedigd. Kicsgeregtigde militaire personen zullen aan de verkiezingen mogen deelnemen. Petersburg', 4 Januarij. Bij keizerlijk bevel is aan ue corps-oommandanten vergunning verleend, om buiten het door den czaar verleende algemeen verlof, bij completering derrecruten, aan de overtollige soldaten een tijdelijk verlof toe te staan.
Brussel, 4 Januarij. De Etoile Beige zegt, dat de stapdie Frankrijk aanwendt te Londen, met het oog op eene mdige alliantie, met geen gunstigen uitslag zullen worden and. Engeland is meer geneigd voor eene toenadering tot mits Pruissen waarborgen geeft voor de onaf hankelijkheid van België.
Rucharcst , 4 Januarij. Het geheele ministerie is afgetreden. Prins Karel heeft blijkbaar met veel tegenzin het ontslag der ministers aangenomen.
Serllfn, 4 Januarij. De Kreuzzeitung zegt op gezag van de Zeidlersche Corres.pmdenz-. Wanneer men zich niet in alle verschijnselen bedriegt, dan begint de Öostersche kwestie een grootéren onivang aan te nemen.
KTew-ÏTork, 2 Januarij ('s avonds). Goud-agio 32%. Wissel op Londen iv goud 109.£. Vereen Staten 6 pCt. 1882 1055.. Hlinois 121%. Erie Spoorw. 67. Katoen Middl. 35 c. jVew-ïork, 3 Januarij ('s avonds). Goud agio 33%. Koers op Londen in goud 109.5. Vereen. Staten 1882 107. Hlinois 121%. Erie Spoorweg 67%. Katoen 35%. Aanvoer deze week in alle havens van Amerika 82,000 balen.
üSomfoay, 21 December. Shirtings 6.(.Katoen Dhollerah rs. 260, stil. Uitvoer gedurende de week 15,700 bn. Wissel op Londen 1/11%. Vrachten 20/-.
Calcutta, 2L December. Koers op Londen 2/0%. Vrachten 50/-.
Londen, 4 Januarij. (R.-A.) Suiker vast. Koffij tot volle prijzen verkocht. — Talk in loco 45/-, per Oct./Deo. 45/9. — Straits Tin £ 85.4/-. — Raapolie (bruine) Ü37.6/-. Lijnolie f 37. Granen ietß hooger dan 11. Maandag. JLonden, 4 Januarij. Suiker en Koffij vast, maar stil. — Tin: Eng. £ 2 hooger gehouden; Straits onveranderd. — Van Talk liepen de veilingen grif af. — Lijnolie 3 d. lager. Tarwe ten volle 1/- hooger. JLlverpOol, 4 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast, maar stil door de mist. Da verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 64,300 bn.; de invoer 45,800 en de voorraad 517,000 balen. Men noteert: Middl.Upland 15',., dito New-Orleans 15% d. Berlijn, 4 Januarij. Kogge 56.., oplevering 56. — Raapolie 11% , op levering 12.
---

Beurs van Londen, 4 Januarij.
(.S''ffa>arj.)Consol»9oy8 ex c; Braz. 6 pCt. 1865 71 „; Rcuador N. gectói. l%pCt.—; Grieken 1824 5 pCt. 14%; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 18; dito 1864 —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito IM, pCt. Uitg. ¦ ; Portugal 3 pCt. 1853 --; dito 1856/63 42%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 püt. 1859 — j dito 5 pCt. 1862 85% j dito 1864 873£ j Spanje 3 pa. —; dito 2% pOt. -; dito Passive 21; dito Oert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 33%; Venez. 2 pCt —; dito 6 pCt. 1862 — { dito 1864 —; dito 1 pCt. —•' Holland 2% pCt. 58; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. — • Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 733,. ; Hlinois Bonds 7 pCt. — • dito Shares —; Dent. Atl. Gr. West, 8 pCt. £ 100 —. Het stoomschip Arago is van New-York te Falmouth' aangekomen, medebrengende $ 124,000. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31 ; Parijs 25.40 ; Amsterdam 11.18..; Hamburg 13.08.
---

Beurs van Weenen, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.40 ; dito Nationale 67.40 ¦ dito Zilv. J 864 75.00; Loten 1854 73.50; dito 1858 126.25- d<to 1850 83.40; dito 1864 74.40; Cred.-Ansfalt 155.60; Lemb. Cern. Spoorw. 180.50; Bank-Act. 720; Spoorw.: Oostenr. Staats-205.90, Noorder- 156.00, N. Lomb. 200.75; Wissel op Londen 131.25, Hamburg 97.90, Parijs 52.05; En?.-Oostr. Bank 8475.
---

Beurs van Frankfort, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 42; dito Nation. 50%- Loten 1860 63%; dito 1864 66%; Metall. 1859 58 _ • Vereen Staten 6 pCt. 1882 77%. Winael op Londen 118%, Weenen 89%. De beurs was vast.
---

Beurs van Belijn, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44%; dito Nation. 51% • dito Aand. 1860 63% ; Italië 5 pCt. 53%; Lombard. Shares 103; RusseaspCt, 1822 84%; dito 1862 84%; Pruiss.4% pCt. 9SXi' Vereen. Staten 6 pCt. 1882 775. ; Actiën Holl. Spoorw. 102%.' De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. land. 1860 62 .. ; Vereen. Staten 6 pCt-. 1882 70£ ; Wissel, 3/m • op Londen 13.04%, Amst. 35.62, Parijs 189% • Disconto 3.
---

Beurs van Parijs, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.95; uit. —.—; Cred. Mob. 506; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 407, Spaansche (Pereire) 317; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-en Ind. Maatre!). —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 133; Spanje 3 pCt. Binnenl. 33%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 56.60; Turfcèche Consols 5 ?pCt. 30.95; Vereen. Staten 1882 82%. Rwite 3 pCt. opende op 69.95. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 317; Londen 25.14; Hamhura 185.87; Amsterdam 211.00.
---

Beurs van Brussel, 4 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; Vereen. Staten 6* pCt. 1882 75%; België 2% pCt. 56Ji.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77 _.
---

Beurs van Madrid, 3 Januarij.
Spanje 3 pOt. 34.20; dito 2% pOt. 31.50. De ministers hebben bevel ontvangen, om voor 13 dezer de budgetten over 1867 gereed te hebben.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 4 Januarij. De Etendard meldt, dat eene aardbeving in den ochtend van 2 dezer in Blidah en andere provinciën van Algerie heeft plaats gehad, waardoor vele personen sijn omgekomen.
Pesth, 4 Januarij. Het antwoord der regering op het adres van don Hongaarsohen rijksdag zal morgen worden afgezonden. Daarin moet de wenseh naar eene bespoediging der onderhandelingen over de gemeenschappelijke aangelegenheden te kennen worden gegeven.
Weenen, 4 Januarij. Volgens het Fremdenblatt, heeft de staatsminister Belcredi den keizer voorgesteld, om allen, die wegens drukpers-delicten veroordeeld en diensvolgens van hun kiesregt verstoken zijn , weer in het genot van dat regt te stellen.
Parys , 4 Janvar.. De mogendheden, die het tractaat van S3l , waarbij België als koningryk werd geconstitueerd, en het . __ ¦ -¦ _ i tractaat van 1863, waarbij de Scheldetol werd afgeschaft, onderteekend hebben, zullen waarschijnlijk tusschen beide komen als scheidsregters in de Ooster-Scheldekwestie, (A. Ct.) St. Petersburg, 4 Januarij. Wissel, 3/iu.; . 32^; Hamburg 28%; Amsterdam —; Parijs 337; Russ. Loten 1864 109; dito 1865 104; Imperialen 612. Flaauw» beurs. De staatsbank heeft eene korte verlengïag voor de bèleeningen aangekondigd. — Papier dalende.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
Wij hebben beloofd aan de Arnhemsche Courant het laatste woord te laten en zullen die belofte houden. WÜ moeten ter protesteren tegen hetgeen zij ons in den mond legt. Wij hebben nimmer van en tegen den heer Thorbecke beweerd, wat zij ons doet beweren, en wij hebben nimmer betwist dat het geschil tusschen de beide staatslieden slechts betrof een ondergeschikt punt; integendeel, juist daaruit hebben' wij steeds onze argumenten tegen haar drijven getrokken. Die van dit een en ander de overtuiging wil verkrijgen, leze onze artikelen van Februarij en Maart 11. Wij gunnen aan da Arnhemsche Covrant het treurige genoegen te blijven pruilen, den heer van de Putte te blijven uitschelden, en het vuur der tweedrngt zoovc haar vermogen is te onderhouden en te voeden. Wij moger. ons echter niet stilzwijgend onwaarheden laten aanwrijven. Op den 12den dezer, des middags ten 12 ure, zal de arrondissements-regtbank alhier eene plegtige openbare zitting ho ter installatie der heeren mrs. J. G. Patijn en P. C. Hoynek van Papendrecht, als substituut-officier en substituut-griffier bij die regtbank. De Bengel, aanbrengende de Indische mails, per Engt dienst, die den 3den Jauuarij te Sucz werd verwacht, is re^ds den 31 December des avonds aldaar aangekomen. Men schrijft uit de residentie aan het Utrechtsch Dagblad, dat de statuten der vereeniging tot oprigting van het Dagblad van Nederland door den minister van justitie aan de oprigters dier vereeniging zijn teruggezonden, als niet geschikt om, zoo aU ze zijn aangeboden, door Z.M. den koning te worden goedgekeurd Jl. Maandag is de schilderij van David Bles, voorstellende een tafereel uit Klaasje Zevenster, aan den heet* van Leenen aangeboden, die den heer Bles op de vleijendste wijze beeft dank gezegd voor de vertolking op het doek van een werk, dat toont hoe zeer de schilder in de bijzonderheden der karakters vrn de personen in dien roman is ingedrongen en met hoeveel keurigheid hij door het penseel weet weer te geven, wat zijn geest geïdealiseerd had.
In het afgeloopen jaar hebben te Amsterdam plaats gehad 8 700 geboorten (4448 van het maan. en 4252 van het vr. ge-lacht ; 599 levenloos aangegevene, 7766 sterfgevallen (3848 van betmann. en 3918 van het vr. geslacht), 2224 huwelijken en 27 echtscheidingen. »
Te Zaandam geboorten 400 , sterfgevallen 403 , huwelijken 98, echtscheiding 1.
Te Winschoten geboorten 194 , sterfgevallen 124, huwelijken 4/. Te Berkel en Rodenrijs geboorten 57 , levenloos aangegeren 4 ; sterfgevallen 44, huwelijken 9.
De veeziekte begint zich in Noord-Brabant al meer en meer uit te breiden. Naar men verneemt, is zij deze week uitgebroken te Reek bij Grave, alwaar 11 runderen; te Herpen , waar mede 11 runderen, en te Vught, waar 12 runderen en 2 schapen onteigend en afgemaakt zf)n; ook te Megen heeft zicli de ziekte weder op twee stallen vertoond, terwijl zij Woensdag is uitgebroken te Udenhout in den stal van den landbouwer v. d. Bosch, en te St. Oedenrode bij den landbouwer Smits, waarvan de nadere bijzonderheden echtar nog ontbreken.
In eene dezer dagen door industrieelen te Enschedé gehouden bijeenkomst is besloten, een paar malen in de week aan de in de fabrieken arbeidende kinderen kosteloos onderwijs te doen geven.
Het Handelsblad meldt, dat de heer dr. J. B. Stokvis te Amsterdam, door de Soeiété Royale des Sciences Módicinales et Naturelles te Brussel voor zijne verhandeling « Recherches expérimentales sur VAlbuminurie" met de gouden medaille bekroond en tot corresponderend lid benoemd is.
De luit. ter zee 2de kl. jhr. G. A. van Nispen, laatstelijk adj. van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie en behoord heb bende tot de zeemagt aldaar, is met den 2Ssten December jl. (tijdstip waarop hij in Nederland is teruggekeerd) op non-activiteit gebragt.
De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voer de geschillen van bestuur, zal plaats hebben op Woensdag, den 9deu January a. b. des voormiddags ten elf ure.
De minister van financiën heeft, bjj resolutie van 19 December'jl., goedgevonden, met uitbreiding van § 16 der resolutie van 24 Oetober 1866, de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te magtigen, otn ook aan meubelmaker» en kunstdraaijers vergunning tot inslag van gemethyleerd gedisteleerd uit te reiken, ten einde dit te gebruiken tot het politoeren van hout.
De minister van finantien verwittigt de belanghebbenden: I°. dat volgens eene daaromtrent bij dat departement ontvangen mededeeling de posterijen m de hertogdommen Sleeswijk en Holstein. te reken van 1 .January 1867 , zijn gekomen onder het regtstreeksch beheer yan de Pruissische post-administratie; zoodat de correspondentie van en voor de hertogdommen te behandelen is, ais .L, postverdrag van 18 September ISM omtrent die van en voor het 2de raijon is bepaald. . . '; _-kel Port der gefrankeerde brieven voor Sleeswijk en Holstein bedraagt dus 20 cent en dat der ongefrankeerde brieven uit le, hertogdommen afkomstig 25 cents; terwijl voor degedrnkte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, naar deu maatstal van 40 wigtjes een port van 5 cent is in te vorderen; en t dat volgens nadere schrikkingen met de betrokkene post-administratien, het enkel port der brieven, die door tussehenkomst der Pruissische post-administratie naar of uit Spanje worden verzonden of ontvangen, in het vervolg naar den maatstaf van 10 wigtjes zal worden berekend, in plaats van naar dien van 7% Wlgtjes, gelijk tot dus verre.
iaft°r deu m.'n- Tan oorlog is bepaald, dat gedurende het jaar 1867, het maximum der sommen welke voor hand-en aanbrenggeld mogen worden betaald, zal bedragen: handgeld voor een nieuw aangenomen militair f 30, voor een nieuw aangenomen tamboer beneden den ouderdom van 18 jaren f 15, voor een zjcb °P nieuw verbonden hebbend militair f 40. Een en ander bchoniens het bepaalde bij art. 14 van de instructie op de werving, rastgesteld bij koninklijk besluit van 17 Jan. 1562 u°. 101. Het naximum der premie voor een milicien, die zich verbindt om als 'rijwiliiger bij het leger te dienen, bedraagt ƒ 30. Het maximum 'an het aanbrenggeld bedraagt voor een nieuw aangeworven man tn voor ecu milicien die zich verbindt om als vrijwilliger bij iet leger te dienen fB, voor een tamboer beneden den leeftijd "in 13 jaren ƒ 4, voor reenden die op autorisatie van het tepartement van oorlog worden aangenomen en voor die her;omstig uit de verpleegden van de gestichten te Ommerschans n te Veenhuizen, wordt geen aanbronggeld betaald. De hierorea vermelde sommen worden toegestaan voor dieustvei'bindenissen van zes of meer jaren.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging ande bekende beschikkingen omtrent de lijn van afsluiting: 1". ' •e artt. 1 ca 2 der koninklijke besluiten van 20 Dee. 1865 en S Januarij 1866, van toepassing verklaard op de gemeenten Lppeltern, Eist, Kestereu, Lienden, Reek en Tiel; 2°. de artt. en 2 der genoemde koninklijke besluiten niet langer van toe- j isssiug op de geheele gemeente Buurmalsen, maar alleen op ] ie kadastrale gemeente Tricht; 3°. art. 1 van het koninklijk , «sluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing op de :emeente Soest, e:i niet langer van toepassing op de gemeente j ¦..vu. Het Staatsblad u°. 180 bevat het besluit van den 22sten Derember 1866 , regelende de benoembaarheid van vreemdelingen )i) de burgerlijke dienst in Nederlandsen Indie. Z il. heeft de statuten van de Vereeniging tot verbetering .._:< arbeiderswoningen te Nijkerk goedgekeurd en de vereeniging lien als regtspersoon erkend. Z. M. heeft goedgekeurd, dat ten behoeve van den aanleg van lea spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen, in de rigting van Turnhout, ten algemeenen nutte, in liet publiek belang, ter uitvoering van de concessie aan de Maatschappij der Spoorwegen du Nord de la Belgiqiie verleend, zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Tilburg, Alphen sn Riel eu Baarle-Nassau , aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad r<°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op' den staat, welke bij Zr. Ms. besluit van 18 December jl. is sfevoegd. __ __ Z. M. heeft benoemd den kapt. ter zee J.F,, de Man, tot HD. adjudant in buitengewone dien«t, en vergunning verleend'aan _r. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, H. D. ta-iierjonker en commies i bij het depart. van buitenl. zaken, tot s;et aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. * 'S Ciravenhage , 4 Januarij. De sneeuw, die in de laatste dagen gevallen is, heeft weder tot de gewone winter-vermakelijkheid van het met narresleden rijden aanleiding gegeven- Vooral in den omtrek van't Voorhout, den V. verberg en 't Willemspark werd daarvan druk gebruik gemaakt. Onder de vele per- Bönen, die zich heden met dit vermaak bezig hielden, merkte men ook op H. M. de koningin, wier Blede om de bijzondere sierlijkheid, alsmede om de netheid van het tooisel der paarden , dc algemeene aandacht trok. — Heden heeft in eene plegtige openbare zitting van de arr.-ink alhier de installatie plaats gehad van den bij dit collegie benoemden substituut-griffier, mr. A. W. Hirtmau. Bij deze gelegenheid werden , na het gebruikelijk requisitoir door het ö. M., redevoeringen uitgesproken door den officier van justitie mr. H. M. de Brauw, den president der regtbank mr. D.J. Bijleveld ca deu deken der orde van advocaten, mr. A. de Pinto, waarbij de goede hoedauigheden van den afgetreden substituutgriffier , den heer mr. Rasch, werden herdacht en de nieuw benoemde in zijne nieuwe regterlijke betrekking werd geluk ge-ht. Nadat de geïnstalleerde voer al deze blijken van welwillendheid had bedankt, werd de zitting gesloten. De hooge raad (kamer van burgerlijke zaken) heeft gisteren het beroep van kerkvoogden der kerkelijke gemeente van Haaksbergen tegen burgemeester en wethouders van de gemeente Haaksbergen, tot revindicatie van kerkelijke goederen, verworpen. De hooge raad heeft beslist dat, feitelijk zijnde uitgemaakt, dat de kerkelijke gemeente het bezit dier goederen sedert 1811 heeft geabandonneerd?,?* op§ die beslissing in cassatie niet kan worden teruggekomen. — Voor het]"provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond heden teregt W. J. M., oud 26 jaren, aanlegger van wegen en tuinen , laatstelijk woonachtig alhier. Uit het onderzoek in de teregtzitting, zoomede uit de volledige bekentenis van den besch. bleek : eerstens dat deze zich op 7 Oet. 1866 ten kantore had vervoegd van den heer Verschoor, kapitein-kwartiermeester bij het alhier in garnizoen liggende regement dragonders, alwaar toen alleen werkzaam was een brigadier; dat hij daar opgaf te zijn zekere T., compagnon van den aannemer van de paardenmest, bewerende oogenblikkelijk behoefte te hebben aan eene som van/12.50 tot aankoop van een wagen, welk geld hij den anderen dag zou teruggeven.. Ten gevolge van allerlei logenachtige verhalen stelde de brigadier hem het gevraagde geld ter hand. De besch. is echter niet teruggekomen en gebruikte het geld te zijner eigene bate. Vervolgens bleek, dat de besch. zich op 23 Oet. 1866 vervoegd had ten kantore van den. heer Duns, kapitein-kwartiermeester D') net *e regement veld-artillerie te Delft, alwaar toen een wachtmeester werkzaam',was, wien hij mededeelde, dat hij laade-aasnemev waa van de mest der kavallcrie-kazernete sGravenhage eu zeer goed bekend was met den kapitein-kwartiermeestër Verschoor, Aldaar" genoot hij alweder vertrouwen en kreeg -f •' 0 to leen ,' onder voorwaarde, die som den volgenden dag te restitueren De besch. beloofde dit en gaf zelfs eene sehuldbekenternis , doch onderteekende die valschelijk met den naam van Bekker. Ook deze gelden bragt hij niet terug. De ndv.-aeu. mr. W. Tevpstra requireerde voor den besch. schuldigverklaring aan I°. opligting doorj^zieh onder valsehe namen en kwaliteiten" "eld le doen afgeven eu zich alzoo van eens anderen bezittingen '.en deele te hebben feeester gemaakt, en 2°. opligting, door zich met gebruikmaking van valsehe namen en kwaliteiten, gelden te hebben doen afgeven en zich alzoo .van eens anders bezittingen te hebben meester gemaakt, en bovendien aan valschheid in onderhandsch geschrift, doer liet namaken van eene handteekeningen verzinnen van overeenkomst en het des bewust gebruik maken van bet valsehe stuk, en alzoo tot vereordeelmg eener tuchthuisstraf voor den tijd van 5 tot 10 jaren en drie geldboeten. De heer ter. Bake, verdediger van den besch., concludeerde tot toepassing van eene zachte straf, uithoofde de besoh. wegen»gebrek het.misdrijf had bedreven. Het hof heeft, na in raadkamer beraadslaagd te hebben, uitspraak gedaan en den besch. schuldig verklaard aan dc hem ten laste gelegde feiten en hem veroordeeld, met inachtneming van verzachtende omstandigheden, tot gevangenisstraf van 3 jaren. Schiedam, 3 Januari). Onder de genoodigden op het gala-bal, bij gelegenheid van bet nieuwjaar aan hel hof te's Hage gegeven, was ook tegenwoordig onzestadgenoot, de luitenantkolonel .kommandant der dd. schutterij alhier, dc heer H. W. Roelante. ?ÜOinmelsdijk, 3 Januarij. Het ia nu een jaar, dat deze gemeente en ook bet geheele eiland verschoond is gebleven van de veeziekte; de krachtige maatregelen der regering en de medewerking der ingezetenen hebben daartoe veel bijgedragen. Weinig waren de klagten over de besluiten en -wetsbepalingen der hoogere regering, welke den invoer van vee van het vasteland naar dit eiland verbieden , en welke ook met de meeste zorg werden nagekomen en gehandhaafd , totdat onlangs eenig vee van het later dan het eiland besmet geweest zijnde Simonshaven van daar is ingevoerd, wanrtoe goedkeuring van den minister ran binnenlandsche zaken was verkregen en waartoe de politie-verordening van Middelharnis, die ook den doorvoer van vee verbood, tijdelijk schijnt te zijn ingetrokken geworden. Velen vonden de handelwijs gevaarlijk, doordien de ondervinding geeft geleerd, dat de ziekte zeer spoedig wordt ove s'gebragt; jammer is het zelfs dat de toevoer uit niet besmette streken buiten dit eiland in sommige gemeenten ook niet verboden wordt. * Alkmaar , 3 Januarij. Bij de herstemming ter verkiezing van een lid der provinciale staten is de heer J. Oonijn, te Egmond aau Zee, verkozen met 235 stemmen. De heer A. MacleinePont ¦nS&seeg 219 stemmen.
* Leeuwarden, 3 Januarij. In den nacht van 27 op 28 December jl. werden bij de wed. S. G. Baarda te Ferwerd ontvreemd 0 lammeren vau Engelsch ras, waarvan natuurlijk aangifte werd gedaan. Door de bemoeijingen van den bekendeu, ditmaal met grond zeer ijverig werkzamen brigadier Schutstal, thans te Rauwerd gestationneerd, die een ganschen nacht er aan besteedde, om den vermoedelijken dader te ontdekken, is het gelukt dezen in handen te krijgen. Het is een arbeider van Oosterlittens , die reeds vroeger wegens veediefstal 5 jaar in bet tuchthuis heeft doorgebragt. Een der lammeren was door hem geslagt de andere vijf had hij verleden maandag op de markt te Sneek verkocht. s franekel', 3 Januarij. Bij de herstemming van een lid der provinciale staten in dit hoofd-kisdistrict is gekozen de kandidaat der liberalen , de heer H. J. van Aisma, met 535 stemmen. Op den heer mr. T. Muiier waren 351 stemmeu uitgebragt. * Arnhem, 4 Januarij. Gisteren had voor het provinciaal geregtshof van Gelderland, onder voorzitterschap van mr. J. Ran van Gameren, de behandeling plaats der zaak van Albert Huisman en Bart Kluin, arbeiders, beiden beschuldigd van moord, den 2 Ssten Oetober 11. onder Vaassen op zekeren Jannes van Laar gepleegd. Na voorlezing der stukken werden een zestal getuigen ondervraagd , waaronder drie doctoren. Het bleek, dat de verslagene, ofschoon hij 14 dagen te voren een der beide beschuldigden met een mes had gedreigd, in den avond van het voorval hoegenaamd geene aanleiding tot ergernis had gegeven; integendeel was hij, bemerkende dat de beschuldigden buiten de herberg ep hem stonden te wachten, weder binnen gegaan en had hij, later andermaal buitengekomen, in de veronderstelling, dot de besch. zich inmiddels zoudeu hebben verwijderd, eu aangevallen wordende , dadelijk gezegd , « Laat ons toch maar goede vrienden blyven !" Niettemin heeft de eerste beschuldigde hem daarop , terwijl de tweede hem vastgreep, met groote inspanning met een inmiddels opgeraapten en zeer zwaren stok zulk een hevigen slag op de hersenpan toegebragt, dat (gelijk men zich uit den in judicio aanwezigen schedel kon overtuigen) deze geheel vaneen spleet en daarin bovendien een groot gat ontstond. De verslagene overleed weinige uren later. De gehoorde getuigen bevestigden de in de acte van beschuldiging vermelde daadzaken. De eerste beschuldigde erkende zijne misdaad volmondig; de tweede ontkende later ter teregtzitting, den verslagene op den schouder te hebben geslagen, in weerwil dat hij dit vroeger bij de instructie had erkend; niettemin ontkende hij niet, hem mede te hebben aangegrepen. Beide beschuldigden , ofschoon als ruw van aard bekend staande, waren vroeger nooit in handen der justitie geweest. Het openbaar ministerie eisohte, bij monde van den advocaat-generaal mr. J. M. Smith , tegen beiden de toepassing der doodstraf, uit te voeren binnen de gemeente Arnhem. Daarna werd de verdediging gevoerd docr mrs. E. Scheidius en H. A. Elias. Uitspraak Woensdag a. s.
---

