Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Januarij.
Alhoewel ds Fransche troepen Rome verlaten hebben , heeft men nog altijd het oog op Frankrijk gevestigd om to weten te komen welk lot Rome wacht. Het is dan ook niet van belang ontbloot om van tijd tot tijd aa te gaan, wat het Eransche regeringsblad «ch over de Ron'.eui3che aangelesrenheden uit Florence en Rome wat schrijven. Hcdea behelst de Moniteur weder een brief uit Florence, waarin, onder dagteekening van deu Sisten December, verklaard wordt, dat de onderhandelingen, die door den heer Toneilo gevoerd worden, meer dan waarschijnlijk met- een gunstigen uitslag bekroond zullen worden. De grondslagen waarop men het, volgens den briefschrijver, het gemakkelijkst eens zal worden, moeten gezocht worden ia de wederzijdsehe onafhankelijkheid van kerk en staat: Libera Chiesa in libero Slato! De Moniteur wijdt hierbij breed uit over den brief van den heer Ricasoli aau dc bisschoppen die nog niet in hunne diocesen teruggekeerd zijn, een brief waarover wij onze lezers reeds eenigen tijd geleden hebben onderhouden ," zoo dat het ouaoodig is daarop thaas nogmaals terug te komen. Zóó veel is eveawcl, volgens den correspondent van den Moniteur, zeker, dat ecu goed gedeelte van de Ttaliaaueehe geestelijkheid bereid ia om de scheiding tusschen kerk on staat iv beginsel aan te nemca. Een belangrijk punt dat nog 'e regelen overblijft, is dc waarde der geestelijke goederen. De ontruiming der kloosters, die, volgens de wet, op 31 December 1866 haar volle beslag moest hebben [verkregen, spoedt 'en einde. Dc schatten die daardoor in de Italiaansche staatskas vtoeijeu, zullen vermoedelijk voor een deel aan de kerk terugkceren, althans iudiea het tusschen Eome en Italië werkelijk tot eene schikking komt. De briefschrijver geeft de stellige verzeke- r'ng, dat tusscheu beide partijen de geest van verzoening meer en meer veld wint, zóó zelfs, dat de zending van den heer Toneilo nu reeds te beschouwen is als de voorbode van eouc definitieve schikking. De door den Italiaaaschen senaat benoemde commissie van onderzoek in de zaak tegen den admiraal Persaao, heeft hare Wstruotie eindelijk gesloten. Da baron C'astelii is belast met de redactie van haar rapport, dat vermoedelijk in de helft vau Januarij zal worden uitgebragt. Er is tot dus ver hoegenaamd niets uitgelekt omtrent de zienswijze der commissie. De schuld of de onschuld vaa Persano zal dus eerst later kunnen blijken. Uit Spanje blijven de berigten bedroevend luiden, alhoewel het in ieder geval vertroostend is te vernemen, dat Narvaes er maar niet in slagca kaa om te ontdekken wie de onderteekeaaara zija der petitie, welke een groot aantal afgevaardigden aaa de koningin wilden aaabiedea. Mea weet dat sommigeu hunner gevangen genomen en gedeporteerd zijn , maar dat waren alleen de- Renen, die aan de koniagia eene audiëntie verzochten met het doel e» aaa Hare Majesteit de petitie aan te bieden. Het stuk j-elf heeft Narvaez tot dus ver, trots al zijne pogingen, niet in handen kunnen krijgen; de petitie is ongetwijfeld vernietigd en daardoor ontsnappen honderd eu twaalf leden der kamer aau de blinde wraakzucht van het ministerie, dat zonder eeuigen twijfel aau de onderteekenaars der petitie hetzelfde lot voorbereid had als *an hen te beurt viel, die de audiëntie aau de kouingia vroegen. Het is te hopen dat de koningin nog bij tijds leert inzien op welk een dwaalweg men haar voert. De tegenwoordige standvan zaken in Spanje is toch volslagen onhoudbaar. We hebben hier n>ot te oaderzoekca ia hoever eene petitie van leden der Spaansche kamer van afgevaardigden aan dc koningin, eene onwettige handeling moet heeten omdat zij een protest bevat tegen de regeringsdaden der ministers. In Spanje handelt de regering harerzijds toch met de hoogst mogelijke willekeur, waardoor er vaa de toepassing van streng constitutioaeeie begiaselen of parlemeataire vormen, geen sprake kan zijn. Stel echter de ledea der kamer haddca hun protest bij dc ministers en niet regtstreeks oij de kroon behooren in te dienen —, kaa dit dan eene reden wezen om een honderdtal van de aanzienlijkst en uit den lande te willen in hechtenis nemen en naar eene strafkolonie te deporteren ? Zeker neen. En toch lag dit klaarblijkelijk in «e bedoeling. We hebben voor ons liggen een schrijven van graaf de Cbeste, kapitein-generaal van Madrid, aan den civielea gouverneur der provincie. Daarin staat onder anderea letterlijk: " Ik beveel uwe excellentie aan om alle vereenigingen van staat" kuadigen aard met kracht te keer te gaan. Indien de meer• bedoelde petitie in uwe handen mogt vallen, dan hebt ge ial de oaderteekenaars te arresteren; zij moeten naar do militaire strafgevangenissen overgebragt wordon, om daar ter beschik* king te blijven vaa dea krijgsraad, die ik beaosmea zal "om hea te vonnissen." _ Gelijk gezegd is de petitie spoorloos verdwenen en heeft de civiele gouverneur der provincie niet aan net bevel van den kapitein-generaal kunnen voldoen, wat door beidea zeker diep zal worden betreurd! De Turksehe eu de Grieksche relcgraanijaea strijden aog altijd om de zege ten behoeve der partijen die zij vertegenwoordigen. Volgens de Turksehe lijn heeft dc Halve Maan alweder eeae overwinning behaald op de Candioten , oene schitterende overwin- n'ug zollb, daar aiet minder dan zes duizend Grieksche of Italiaan- Mie vrijwilligers gedwoagen werden zich over te geven, terwijl niet minder dan acht duizeud geweren op het slagveld door de Tur*en zija ingezameld, om als even zoo vele zegeteekenen naar Kon« antiaopcl te wordea opgezonden. Volgens de Grieksche lijn bobben er een aantal gevechten in ïessalie plaats gehad ca was 'n dea Epirus een voorloopig bewind tot stand gekomen. Verbogen nu de Grieksche dépêches de door de Candioten geleden vreeselijke nederlaag opzettelijk? Of verdienen de Turksehe depêches wantrouwen ? We zien ons tot ons leedwezen verpligt "• beslissing aan den lezer zelven over te laten.
---

Bragilie.
Het volgende besluit ia den ï Vee. door dea keizer vau Brazilië uitgevaardigd: » Met den wenseh om den bloei des rijks te bevorderen ca dea tand van het iateruatioaal verkeer naauwer toe te halen door openstelling vaa de Amazoaea-rivier en hare -takken, van de"rivier Toeantins en de rivier St. Francisco voor de scheepvaart en den handel, ca aa overleg met mijne staatsaiiaiatera, heb ik besloten en besluit ik hiermede hetgeen volgt: » Art. 1. De scheepvaart op de Amazonen-rivier tot aaa de greazen van het Braziliaaasche groadgebied, en op de rivier Toeantins tot Cameta, vaa Tapajoz tot Santaram, vaa Madeira tot Monaos, zal vaa 7 September 1867 af voor dea haadel vaa alle natiea open staan. »Art. 2. De rivier St. Fraacisco zal iasgelijks op het in art. 1 bepaalde tijdstip voor de buitenlandsche scheepvaart wordeu open gesteld tot aan de stad Penedo. _ i Art. 3. De scheepvaart op de takken der Aaiazoaen-rivier, ia plaatsen alwaar slechts een vaa.de oevers aaa Brazilië behoort, zal afhaakelijk z,a van verdragen, te sluiten met de staten, die ia het bezit van don anderen oever zija, betrekkelijk de grenascheidiag vaa het wederzijdsehe gebied, alsmede de verordeningen voor de politie en voor de financieele aangelegenheden. ? Art. 4. De bovenstaande bepalingen zullen geene wyzigmg of stoornis brengen in de uitvoering der,bestaande handels- en scheepvaartverdragen met de republieken Peru en Venezuela, overeenkomstig de vroeger uitgevaardigde verordeningen. De provincie Para Heeft dezer dagen eene subsidie, benevens rentewaarborging toegezegd aaa eeae maatschappij , die zich heeft gevormd om eeae stoombootdienst op den «w i»ara en eene andere op den Rio Madeira op te rigten. Talrijke geldsommen zijn bewilligd tot bevordering der soheepvaart op deu Rio Tocantin, ?a er is eeae -subsidie toegekend aan de Engelschè maatschappij. die eene veertiendaageehe stoombootdienst tusscheu Liverpool, Maranbao eu Para hoeft opgerigt. Ook is reeds door de Amerikaaea eeae kolonie gesticht, die tot hoofddeel heeft geneeskrachtige kruidea te teelea en te verkooyea. i l_BK3Bflwwyawuiw^tJ^*jfc_irM^agiwcK_aaa^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Januarij.
Het stoomschip Nyanxa, medebrengende de mails vau China," Cijieutta eu Australië, is dea 3dea dezer vaa Alexandrie asar Marseille vertrokken, alwaar het dea 9den dezer verwacht wordt.
Gelijk dezer dagea gemeld is, heeft de minister van oorlog liclx beijverd, gevolg te gevea aan zijn voornemen, bij de jongste be~ raadslagiagea in de eerste kamer aaa dea dag gelegd, tot zamenstelling van eeae commissie tot onderzoek en regeling van de zaken der koninklijke militaire akademie. ' Deze commisiie zal te 's Hage, oader voorzitting van dea gepens. g«asraal-majoor Delprat vergaderen, en bestaat nit een tiental led*H, terwijl de kapitein van dea militairen staf vaü der Star tot secretaris daarbij is aangesteld. Dc leaea zijn: de kolonel Lc Clerc_; kolonel Happé, van het O. I. leger, met verlof iv Nederland; de majoor v. d. Schriek', vaa het reg. greaadiers; de majoor der infanterie Booms; de majoor der artillerie Geriacht de majoor Kempces, van de kou. mii. akademie; de kapt.-luit. ter zee Gregory, kommaadaut der koninkl. kweekschool voor de akademie te Willemsoord; dr. Bosscha en dr. SteijnParve. inspecteurs voor het middelbaar onderwijs, ca de hoogleeraar vaa Heasden , van de koninklijke militaire akademie.
Naar meu verneemt, heeft de heer A. A. vau Bemmelou, t« Leiden, de benoeming tot directeur der Rotterdamsche :l:ergsarf« aangenomen.
De 's S-raveahaagsche Scherpschutters- Vereenigiitg heeft eea jaarboekje voor 1867 uitgegeven. Met deze mededeeling voldoen wij aan een tot ous gerigt verzoek, om dc aandacht der ledea en voorstanders van dergelijke vereeaigingcu dienaangaande t* vestigen-'op de in dit nommer voorkomende advertentie.
Ten gevolge von de aanschrijvingen van den -minister van justitie van dcv 13 December 186-4 eu 12 Augustus -1865 , behoeven de beide jaarlijksche staten, houdende de statistiek betrekkcljjk het politiewezeif in de gemeenten, niet ïoeoi' door da hcoi dea vaa politie in de verschillende gemeenten aandeprocuwvtïsgeneraal te wordea ingezonden, maar wordt van hen nog ingewacht cene opgave vau het getal der vreemdelingen, clio ia het afgeloopen jaar uit hunne gemeenten over dc grenzen des rijks zijn geleid, ofwel eene 'kennisgeving, dat geese uitleidingen nebben plaats gehad. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging ia ik acts vaa oprigting der naamlooze vennootschap: »de BilUion-maatschappij", gevestigd te 's Gravenhage, Z. M. heeft eene gratificatie van f 2ö verleend aan C, I. Rinket, agent vaa politic dor lste klasse te 's Hertogenbosch . ter beloouiug van den yver ea de welberadenheid, door hem betoond bij de aanhouding van twee uitgevers van valsehe muntbilletten op dea 8 Nov. jl., waarvan ook de arrestatie van den derde en hel, bekend wórden vaa een der gearresteerden slï vervaardiger dier bülettQU het gevolg is geweest. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Brunssum C. A. J. M. baron de Negri, in plaats van J. H. Huismans, aan wien op ziju verzoek eervol ontslag is verleend; te Zuidhora E. J. Gelderman, oader toek. vaa eervol ontslag als burg. der gem. Ezine»; te Staphorst mr. P. Slot, secr. dier gem.; te Brandwijk, Molenaarsgraaf en Wijngaarden A. C. Groenevcldt, secr. dier gem.; te Oost- en West-Barendrecht H. Sicank, secr. dier gemeente; te Rhoon jhr. F. van Otters, iv plaats van A. M. H. ' Schepman, aan wien _op zija verzoek eervol ontslag is verleend; dea heer Frederiek Riesch, tot au toe vice-coasul der Nederlandea te Veaetie, tot consul aldaar en in het ressort dier haven; tot commissaris van politie te Brielle J. W. Kem.ua, thans comm. van pol. Eu waterschout te Hellevoetsluis en comm. van rijkspol. op het Kanaal vaa Voorae; tot comm. van pol. en waterschout te Hellevoetsluis ca tot comm. van rijksp. op het Kanaal van Voorne C. H. W. Spoelder, than» coium. van pol.' te Brielle; tot direct, van 'arijks magazijn van m:l. kleeding, uitrusting enz. te Delft den gep. kapt.-kwartierm., met raug van maj., J. H. W. A. Smits; bij hef pers. der mii. adm. (naar ouderdom van rang) tot kapt.-kwartierm. Sde kl., bij het 3de reg. vest.-art. den lsteu luit.-kwartierm. B. A. Egtcr van Wissekerke, van het bat. min. ca sap.; tot lsten luit.-kwartierm., bij liet 4de reg. inf. den 2den luit.-kwartierm. A. E. H. Knaap, van het corps, aan mr. P. P. van Bosst, te 'a Gravenhage, vergunuiug verleend tot het aaanemea der versiersolea van ridder der eerste kl. van de keizerlijke orde ven de IJzeren Kroon, hem door dea keizer van Oostenrijk geschonken; aau den kapitein-kwart. J. H. W. A. Smits, van het 3de reg. vesting-art., een jaarlijksch pensioen verleead tea bedrage vRn ƒ 1080, eu hem den rang vra majoor toegekend.
(_Zie verder het Minnenl«nd in het MifvoegselO
---


«ÜBGEBJLIJfKE STASD van ft .ianuai !l. OVERLEDEN: J. Olderich, wedr. van J. Pronk, 57 j. _; N. Üiterlinden, D., 2 m. —C. Sluijtera, ech _. van W.^jr. Bekkers, 36 j. -P. van der Velde Z., 2 j. _ 3. W. Albers Z 2j.-H. J. van Dijk, Z., Bm.— p. ,_u K dy_ van Hidea, 48 j -P. Mighorst, D., 1? _. -E. Petcw D„ llßu-V. C. Clemens, D 3_. _ E. Rodenburg, ongeh. _2 j. _A. J. Lmdenburg Z 2ai C. Becker, ituisvrfva.» A. Pietera, /« j^-~ J.3. Dernaad, Z., 13.- A. rfm dw Voort, wedr. van M. L. Braat, 81. j. BEVALLEN: A. van der Graaf, geb. Enge], Z. - S. E, Breedveld, geb Dykcr, Z. - J. A. Keveliag, geb. van Gheyn, D. - S. G. Sheker , geb. Dolk, Z. - C. P. vaa Doyl, glb Keuzenkamp, Z. — L. vau der Slujs, geb. ran Voilenhovea, D. — M. C. Wijaea, geb. Schaap, Z. -— E. B. vaa'Smsriea.' geb. Smit, D. —C. M. Lissoae, geb. Schieger, Z. E. S.C, Mees, geb. Dalen', Z. — M. van Duren, geb. ran Duren, Z. —'- A. J. M. Holdtgrefe, geb. Boerboom, Z. — M. A. Thea Bergh, geb. Hausemann, D. —'M. B. Bnyteiidorp , geb. Wifer, D. — L. Zwcnnis, geb. Nab, Z. — C. van der Werf, geb. vanden Broek, Z. — S. P. de Wit, geb. van den Heuvel, D ONDERTROUWD : J. Kadiks , jm., 25 j., en B. v. Gioh jd., 30 j. — A. Krapels, jm., 31 j., en M. F. v.in Wingerden! jd., 26 j. —W. Beker, jm., 25 j., en W. Noordami» id 23 j. — M. SUef, wedr., 39 i., en C. van Leeuwen. jd.,:ia' j. —A. Bloemen, wedr., 60 j., en H, Princen, jd,, 45 j *- 'S. de Haaff, jm., 24 j., en C, Schnitzler, jd., 25 j. _ J, B. Bertua, jm., 29 j.. en M. E. vnn Geinerden, jd.. 21 i. — A. O. L! Peters, jm., 27 j. ,enH.L. de Har,?, jd.', 10 1. -=- G. J. Wandcrs, wedr., 27 j., èn M. O. P. Verlage', jd., 3.5 j.— E. L, A. Fokks, jm,, 35 j., en O. E. vSn Zwfe*»_ jd, ,'¦&}¦
---

OCHTEND-EDITIE.
!B|ï tleze Courant fóeiioort, een Is|i voedsel,
---

BUITENLAND. Duitschland.
De keizerlijke verordeaiag,. waarbij de algeuieeae weerpiigtigbeid wordt ingevoerd, verwekt overal in Oostenrijk.weiaig tevredenheid; bepaald ongunstig zal zij echter in Hongarije worden ontvangen en de stemming aldaar nog meer verbitteren, niettegenstaande de toestand er reeds gespannen geaoeg is. Zoo Wordt bijvoorbeeld in het geheim een weekblad gedrukt »1849" getiteld, waai'ia wordt aangedrongen op de scheiding tusschen Oostearijk ca Hongarije. De heer voa Beust is in den avond van den lsten Januarij tp Weenen teruggekeerd. De vergaderingen tot herziening vaa bet handelsverdrag van 11 April 1865 worden te Weeneu ijverig voortgezet.; Gevolmagtigden Y_n Beijeren «n Saksen nemen, er aan deel.
Dc Oostenrijksche min. van finantien heeft aan de directie der Nat. bank kennis gegeven, dat eea bedrag vaa fl. 10,000,000 in zilver, in mindering der schuld van. dea staat, voor de bank beschikbaar ligt, eu haar spoedig zal worden uitbetaald. Men verneemt, dat de regering door eeae transactie met het Huis Roth- Bchild tot deze afdoening in staat is gesteld. Dit huis heeft zich namelijk verbonden deze schuld te voldoen, tegen ovcraame der tot hiertoe bij do bank beleende obligatién der Oostcnrijksch- Engelsche leeniug.
Bij decreet van den keizer van Oostenrijk, medegedeeld iv het Cenlralblatt für Eisenbahnen zija aaa dc Oostenrijksche spoorwegmaatschappij belaagrijko concessien en privilegiën verleend. De concessien bestaan in den aaaleg en exploitatie van dc lijnen Marchegg-Stadelau i% mijlen, Weeaea-Stadelau IV. ru., Stadelau-Frischau-Butscheiuer Mühle 16.67 iv. en Sohönau- Znaïtn 3.18 ra. en is verleend voor 99 jareu.
De kosten zya geraamd op 35 milhoen florijnen. Dc staat garandeert rentebetaling en amortisatie van het benoodigde kapitaal , terwijl de maatschappij zoowel gedurende deu tijd der constructie, welke op 4 jaren is bepaald, als ook gedurende de tien daarop volgende jareu bevrijd is van de inkomstenbelasting. De concessie der oude lijn, die ia 1948 eindigen moest, is tevens tot het jaar 1966 verlengd. De staat behoadt zich de bevoegdheid voor, de lijn biaaea 30 jarea overteaemea, terwijl de door het gouvernement gegarandeerde annuïteit vaa het kapitaal dor oude lijnen bij dezo overeenkomst van fl. 10,400,000 op fl. 13,000,000 is gebragt. Een decreet vaa den senaat vaa Frankfort vaa 17 December 1866 ontheft dea vrijheer Anselm Salomon von Rothschild ca zijne drie zonen en eeae dochter, uit het Pruissisch Staats- eu Frankfortschc bur oerverbond. Men weet dat deze heer zich te Weenea met der woon hoeft gevestigd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
De berigten uit Spanje maken hier den treurigstcn indruk. Men kan zich niet voorstellen, dat de tegenwoordige toestand, die algemeen ergernis verwekken moet, lang kan voortduren, en men verwacht daa ook elk oogenblik dc tijding te vernemea, niet van eene onbeduidende insurrectie, maar van eene ware revolutie. Ik moet echter zeggen, dat zij, die geacht raogea worden Spanje vaa nabij te kennen, verzekeren, dat zoodanige revolutie daar eeue onmogelijkheid ia en dat men in dat land nooit ieta anders zal zien dan opstanden vun praetors. Hel meerendeel Tan het Spaansche volk, zeggea zij , is dom ca faaatiek en laat zich gemakkelijk in bedwaag houdcu door de ijzerea vuist vau een dwingeland, terwijl van de andere zijde de eerste de beste generaal of kolonel, die eenige eerzucht heeft en eenige aanhangers bezit, kaas heeft om een deel der bevolking tot eeae roekelooze oaderaeming mede te slepen. Hoe dit zij, de politieke toestond vaa het laad is zóó treurig als in geen jaren het geval is geweest. Sedert de komst vaa Narvaez aaa het bewiad zija meer dau 15,000 personen vaa huaae vrijheid beroofd ca is de geheele pers geconfisqueerd. Ook \de Oostenrijksche aaagelegeahedea trekken hier zeer de aandacht. De ontbiading der proviaciale landdagea en de bijeenroeping vaa eea buiteugewonen rijksdag, bestemd om het verschil tusachen Oostenrijk ca Hongarije tot eene oplossing tejbrengen, worden hier beschouwd als slechts een middel te zijn om tijd te winnen. Men moet toch te Weenen weten, aa het laatste, zoo duidelijke . adres vaa dea heer Deak, waarbij zich het gansche land heeft aangesloten, dat er geen hoop kaa bestaan, dat Hongarije zal toestemmen in hetgeen door vertegenwoordigers, die daartoe volstrekt geen missie hebbon , — mannen, genomen uit nationaliteiten die vreemd zijn aan de Hongaarsche belangen — zal besloten worden tot regeling vaa het conflict, dat Hongarije en Oostenrijk verdeeld houdt. Meu mag inden nieuwen maatregel van het Weener hof een stap achterwaarts zien op den weg der verzoening met Hongarije. De les, te Köaiggratz ontvaagea, schijnt keizer Frans Jozef en zijae raadslieden niet -wijzer gemaakt te hebben.
Parijs, 1 Januarij.
De verblinde politiek van Oostenrijk kan de voltooijing van dc Duitsche eenheid en Oostearijks oadergaag slechts verhaasten. Dat het werk der Duitsche eeaheid niet halverwege zal blijven steken, is ook het gevoelea, dat de heer Quiaet iv den Temps ontwikkelt, ca het gevoelea van dezen uitsteken deu denker heeft te meer ontzag, omdat hij sedert 1831 alles wat thans gebeurt van punt tot puat heeft voorspeld. Sedert eenigen tijd heeft mea het gerucht in omloop gebragt vaa eeae coaferentie, door Frankrijk voorgesteld voor de regeling der zaken van Griekenland. Dat voorstel was aan Engeland gedaan, hetwelk aaar men zeide de zaak had doen mislukken door de weinige haast, die het maakte om het aan te aemen. Thans verzekert mea, dat Ruslaad het voorstel gedaan heeft tot het houden eeaer coafereatie met dat doel. Zonder veel gewigt te hechten aaa dergelijke geruchtea, kunnen zij toch beschouwd worden ala ballons d'essai of als indirecte pogingen, om eeae pressie uit te oefenen op Tarkije en het te bewegen coacessiea te doen, gesohikt om te beletten, dat dp vreeselijke Öostersche kwestie, die Frankrijk zoo vurig verlangt te verdagen , op nieuw Europa iv rep ca roer brenge. Aaa dezelfde intcatie hebbc men den raad toe te schrijven, dien Frankrijk deu s'ultau _egeven heeft aiet betrekkiag tot de vestingea vaa Servië. Het kabinet der Tuilerien heeft namelijk de Porte aangeraden, toe te geven op dit trouwens voor haar weinig belangrijk punt, tea einde een conflict to vermijden, dat do Serviërs welligt gaarne zouden zien ontstaaii, nu Turkije de handen- vol heeft met de insurrectie der Cretensers. Gelijk men weet, heeft ook Oostearijk in die kwestie der forten met warmte partij geaomea voor de Serviërs. De lieer Marinovitch , de president van den Servischen senaat, is uit Weenen teruggekeerd, hoogat voldaaa overdooatvaagst, die hem vaa wege dea heer von, Beast is te beurt gevallen. Uit deze overeeaatemming vaa iazigtea tusscheu Frankrijk en Oostearijk heeft men de gevolgtrekking afgeleid, dat de beide mogeadhedea het ia de Oosteraohe kwestie volkomea eena zijn, ca dat Oostenrijk geneigd is, om aan Frankryk dc grootste eoacesaiea te doea op het terrein der aatioaaliteitea. Vaa de Öostersche kwestie sprekende, moet ik de aandacht aog vestigen op een artikel in la France vau heden avond, dat klaarblijkelijk geïnspireerd is door het ministerie vaa buitealaadsche zakea. Het officiease blad spreekt vaa de rivaliteit vaa iavioeden tusschen de verschillende mogendheden op die oogenblik ca zegt ten slotte, dat ingeval er gewigtige gebeurtenissen mogten ontstaan , Frankrijk de politiek zal volgen, die zijue traditien, zijne belangen en zijne waardigheid het voorschrijven. Dat heet eerst zich voorzigtig uitlaten ! Blijkbaar wil men zich niet binden. Frankrijk zit beklemd tusschen twee stelsels,'die niet te vereenigen zijn: het wenscht de Porte te ondersteuaea en te gelijker tijd niet in strijd te handelea met het beginsel der aatioaaliteitea, dat het zelf heeft gepropagaadeerd.
De heer de Moustier ligt aog altijd overhoop met zyae collega's, ca zijne vervanging wordt nog steeds als waarschijnlijk b»_sehouwel.
---

Engeland.
Het bestuur der Reform-League heeft boslütca tot eeue nieuwe groote demonstratie op 11 Februarij , waaromtrent de directieu vim verschillende Londensche vereenigingen reeds verklaringen van adhaesie hebben ingezonden, met toezegging vaa daaraaa te zullen deelnemen. Tevens ,zijn alle personen die geen ledea der League zija, maar zich toch wei met hare begiagselea kuaaea vijreeaigea, uitgeaoodigd om daags na de demoastratie eea adres adhaesie bij het Lagerhuis ia te dieaea. Bij deze uitaoo:¦ is gevoegd eea programma, om deze indieaiag op eene waardige eu ordelijke wijze op een bepaald uur te doen plaats hebben.
Dc Collkry Guardia» berekent hoeveel schade er ia het af. geloopen jaar ia den ijzerhandel ia to weeg gebragt door de staking van arbeid van de zijde der werklieden. Volgens die berekeaiag bedraagt het verlies aaa werkloon voor de arbeiders £ 300,000. Wel hebbca velea daareategea geldea getrokkca uit de onderlinge kaasen, die uit hunne gemeenschappelijke bijdragen of uit de inschrijvingen vaa particulieren zijn opgerigt, ma?r dit blykt meer vertooning te hebben gemaakt dan het werkelijk was, daar bijv. vun de 10 a 12,000 man, die in dc ijzerdistricten het werk staakten, nog geene 3000 persoaea oaderstand uit die kassen hebben geaotea. Neemt mea hierbij ia aaamerkiag [dat het geheel bedrag vaa diea onderstand nog geen £ 10,000 beliep, dan blijft ia allen gevalle het totaal verlies, over alle werklieden berekend, nog ruim £ 290,000. Geen wonder derhalve dat zoo velen, die aiet de minste geldelijke of andere hulp geaoten, zich veel lijdea ca ontbering moesten getroosten eu totaal tot armoede vervallen zijn. Dooli dit is aiet het eenige aadeel vaa [do zaak, waat door dea stilstand vaa het werk gedurende 19 weken moestea vele andere personen , wier beroep of bedrijf geheel of gedeeltelijk vau den gang dier werkzaamheden afhangt , natuurlijk mede schade lijden ca dit verlies wordt dan aog boveudiea gesciiat op minstens £ 1,250.000. • Hierbij komt aog dat de haadel ia smeedijzer inmiddels naar andere kanalen is overgegaan, • zoodat het, zelfs onder de gunstigste omstandigheden , zeer lang kau duren eer die weder ,tot den vorigen weg is teruggekomen. Neemt men hierbij in aaamerkiag de nadoden voor de kapitalen -der oaderaemingen , dan moet men ook niet, uit het oog verliezen dat het ledigloopeu op vele arbeiders eek zeer demoraliscrenden invloed heeft gehad, en dat ecu aantal minder bekwame arbeiders uit andere gedeelten des rijks dc plaatsen iiobbeu[ingenomen vau bekwame werklieden, die zich alzoo uit de hunne verdrongen zien. De heer Digby Seymour, recorder te Newcastle, heeft zich insgelijks met dat onderwerp bezig gehouden en berekend dat de hier genoemde verliezen volstrekt niet te hoog ziju berekeud. Ter voorkoming vau zulke gevolgen voor den werkenden stand, bij eventueele herhaling vaa stilstand, Leeft zich reeds in Julij te Sheffield eeae vereeaiging gevormd, tea doel hebbeade de aaneensluiting van oaderselieidene associatiëa uit dieu stand, om met vereenigde krscliteu die nadeelige gevolgea te bestrijden. Deze vereeniging heeft eiata dien tijd" onderscheideae méetiags belegd ca is daardoor zoo ver gevorderd, dat zij laatstleden Dingsdag te Manchester eene algemeene vergadering heeft geopend vaa 56 afgevaardigdea, vertegenwoordigeade 54 verschilleadc takken vau handel en 50,830 leden vaa arbeiders-vereeaigingea. Vermoedelijk zullen de beraadslagingen dezer vergadering nog wel eenige dagen aanhouden, vooral omdat- het verschil van loon tusschen de onderacheidene takken van industrie zeer veel moeijelijkheid oplevert omtrent de verdeeling der bijdragen voor dc algemeene kas eu het bedrog van dea onderstand. ¦ Naar het evenwel schijnt, zal men op dat punt wel tot overeenstemming komen. De admiraliteit heelt den jaarlijkschen officieelen staat der Britsehe vloot openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de vloot bestaat uit 579 bodems, namelijk 312 groote schepen, korvetten en fregatten, 72 zeilschepen, 100 kanonneerbooten, 113 schepen voor de dienst der havens en 3S voor de kustwacht. In het geheel zijn er 2-2-2 schepen in actieve dienst, in allo zeeën verspreid. Bovendien zija er nog voor het gouvernement 24 schepen in aanbouw, namelijk twee gepantserde torenschepen, drie gepantserde fregatten, een dito korvet, ecu ijzeren schroefstoomschip voor het transport vaa troepen, vier schroef kanonneerbooten en dertien andere ongepantserde schepen. Gedurende de laatste week van 1866 hebbeu zich negen nieuwe gevallen vaa ruaderpest voorgedaaa (zijadc 3 meer daa ia de daaraan voorafgaande-week). In dieu tijd zijn 118 stuks gezond vto, ia de besmette stallen staande, afgemaakt. Ten gevolge van den sneeuwstorm, die te Londen en op aadere plaatsen heeft gewoed , zijn de brieven en paketten voor de Westtadische mail per Atrato laatstleden Woeasdag, ia plaats van te"en den middag, eerst des avonds laat te Londen ontvangea, doch, aaar meu verneemt, had de mailboot dien tea gevolge het vertrek uitgesteld. Aaa den heer ïhornycroft is opgedragen liet vervaardigen van ecu [standbeeld van Hare Majesteit, die te paard gezeten zal worden voorgesteld. Het zal in grootte en uitvoering dat van den prins-gemaal evenaren, dat te Liverpool is geplaatst. De kosteu zullea £ 5900 bedragen.
---

