OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam, IH. SMUGaOOSIEVEL» é, Kn. — Batavia «. KÖJLFF & C°. - 'sGravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & '£n. — Brussel A. W. UEBKaUE « Clc. — Antwerpen LOUIS IJBUROS. -- liamhtirg HAASE_STEII¥ & VüSLEK. — Zowfe* BELIZYBAVIES&Co., », Clecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rva Li. üousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
Wij hebben voor eenige dagen per telegraaf de rede medegedeeld , die de koning van Italië op Nieuwjaarsdag tot de deputatie der kamers van afgevaardigden heeft gehoudeu, welke hem de gelukwenschen der vertegenwoordiging overbrugt. Die rede, of de voornaamste inhoud daarvan, was overeenkomstig hetgeen het officieele orgaan daaromtrent had medegedeeld. Doolt naar thans gemeld wordt, bevatte 's konings rede aan het slot nog eenige zeer opmerkelijke phrasen, die niet in het regeringsblad voorkwamen. Die phraseu luidden als volgt: »Ik verzoek u, mijne heeren! eene zaak: verwerpt de legerorganisatie niet. Spaarzaamheid is noodig, ik weet het, maar toegepast op de armee, zou zij noodlottig kuunen worden. Het zou toch kunnen gebeuren, dat het leger weldra geroepen werd niet alleen om de grenzen te verdedigen, maar ook om nieuwen-roem op een ander slagveld in te oogsten." De deputatie van den senaat moet een nog meer geaccentueerd antwoord vau den koning ontvangen liebben, en dit wordt daaraan toegeschreven, dat de senaat, die gewoonlijk het adres van antwoord een weerklank deed zijn van de troonrede, dit jaar, gelijk wij reeds hebben doen uitkomen, in hot adres zich nadrukkelijk verklaard heeft voor radicale bezuinigingen, om de orde iv's lands Snantien te herstellen.
Te Elorence en elders heeft deze ontboezeming des konings, zooals ligt te begrijpen is, een diepen indruk gemaakt. Dat zij 'iet gevaar wilde doen kennen, waarmede do Öostersche kwestie Europa dreigt, hield men voor zeker. De ministerieele Italia meldt, dat dc onderhandelingen door den heer Tonello te Rome gevoerd, bijna ten einde zijn, zoodat de kwestie, met wier regeling hij belast was, zoo goed als uit den weg is geruimd. Te Rome moet men zich zelfs reeds bezig houden met de keus der nieuw te benoemen bisschoppen in de nog onbezette diocesen.
In de hofkringen te Madrid wordt deu maarschalk Serrano en den heer Rios Roßas, presidenten van den senaat en van de ontbonden kamer van volksvertegenwoordigers, even als den anderen afgevaardigden, die het adres aan de koningiu geteekend hebben , ten laste gelegd, dat zij een complot hebben gesmeed, om de koningin te doen abdiqueren ten gunste van den kroonprius, terwijl de maarschalk O'Donnell, die zich tegenwoordig te Parijs bevindt, hun mcdepligtigc zou zijn. AV ie zal deze beschuldiging van die zijde voor waar houden? Doch zoo ze al juist ware, dan nog 's de geweldige maatregci vau het ministerie volstrekt niet te regtvaardigen. _ Volgens een der Berlijusche bladen, heeft de Pruissische regering de leder, vau den Noord-Duitschen boud reeds officieel kenais gegeven , dat het parlement den loden Eebruarij zal wordeu geopend. De ukasen betreffende eene nieuwe organisatie van Polen, v,aar"an _e Indépendance Beige voor eenige d::gen gewag heeit gemaakt , zijn gisteren openbaar gemaakt. Gelijk ouze lezers zich sullen herinneren, moest hetgeen genoemd blad dienaangaande metdde, aau eene volslagen opheffing van het koningrijk Polen dóen denkeu. Er werd tot-h zelfs berigt, dat de Russische kalender ook iv Polen ingevoerd zou worden; dat de godsdienstige feestd!igen aldaar gelijk zullen zijn aau die van Rusland , enz., enz. Dit vinden wij uu niet in de ukasen, zooals ons die door den telegraaf bekend ziju gemaakt; maar iv elk geval vinden *¦_ er ecu grooten stap in om Polen geheel en al Russisch te maken en alzoo het afzonderlijk bestaau van dat koningrijk voor goed te vernietigen. Vooreerst toch wordt het postwezen in Polen gesteld onder het bestuur der Russische post-administratie; verder wordt Polen op Russische wijze in gouvernementen verdeeld, aan het hoofd waarvan even zoo vele gouverneurs zullen worden benoemd, die -niet eene uitgebreide volmagt zullen worden voorzien; terwijl aau het afzonderlijk finantieel beheer te Warschau ook een einde wordt gemaakt. Dat deze ukasen het Russisch maken der Poolsche proviut-ien teu doel hebben, kan ten overvloede blijken uit do toelichting der Russische Invalide. Dit blad toch «egt, dat de hervormingen eene gelijkstelling tussohen de betrekkingen in Polen en in Rusland ten doel hebben, en door deze uniformiteit zttl het mogelijk ziju, Polen iv al de verbeteringen (!) te doen deelen, die aan Rusland ten deel vallen of reeds ten deel gevallen zijn. Welk eene stof tot erkentelijkheid voor de Polen! Of zouden ?¦¦>} thans weer ondankbaar zijn voor de weldaden van Eusland? Naar luid van de Berlijusche National Zeitung wordt te St. Petersburg cene loterij georganiseerd ten gunste der iv opstand gekomen Candioten. Deze zaak zou op zich zelve niet de vermelding waardig zijn; maar er komt eeue omstandigheid bij, die hare beteekenis heeft. Aau het hoofd van het comité of het bestuur staat namelijk niemand anders dan de grootvorst Nicolaas, broeder van den czaar.
De Patrie logenstraft de bewering van sommige vreemde dagbladen, dat Eraukrijk bij de groote mogendheden stappen, heeft gedaan tot het houden eener conferentie , om de kwestie , ontstaau uit den opstand der Candioteu, te regelen, en dat die stappen vruchteloos zijn gebleven. Erankrijk , zegt de Patrie, heeft de Turksohe regering tot gematigdheid aangespoord, en in zekeren zin had de Porte in dat opzigt Erankrijk reeds voorkomen, door het aannemen eener humane politiek jegens de opstandelingen ; Erankrijk is het voorts geheel en al eens met Engeland, en beide mogendheden hebben voor den Europeschen vrede op nieuw de noodzakelijkheid erkend vau tle mstandhpuxliog der Ottomannische heerschappij in den Archipel.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uo miniaterieele Zeidier'sche Corresponde:?z te Berlyn tracht de kleine staten van den Noord-Duitschen bond diets te maken dat de vorming Tan dien bond veel* e-T in hun belang is dan in dat van Pruissen, en dat de eersten in eene loijale aansluiting bij Pruiesttn een waarborg knnnen vinden i.'-£--id*_tc?Qe'.r>'_don centralisatie-geest van den tegenwoordigen tijd. Het zal bovendien, aldus laat. dit blad zich uit, alle schrandere mannen reeds klaar zijn geworden, dat de kleine Duitsche vorsten slechts in gewigt kunnen toenemen, wanneer zij zich op juiste wijze in ecu groot geheel weten te schikken. Lord Derby en lord Russell zijn ontwijfelbaar in Europa mannen van grooter gewigt dan tegenwoordig een kleine vorst. Do gronden voor deze meening liggen voor de hand, en wy gelooven ons niet te bedriegen, wanneer wij beweren , dat reeds op dit oogenblik menigeen tot dc overtuiging is gekomen, dat het kommando over een Pruissisch armeecorps meer wezenlijk gewigt geeft dan eene vermeende souvereiniteit. En wanneer deze overtuiging nog niet voldoende mogfc gevestigd gijn, dan mag men toch hopen , dat lij weldra gevestigd zal worden.
Deu lsten dezer werd het feit, dat de Rhiju vrij van tuilen is geworden, te Mannheim door kanonschoten gevierd. Naar men verzekert, zal nu de Rhijnscheepvaart-eommissie eene verandering ondergaan en haar zetel weer naar Mainz overgebragt worden.
De Wiener Zeitung tracht het keizerlijk patent, waarbij op 25 Eebruarij een buitengewone rijksraad bijeengeroepen wordt, te regtvaardigen door te zeggen, dat noch de bijeenroeping van den engeren rijksraad, volgens de constitutie van 1861 , mogelijk is geweest, noch de constitutionneele kwestie met Hongarije aan de landdageu der 17 gewesten kon onderworpen worden. Dc onafhankelijke bladen geven eenparig te kennen, dat het keizerlijk patent inconstitutionneel is.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, .'« Januanj, Ondanks de Jogens der Grieksche eu Ottomanisjhe telegrafen is het een stellig feit, dat de Candiotische insurrectie voortduurt en zich uitbreidt zelfs op eene meer en meer verontrustende wijze. Natuurlijk steekt daarin de hand van Rusland en doet het Peters burgsche kabinet zijn bost om do beide partijen tegeu elkander op te zetten en dc agitatie aan te blazen, ten einde te beter in troebel water te kunnen visschen. De mogendheden, die aau Rusland geen gelegenheid wenschen te geven tot eeue al te gemakkelijke interventie, verwijten zich reeds, dat zij een precedent hebben laten ontstaan , dat noodlottig zou kunnen worden : het precedent namelijk eener wijziging van het tractaat van Parijs, zonder de toestemming der waarborgende mogendheden. Wij bedoelen de benoeming van den priss van Hohenzoilern tot hospodar van Moldavië en Wallachije. Dezo onvoorzigtige bekrachtiging van het fait accompli zou wel eens, naar men meent, kunnen dienen tot een voorwendsel aan Rusland, om op zijne beurt de clausult-n vau het Parijsche tractaat fe wijzigen, zonder het advies in te winnen van de groote mogendheden. Van daar, dat er thans sprake is, hoewel wat laat, om de benoeming van den prins van Hohenzoilern aan de sanctie eener conferentie te onderwerpen. Dit zal natuurlijk niets anders zijn dan eene formaliteit, maar die ten doel heeft om de deur te sluiten voor eiken compromittanten stap van Rusland. Er is voorts sprake van, om aan de beraadslagingen dierzelfde conferentie de kwestie te onderwerpen, waarvan de Serviërs de Europesche diplomatie hebben gesaisisseerd : de ontruiming namelijk van de forten, die door de Turken worden bezet. Naar men verzekert, zou de Porte zelve de beslissing der mogendheden in jdie kwestie inroepen!
Eindelijk wil nog een ander gerucht, dat Oostenrijk, hetwelk zioh bij voortduring hoogst welwillend betoont jefreus de Christenbevolking van het Oosten, bij monde van deu heer von Beust, eene conferentie zou voorstellen tot regeling der zaken van Candia. Behelst dit geruoht waarheid, dan zal het moeijeiijk vallen om Rusland te doeu besluiten , deel te nemen aan dusdanige conferentie.
Tegenover al die geruchten Btaat eene nota in de half-oifieieele Patrie, waarin gezegd wordt, dat alle geruchten van aanstaande conferentien geheel zonder grond zijn, terwijl voorts wordt verzekerd, dat Frankrijk op geenerlei wijze de Oaudiotische insurrectie aanmoedigt, maar zijn zedelijkeu steun verleent aon Turkije. Bovendien zegt het Had, dat Erankrijk in die houding geheel in overeenstemming handelt met Engeland.
Keizer .Maximiliaan zet moedig het gedrag voort, dat hij in zijue proclamatie aaugekondigd heeft te'zullen volgen. Heden wordt een brief van hem openbaar, gerigt aan deu president van deu ministerraad en waarin hij de redenen ontvouwt, die hem hebben doen besluiten een beroep te doen op de raadgevingen van hen, die hein omringen. Het Mémorial Diplomatique meldt, dat 22 leden van den raad des keizers tegen 20 zich verklaard hebben voor de handhaving der kroon van Mexico op zijn hoofd, eu dat 's keizers nieuwe plannen naar alle waarschijnlijkheid de Mexiconusche monarchie zullen redden.
Gisteren is voor de regtbank van correctionneele politie een aanvang gemaakt met het proces der studenten, die beschuldigd zijn vau deel te hebben genomeu aan eene geheime vereeniging. Heden is die zaak voortgezet.
Omtrent de aardbeving, die iv den ochtend van den" 2den dezer in Algerie heeft plaats gehad, verneemt men uit de door la Patrie deswege medegedeelde berigten, dat die ramp hoofd-, zakelijk in den omtrek van Blidah gewoed en daar groote onheilen en schade aangerigt heeft. Chiffa, El-Affreun, Ben-Raam i, Mouzaïaville en nog eenige andere dorpen zijn bijna geheel verwoest. Op laatstgemelde plaats zijn zeven en-dertig personen omgekomen en ecu honderdtal gekwetst: te El-Atfroun telde men twaalf dooden en meer dan zestig gekwetsten; te Ben-Ra'smi tien dooden. Te Basdah heeft de bevolking hare woningen moeten ontruimen. In do stad Algiers heeft men insgelijks schokken gevoeld; doch daar ter plaatse en in den omtrek is geene schade aangerigt. De provinciën Oran en Oonstantine zijn geheel verschoond gebleven. De regering te Algiers heeft terstond transporten. levensmiddelen, khedingstukken en andere benoodigdheden naar de geteisterde oorden afgezonden en maatregelen tot herstel van de toegebragte schade verordend.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 6 Januarij. De Moniteur bevat het volgende: Een avondblad behelst over de Eransche politiek in het Oosten, een artikel, waarvan de vorm zou kunnen doen denken, dat het uit eene officieelo bron kwam.. Dit artikel n.v is slecht, een werk, der verbeelding, Florence. 6 Januarij. De Italia bevestigt dat de onderhandelingen van den heer Tonello over de kerkelijke aangelegenheden bijna afgeloopeu zijn. Naar meu gelooft houdt men zich te Rome reeds bezig met de keuze der nieuwe bisschoppen. • Waarschijnlijk zal er geen formeel tractaat gesloten worden, daar men elk denkbeeld van een concordaat wil uitsluiten. Br zal bloot eene overeenstemming tot stand komen. Athene, 6 Januarij. De regering heeft een wetsontwerp I bij d« Kamer ipgediend, r-csrb. den konipg rolmttgt — ord* gft. geven ?'. oai ecu der broeders van zijn vader tot regent van Griekenland to teaoeinen.
Frankfort, 6 Januarij. Het Frankfurfyr Journal uieidt dat de vertegenwoordiging der burgers gisteren eenparig besloten heelt, de haar door de Pruissische regering opgedragen functien te aanvaarden.
Agram . 5 Januarij. 'Bij een rescript des konings is de landdag verdaagd; heden wordt de laatste zitting gehouden.
STew-York, 3 Januarij. Petroleum ruwe 19.%' en geraffd. 28c. Xew-Yorlï , 5 Januarij. De beweging om Johnsou in staat van beschuldiging le stellen vernieuwt zich. Nev-York, 5 Januarij {'s avonds). Goud-_iu 34.4- Koers op Londen in goud 1091/.. Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 !H7_. Hlinois 122. Erie spoorweg 67%. Katoen: Middl. 35% c. RtTB, BovetisüM&n'ïe fiepdekea wareta ree-S» la onze vorfge feMStie opj.enoa»««.
Weenen, 6 Januarij. Het berigt van het Métnorial Diplo¦ matique betreffende voorstellen van het kabinet van Weenen aan de mogendheden, welke de tractaten van 1856 hebben gewaarborgd, wordt formeel gelogenstraft.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Januarij.
De Vtr. Ct. meldt: Wij vernemen van eeue goed onderrigte zijde, dat de reden der terugzending van de statuten der vereeniging tot oprigting van het Dagblad van Nederland door den minister van justitie (waarvan wij in ons bind van i dezer melding maakten) alleen hierin is gelegen, dat in die statuten wordt verwezen naar een huishoudelijk reglement, tot regeling van een ondergeschikt punt. Volgens den minister behoort die regeling in de statuten te worden uitgedrukt, en deze werden daarom (reeds den 28 De.-ember) ter aanvulling teruggezonden.
Aangaande de werkzaamheden der Nederlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling wordt ons thani van goeder hand berigt, dat er een aanvang is gemaakt met de afzending naar Parijs van de pachthoeve|/Zoüta(Z voor de y.uivelbereiding; evenzoo met de facades en vitriues, door den heer architect Metzelaar, te Rotterdam , op last der hoofdcommissie vervaardigd. Onder de leiding van een bekwaam meesterknecht zijn twintig jonge en kundige werklieden uit Rotterdam near Parijs vertrokken, om aldaar de aankomst der boven bedoelde voorwerpen af te wachten en het voor Nederland bestemde gedeelte van het paleis der tentoonstelling tot ontvangst der goederen verder gereed te maken. Voor deze werklieden heeft de hoofdcommissie eene goede huisvesting bezorgd in het Quartier Grenelle, Rue du Commerce. Wij waren in de gelegenheid, eene schets te zien van de geheele inwendige inrigting van het Neiidsehe gedeelte, en het bevreemdt ons alzoo niet, dat de keizerlijke^conimissie, aan welke de teekening ter goedkeuring moest woeden onderworpen, eeo allezins gunstig oordeel daarover uitgesproken heeft. Vier leden van do hoofdcommissie zijn aangewezen voor de regeling der in te zenden voorwerpen; het zijnde heeren von Baumhauer, Groll, Gevers Deynoot en H. L. Enthoveu Lz. Zij zullen zich eerlang naar Parijs begeven, om aldaar de voorwerpen in ontvangst te nemen. De hoofdcommissie heeft nader bepaald, dat de inzenders er op moeten rekenen, huune voorwerpen franco naar Rotterdam te zenden; het juiste adres wordt aan ieder belanghebbende opgegeven. De inzenders mogen alzoo eerstdaags eene nieuwe circulaire te gemoet zien, waarin ook de uiterste termijn van afzending zal worden gemeld, vermoedelijk 31 Januarij e. k. Intusschen verheugt het ons te kunnen berigten, dat de voorwerpen , voor de tentoonstelling bestemd, niet zullen wordeu onderworpen aan een voorafgaand onderzoek. Bij nader besluit namelijk is de hoofdcommissie van eon vroeger teruggekomen, vertrouwende dat ieder inzender zal zijn van het groote belang, daarin gelegen, dat zijne voorwerpen de eer der mededinging waardig bevonden worden. Door de zorg der hoofdoommissie zullen de kisten enz., tot het tijdstip der gezamenlijke verzending, te Rotterdam iv pakhuizen worden geborgen. Goederen, uit Limburg en alle andere provinciën te verwachten, moeten daar ter plaatse worden aangebragt; orde en zekerheid hebben van dezen eenmaal gestelden regel geen afwijking gedoogd. Een voornaam punt, dat door de inzenders wel verdient te worden in acht genomen, is de aangifte van de waarde hunner voorwerpen, opdat zij in de assurantiën kunnen worden begrepen. De heer David vau der Keilen, aan wien door de hoofdcommissie opgedragen was, zich te belasten met de zaken betreffende de geschiedenis van den arbeid, heeft zich wegens famiüe-aangelegenheden aan die opdragt onttrokken. Deze gewigtige taak ie dien ten gevolge aan een ander lid der hoofdcommissie, den heer referendaris Staring, toevertrouwd. Tot ons leedwezen können de vier leden van de jury nog niet bepaald worden genoemd, daar da keizerlijke commissie eene wijziging, door de Ned.hoofdcommissie verlangd, nog niet had ingewilligd, maar eene andere in de plaats daarvan voorgesteld heeft, waarmede de Ned. hoofdcommissie geen genoegen neemt. Zij wil trachten in dit opzigt voldoening te erlangen. De hoofdcommissie zal, om aau de oogmerken harer instelling te kunnen benutwoordeu, moeten kunnen rekenen op de belangstelling der heeren iudustrieëlen, dia huunen naam als toekomstige inzenders hebben opgegeven. Tot onze niet geringe bevreemding vernamen wg, dat niet minder dau 180 inschrijvers tot nog toe verzuimd hadden, op de laatste circulaire der hoofdcommissie te antwoorden en de juiste ruimte op te geven, die hunne expositie thans blijkt te zullen behoeven. Het ligt voor de hand, dat het uitblijven dier opgaven de hoofdcommissie in hare bemoeijenissen moet hinderen, daar de regeling van andere zaken, hiermede te zamen hangende, öf niet kan voortgaan óf, voortgaande, de nalatigen zeker — maar te laat — zal teleurstellen. Dit verzuim is almede oorzaak, dat wij geene opgaaf kunnen erlangen van de namen der heeren inschrijvers, dan nadat gebleken zal zijn, dat die heeren tevens den naam van inzenders verdienen. De hoofdcommissie houdt eerstdaags weder eene bijeenkomst. {Ned. Industr.)
Deu 29sfeu December is van de werf van de scheepsbouwmeesters J. &H. Nyhuis, te Sappemeer, te water gelaten het schooner galjootsohip Alberdina, groot 95 tonnen, gevoerd zullende worden door tapt. A. J. Lever.
Sedert de invoering van de wet van 13 Aug. 1857 zijn met gunstig gevolg geëxamineerd: Hoofdonderwijzers 105 S , hoofdonderwijzercsseu 299, hulponderwijzers 2880, hulponderwijzeressen 1302, onderwijzers, die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijk staande acte van algemeene toeiating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het uitgebreid lager onderwijs 2422 , onderwijzeressen dito i.2124, hiüsonderw_zers 374, huisonderwijzeressén 1190, onder[ die met gunstig gevolg ?xan;ea hebben afgelegd j_ .__ of meer der vakken vau het voortgezet onderwijs, volgen! der wet, 187, onderwijzeressen dito 54.
De Rijn-Spoorwegmaatschappij heei't, naar men verneemt, geprotesteerd tegen het besluit van den landraad vun Cleve betref» fende de desinfectie vau reizigers op de Pruissische grenzen. De desinfectie bestaat in het blootstellen aon chloordamp, het ver* wisselen van kleederen enz. De Pruissische veehouders, in wier stallen de ziekte is uitgebroken, krijgen een twintigtal militairen in huis en kunnen alleen door tussehenkomst van deze uit tle buitenwereld ontvangen wat zij noodig hebben. Zij worden op hunne hoeven als gevangen gehouden. In de jongste vergadering van den geneeskundigen raad voor de provinciën Noord-Brabant en Limburg, gehouden te Maastricht , is tot oöiTßsponderend lid benoemd de heer [>. Driel, rijks-veearts der lste klasse te Stratum. In den loop van het jaar 1866 zijn te Gouda geboren 687 kinderen eti overleden 702 personen. Er werden I3Shnwelijken gesloten. Te Zutphen geboren 447 kinderen, 165 personen eü gehuwd 116 paren.
Schiedam , 5 Januarij. Naar wij vernemen, is door de kamei? van koophandel en fabrieken alhier benoemd tot voorzitter de heer O. A. van der Burg, tot vice-voorzitter de heer J. Loopuyt, en herbenoemd tot secretaris de heer mr. A. Vernède; voort? werd gekozeu tot commissaris van de beurs de heer J. M.van der Schalk.
**Sfoord«7ijk a'2sec , S Januarij. Niettegenstaande de stormen, die gedurende zes weken ljebben gewoed, kunnen wij met dankbaarheid melden, dat de schuiten met de bemanning »ïien behouden zijn aangekomen. Wat de vangst aangaat, zij was iv den beginne uitmuntend, doch gedurende den harden ' veel verminderd. De uitkomst is evenwel voor de reeders of deelhebbers bevredigend. Opmerkelijk is het hier wat betreft de vele bestellingen van bokkingen , in vergelijking met vo.-ige jaren, waardoor de kooplieden niet alleen bgna al de haringen, hier gevangen, hebben opgekocht, maar nog verscheidene dukenden (plus minus 300,000) op het naburige Katwijk. Wat zonde het de nijverheid hier teu gunste ziju", zoo men den benoodigden haring zelf konde vangen. * SpykcniSSC , 5 Januarij. De toestand van den veestapel blijft iv dit eiland gunstig. Van veeziekte verneemt men gelukkig niets. Invoer of doorvoer, van vee van buiteis steeds streng verboden.
W* MBrllngetj , 5 Janusr tijd geopperd, maar bij gebrek aun genoegzame deelneming toja niet verwezenlijkt, schijnt thans meer kans van slagen te hebben. de oprigting namelijk vau eene beetwortelsuikerfabriek, vaat het terrein reeds onderzocht is. De laudbouwende stand ze deze zaak eene nieuwe bron van opbrengst winnen. ** Arnhem , 3 Januarij. Ia een der jongst gehouden vergaderingen van het Natuurkundig Genootschap tot Nuf en Vergenoegen alhier werden de leden aangenaam verrast door da mededeeling, dat door den waardigen stichter des genootschap», den heer Wessel Knoops, aan hetzelve ten geschenke was gegeven eeoe kostbare, uitgebreide en keurige verzamelins van naturaliën, bestaande uit eene uïïmuhteude sortering van ht>'.-schelpen, zeegewa*t_i, versteeningen én'sf,. enz., rraaron'1.?? vooral belangrijk is. cent! uitmuntende en zorgvuldig bijeenge» bragtc collectie van technologische voorwerpen, gelijk slechta zelden zoo volledig wordt aangetroffen. Men vindt hier van metalen de ruwe ertsen, het daaruit verkregen zuiver metattt, in den verschillenden toestand, waarin het door vermenging met andere stoffen tot teohnisch gebruik voorkomt: voorts monster» van metaal, verwatoffen enz., waarin die metalen gemengd zijn; wijders producten uit het plantenrijk, als vlas, hennep, boomwol enz., met al hetgeen daarvan gemaakt wordt: verschillende houtsoorsten, papier, leder, aard- en kieisoorten, marmer enz., enz. Die uitmuntende verzameling, met volhardenden ijver en groote geldelijke opoffering door deu heer Kuoops b'iieen_ebragt, vormt thans, met hetgeen het Genootschap reed» van dien aard bezat of aan de belangstelling zijner leden en anderen te dankeu had, een museum, dat niet alleen der bezigtiging overwaardig is, maar utderdaad een sieraad van Arnhem genoemd mag worden. In eene even sierlijke al« krachtige toespraak werd door deu geachten voorzitter, den hoer G. K. Timmer, namens het genootschap, regtmatigê hulde toegebragt aan den ridderlijken donateur voor de wijze waarop hij het Genootschap door dit kostbaar geschenk op nieuw aan ziele hesft verpligt, en waardoor aan de beoefenaren der natuurkundige wetenschappen eene gewenschte gelegenheid is geschonken ter bevordering en uitbreiding hunuer kennis op natuurkundig gebied. Met luide toejuiching werd die toespraak door alle aanwezig, n begroet, die daardoor blijkeu gaven, het offer te waarderen, dat door den verdienstelijken Wessel Knoops der wetenschap werd gebragt. — Bij besluit dezer vergadering is den heer Kuoops eene commissie van deskundigen toegevoegd, ten einde de geschonken verzameling te classificeren , waarna "het museum , dat den naam van Wessel Knoops Museum zal dragen, op bepaalde dagen voor het publiek opengesteld zal worden, ten eindo alzoo ook buiten den kring van het Genootschap nuttig te werken tot bevorderingvan verlichting en beschaving. ** f «lampen , 5 Januarij. Het indertijd, op uiiuoodiging van den minister van binnenl. zaken, met de gemeentebesturen van Zwolle en Kampen gehouden overleg betreffende de verbete^ ring vau den waterweg van Zwolle naar zee, heeft toen tot uitslag gehad, dat Zwolle zwarigheid maakte, eene bijdrage voor de ontworpeu verbetering te verleenen , tenzij meer zekerheid gegeven werd omtrent het verkrijgen der verlangde diepte van drie el, en men daarbij tevens terugkwam op het plan vau een kanaal door Mastenbroek; terwyl Kampen zlch ongezind verklaarde eens biidrage te ge™,™0? ** «erk m zijn geheel, doch bereid wm een deel der %***£ "ragen, mdwn de IJssel van Kampen naar zee op de m het ontwerp omschreven wrze werd verbeterd. Heeren gedeputeerde staten van Overijssel vonden in de weigerin . der beide gemeentebesturen voldoenden grond, om zich van het doen van eenig voorstel aan de staten te onthouden. De kennisneming hiervan heeft bij den minister vnn binnenl zaken, volgens zyn schrijven van lSDec.jl., eenigermatebevreen> ding opgewekt en Z. Exc. tot de zienswijze gebragt, dal wa_neer de gemeente Zwolle en gedeputeerde staten in hun gevoelen Wijven volharden, de zaak der verbetering van deu Zwolschec waterweg voorloopig als afgedaan moet worden beschouwd, omdat vaa het aanleggen van een nieuwen waterweg niet wel sprake kau zijn zoo lang, naar het gevoelen der ambtenaren van den waterstaat, door verbetering van den bestaanden waterweg in de behoefte van betere gemeenschap kast worden voorzien, terwfil wat het geven van meer zekerheid ten aanzien der te verkrijin diepte betreft, daaromtrent geene- andere waarborgen, kunne worden gegeven dan het ontwerp'zelf aanbiedt. Intusschen blijft de minister bereid, om de verbetering van den IJssel beneden Kampen nader in overweging te nemen mit» ie zekerheid gegeven worde, dat iv de op ongeveer f 160 000 geraamde kosten, hetzij door do gemeente alleen, hetzij door de prei ._.j. ._ ¦legr;:rii9:.?te___-e_jH;, -r _. ?°ine ;or_ r;r ¦?po 000 Ijrorde bijgedragen. Ook tegen het voorstel van den raad dezer j i gemeente, om van de doorgraving van den Kattenwaard af tezien, Ijoude geen bezwaar bestaan, mits de gemeente zich verbinüe |Dm voor hare rekening de verbreeding van het zoogenaamde Krommerak tot stand te brengen. . I Oud-Zevenaar , 3 Januarij. Naar men verneemtr, is ue tapellaan Gepkens van den bisschop vau Utrecht teruggekomen, . «ie hem terstond eene vacature aanwees, ten einde deze te verkuilen; doch het verzoek, om den winter bij zijne bloedverwanten jfioor te brengen, werd hem toegestaan. Sedert zijn wederkeeren "verrigt hij eiken morgen de dienst. Zondag meende men., dat hü eene predikbeurt zou vervuld hebben, bij weke gfrW™*l dë menigte in de kerk zich verdrong; doch de teleurstellingjas groot, dewijl een ander geestelijke optrad. lf"* ¦> 1 Babberlk, 3 Januarij. In onze nabijheid even voor de grenzen, op Pru ssiseh grondgebied, is bij den landbouwer Hooy- Slnn de veetyphus uitgebroken. Een groote stal met praehhge o-en zou reeds afgemaakt zijn; men spreekt reeda van een 4 Januarij. Gedeputeerde staten dezer pro-1 vincie hebben, iv aanmerking genomen de noodzakelijkheid tot ve-hooging der jaarwedden van de burgemeesters _en secretarissen in sommige gemeenten, thans, nu door de wijziging van het belastingstelsel de gemeentelijke geldmiddelen, gelijk door gedeputeerde staten, ten spijt der behoudslui - maar als de kroon op het werk van een vorig liberaal ministerie — Sez,eg.L ™v. in het algemeen ruimer geworden te zijn, gemeend dat aan eene verbetering der bewuste jaarwedden moet gedacht worden om die, zoo mogelijk, eenigzins meer in J^^A^lTfoc, tot de gevorderde werkzaamheden., welke in Ac laatste jaren zoo aanmerkelijk zijn vermeerde^J^^Z?.' w 5«. verhooging in 't genot gge' Eindhoven, 5 Januarij. Alweder heeft er een spoor||S.r ïffdXS vrf :rns^^r|^X: SatïTSa 'rei^gerf en personeel op die lijn zoo ligtelijk "* Stßntr? HedTnTamiddag z.jn 8 kadetten van * Breda, hoofddader 9 Deaehouwd hier naar Bfo**h™^ ' waarvan de kadet Mesting het llfeTsSTlen officier en een sergeant geleidden slagtoffer is gewor moeten ata_n W^strleht', Tjamxarij. Voor de arr.-regtbank alhier hebbef ter£t gestaan zekere Georges Lütz, oud 19 jaren,jouende f TiltliV fPruis»en), en Christiaan Hendrik Ulrich, oud 22 jaren te B°^e tiÈToren (Ktur-Hessen), beschuldigd van op 13 Aug. W iT <Lt il de offerblokken té Broek-Sittard bestolen en op en io oep .. • T_n L;mbrichti de gewijde vaten, siera^ f rifver Cz. ontvreemd te hebben ,al welke diefstallen des V~UÜ<.« Z door middel van inbraak en beklimming zijn gepleegd nachts en door*»>»* schuldig verklaard aan de diefstallen vau geworden. J?el"!°.^b tcrwHl Ulrich alleen bevonden is schul£t bzi> a/dfn^nV ing. gepleegden diefstal. Lützis tof driejaren, eu Ulrich tot vier jaren gevangemsstraf veroordeeld.
---

