OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het jaar 1866.
Het jaar dat ons verliet, zal iv de geschiedboekeu niet onder i gelukkige jaren worden aangeteekend. Rampen van allerlei rd teisterden ons werelddeel. Een bloedige oorlog verwoestte uehtbare streken en kostte duizende menschenlevens; eene eeselijke ziekte woedde zoowel onder de menschen als onder t vee; eene financieele crisis sloopte menig fortuin en schokte algemeene welvaart. Gelukkig hij, die geen verlies, van welken ;d ook, te betreuren had. In de politiek werd het voortwoeren van reactionnaire denkbeelden begunstigd, ginds door het .uk hetwelk een minister genoot, die regt en wet aan zijn wil üergeschitt acht; hier door geschillen en twisten onder de irstanders van vrijheid en vooruitgang, Hopen wij, dat met het iten van deu afgeloopen tijdkring al die ellende zal verdwenen zijn, ¦ werpen wij liever ecu blik op het goede, waarin wij ons ver. igen wogen. De financieele verwikkelingen en het geschokte itiek vertrouwen hebben ook een nadeeligen invloed op onzen idel uitgeoefend ; maar toch is zijne soliditeit weder overzend gebleken. Enkelen mogen bezweken zijn in do alïeene ramp, maar in het algemeen bleef het krediet van en handelsstand bewaard en is nog even krachtig als vroeger, tijzucht moge dea toestand onzer staatsfinancièn nog zoo donkleuren , het is niet te ontkennen, dat onze belastingen door een >ger ministerie op betere economische grondslagen bevestigd, is. hoogere opbrengsten geven en dus getuigen , zoowel voor volkswelvaart, als voor het heilzame der gemaakte hervorgen. Onze koloniën beloven de schoonste vruchten, als its zekerheid van bezit en eigendom kapitalen uit het moederland lokken tot ontginning der daar aanwezige bronnen van rijkdom, en ecu verstandig beraamd belastingstelsel in de plaats treedt van dwangcultuur en heeredienstén. Onze constitutionncele instellingen zijn nog ongeschonden, en hare kracht zal de reaetionnaire velleïteiten weten te bedwingen, waaraan het land een oogenblik was overgegeven. Wij vreezen in Nederland geen duurzamen teruggang, al hebben enkelen ook alle 3 veil, om hem te bevorderen. Voor zooveel goeds mogen wij den Hemel danken. Wij behooren echter te zorgen dat het niet ia zijne wer- ' king verlamd wordt, en daarvoor is vooral noodig eendragt; niet die flaauwheid en onverschilligheid, welke zich niet bekreunen om »s lands belang, en die den strijd schuwen, omdat hij inspanning kost en eene vadsige rust stoort; neen! strijd is onmisbaar in een staat, waar de staatsbelangen in het openbaar en ten aanhoore van allen worden behandeld; maar de strijd hebbe tot grondslag waar heid en regt, niet persoonsaanbidding of persoonsverguizißg; zij strekke bij allen tot hetzelfde doel: bevordering van het algemeen belang. Eendragtig zij het streven voor het welzijn van het vaderland, hoe verschillend ook de meeningen zijn omtrent de wegen welke daartoe leiden. Staat ons altijd dat welzijn voor oogen, dan zal • ook bij den warmsten strijd uit verschil van overtuiging, achting voor het doel, hetwelk allen najagen, die bitterheid en hatelijkheid voorkomen, welke zonder nut kwetsen en verwijderen. Vooral echter zal dan zamenwerking bestaan tusschen hen, die onder hetzelfde vaandel geschaard zijn, en persoonlij ke veeten zullen vergeten worden ter wille van de edele taak, die allen bezig houdt. Geen geschillen meer onder hen f die dezelfde beginselen voorstaan; maar broederlijk naast elkander gestreden voor hetgeen in de overtuiging van allen waar en goed is. Zóó wordt het welzijn van het vaderland het best bevorderd, en kan door een loyalen strijd blijken, naar welke zijde .de volksovertuiging overhelt.
---

Algemeen Overzigt.
„otterdam, 31 December. Ter gelegenheid van het kersfeest heeft de paus de gebruikelijke gelukwenschen ran de kardinalen ontvangen. In antwoord hierop heeft hij op nieuw zijn vertrouwen in de toekomst te kennen gegeven; doch tevens heeft hij verklaard, dat de kerk misleid wordt door bedriegelijke beloften. Dit moot dus, als het berigt waar is, op Italië slaan, eu dan zou men er uit moeten afleiden, dat de onderhandelingen met den heer Tonello niet gunstig staan. De Florentijmclie correspondent vau het Journal dc? Débais , op gezag van berigten uit Rome, dat, zoo dc bevolking sedert het vertrek der Franschen rustig is gebleven, dit niets danken is aan de pauselijke troepen of polieie. Integendeel, de eeraten maken zich schuldig aan allerlei provocatien en de laatste aan kwellingen van verschiilendeu aard. Hij acht noodig «it openbaar te maken , opdat men wete, als de bevolking eindelijk het geduld mogt verliezen, wie de oorzaak der rustveretoiing is. 'Je Treviso hebbeu mot Kersmis eenige ougeregelheden plaats gehad, doordien dc bisschop een Bermoen hield, waarin hij de vervolgingen breed uiteenzette, waaraan de kerk in Italië bloot staat. De in de kerk Vergaderde menigte beantwoordde dit sermoen met gesis en gefluit, zoodat de prelaat zijne rede moest staken. Het volk wachtte vervolgens den bisschop af aan de deur, waardoor men dacht dat hij de kerk zou verlaten. Er kwamen toen troepen op de been, die de menigte, hoewel met moeite, uiteendreven. Daarna school het volk voor het bisschoppelijk paleis bijeen. Het hoofd vau het gemeentebestuur vaardigde daarna eene .proclamatie tot de bevolking uit om uiteen te gaan en zich rustig te gedragen ; hieraan werd, zonder dateenige verdere stoornis plaata had, voldaan. De officieele Spaansche Gaeeta deelt thans het. koninklijk besluit mede, waarbij de Cortes ontbonden worden. Het kabinet Narvaez leeft van dc ontbinding der vertegenwoordigende ligchamen. De gemeente- en de provinciale raden waren reeds vroeger ontbonden. Thans wordt die maatregel ten aanzien der Cortes genomen , en dit besluit moet eenige bevreemding baren, want het zuiverings-proces scheen met betrekking tot laatstgenoemd ligchaam, waarin het kabinet de groote meerderheid had, niet noodig. De maarschalk Narvaez zal echter wel weten waarvoor de maatregel goed is. De nieuwe verkiezingen zuilen den lOden Maart plaats hebben en de kamer zal den 3Östen dierzelfde maand bijeenkomen.
In de Belgische kamer vnn afgevaardigden bestaat eene groote oppositie tegen het regeringsontwerp tot afschaffing van. den lijfsdwang, zoodat de voorstanders dier afschaffing vreezen, dat het voorstel in die kamor zal vallen. Sommige binden leiden daaruit af, dat de tegenwoordige kieswet niet meer deugt; want dat de natie in deze en nndere vrijzinnige kwestien op de zijde van het ministerie is, staat bij hen voorop. De Indépeniancf. Beige staat dit gevoelen ook voor. Uit New-York wordt gemeld, dat de kamer vsu volksvert-e- j genwoordigers eene resolutie heeft aangenomen tot ham der leer var. Monroe, voornamelijk met betrekking tot M Waartoe deze resolutie thans dient, is raadselachtig. kan zij van het Amerikaansche standpunt verklaarbaar weest; doch thans is de ontruiming van' Mexico door de Fran* schen een beslotene ziak, en de onderstelling <.ai een and Europssehe staat de rol van Frankrijk in Mexico aotiüvi is te ongerijmd om er een oogenblik bij stil te staan. er geene andere kwestie, hetzij in Centraal of in Zuid-.-, aanhangig, waarin eene Europesche interventie te gemoet worden»gezien. Bovengenoemde resolutie heeft men dus moei beschouwen als een algemeen beginsel van politiek , dat er juist otn zijne algemeenheid, of liever onbestemdheid — de t standigheden toch kunnen alles wijzigen — weinig waarde hi Voorts mag het niet onopgemerkt blijven, dat het niet voo eerste maal is dat het congres in Noord-Amerika zijne goec-.lieuring heeft geschonken aan de leer van Monroe, hoewel dit de latere gebeurtenissen in Mexico niet verhinderd heeft. Via New-York ontvangen wij alweder eene verrassen uit Mexico. Keizer Maximiliaan heeft cene proclamatie uitge; vaardigd, waariu hij de spoedige bijeenroeping van een congres aankondigt, dat uitspraak zal doen over de vraag, ofhetkr rijk al dan niet zal voortduren. Ziedaar eins ecu pendani de abdicatie-acte. Eene kreon zelfs in Mexico moet toch ie aanlokkelijk» hebben, althans voor sommige naturen. War. nu het bijeen te roepen congres zamengesteld wordt op de wyze, zoo als in der tijd de raad van notabelen werd zamengesteld , aan wien insgelijks de vraag word onderworpen, of Maximiliaan al dau niet keizer van Mexico zou zijn, dan weet men vooraf hoedanig het votum zal wezen. Het verbond des keizers metde clericalen, waarvan de berigten gewag maakteu, zal natuurlijk dit plannetje bevorderen. De juaristen hebben een aanval gedaan op San Lnis do Po~ tosi, maar zij zijn r- een aanzienlijk verlies terug geslagen. Ook wordt geruchtsgewijze berigt, dat de generaal Porfirio Dias met 8000 man onder zijne bevelen, zich bij het keizerrijk heeft aangesloten. Volgens dc Neus- Vork Berald h;cft de Engelschè gezant te Washington aan de Amerikaansche regering doen weten, dat Engeland ten aanzien der Eeniansch- zamenspannïng haar ver' antwbordelijk stelt voor de stipte nalevingjder neutrafiteitewei
Zie roor het Stsitentand, 3j»h«-enss. het lsfjvo?asel.
---


Van een tot ze 3 regels ƒ1.30. «a mf? _ I|| IH _1 W? in TV W Bovendien 45 Centß voor Zegelregt en een Nommer der Cour- Per gewonen regel * 0.20. » __f W __ _J_ <£. __ __ _,_,__ __ a Groote Letters berekend naar plaatsruimte. REGELS, geplaatst aan het slot van de i'iubriek BINNENLAND, van 1— i vegels ƒ 2.50; voor iederen regel meer 50 Centß.
---


70) Aan de Ouders en Voogden mijner Leeren , Betrekkingen en Vrienden den Heilgroet van Dag. R. MATHEEUWISSBH-, Onderwijzer, Oppert C -35. 71) Compliment van den Dag. aan al mijne Betigers, Familie en Bekenden, zoo buiten els ;n deze stad. H. VAN OOSTENDORP, Bierslijter , Warmoeziei'sstraat, wijk 13 n". 615. v_s De Complimenten van den Dag aau onze de Begunstigers en Vrienden binnen en buiten ad. HOPPERS & o°., Tan. 1867. Azijnnu.kerij de Ster. '3) Het Compliment van den DogaanVrien- Bekeuden en Begunstigers. J. SNOEP en ZOON, Apothekers. ty. Aan al zijne Familiebetrekkingen; Vrienden ekenden, benevens alle BBr.<( wordt inden ¦eden Jaarkring Heil, Zegen en Voorspoed ivenscht door H. MARONIER. 5) Heil en Vrede bij de vernieuwing vau het wordt door mij en alle Huisgenooten u allen jvenacht. VAN DEN BOOM en ZONEN , Slepers en Vrachtrijders. Goudse)ie Rijweg, wijk 13 n°. 356. 5) Dat het jaar 1867 voor allen gelukkiger zyn dan het jaar 1866 voor velen was, is "bij lanvang van dit Jaar mijn hartelyke wenseh il mijne Vrienden, Begunstigers en Bekenden. G. A. J. MIRRER, Borologiemaker. ') Bij den aanvang van en gedurende het ge- Jaar wenschen wij aan Familie, Vrienden kenden Gods beste en onmisbare zegeningen. J. VERBOOM Lz. en Eehtgenoote. terdam, 1 Januarij 1867. I) Nienwjaarsgroet aan Vrienden, Begunstiu Bekenden. JUSTU3 RACER. gstraat, wyk 7 n°. 48. F. RACER , DIBKK._ •)' J. DE KLERK, Mandelssocieteit, 1 Ja-1867. l) De Heilgroet van dezen Dag zij loegewijdaan len, Bekenden en Begunstigers, zoo binnen iten deze Btad. J. LIPS en ZOON, 'erdam, 1 Januarij 1867. Borologiemdkers. Bij den aanvang van dit Jaar brengen wij Heil- en Zegenwensch van dezen dag aan b, Vrienden, Bekenden en Begunstigers, zoo als binnen deze stad. J. DE LANDMETER, Echtgenoot eu Zoon, erdam, 1 Jan. 1867. Scheepstagrijn. De ondergeteekenden brengen bij deze • Nieuwjaarsgroet aan alle Begunstigers en en. P. F. STEVENS & MAAS. tmary 1867. Heil- èn Zegenwensch aan alle mijne Beers, Vrienden en Bekenden, zoowel buiten leze stad. P. F. STEVENS. Compliment van den Dag toegewenscht allen n Begunstigers, Vrienden en Bekenden door J. C. A. FRANCINO , Mr. Lood- en Zinkver werker, Botersloot, wijk 8 n°. 291. De ondergeteekende brengt bij deze den iseh van den Dag aan zijne Betrekkingen, ¦u en Begunstigers. Dankbaar voor het tot genoten vertrouwen, beveelt hij zich bij "ing minzaam aan. F. MARTINOT, rdayin , Parapluie-Fabriekant, «ij 1867. Sint-Jacobstraat,wljk6;n°.3ol. (96) Nieuwjaarsgroet aan Vrienden en Bekenden, ; zoo binnen als binten deze Gemeente, nUmedp aan : HH. Bestuurders en Leden der Vereeniging het Metalen Kruis, Motterdam, lste ca 2de sectie. De President der Vereeniging het Metalen Kruis, Rotterdam, Ide sectie, F. W. REISE en Eehtgenoote, Mr. Scheepmaker. Kralingen, 1 Jan. 1867. (98) Aan Familie , Vrienden, Discipelen eu Bekenden breng ik hiermede myne welgemeende Wenschen voor eene voortdurende welvaart. n J. B.EUTEB , Buisoïider wijzer. (99) Tot alle onze Begunstigers, Vrienden en Welbekenden brengen wij langs dezen weg onze • Heilwenschen. G. VAN BAREN en Huisgezin, Rotterdam, Mr. Timmerman, 1 Januarij 1867. Achter de Fransche Kerk. (100) De ondergeteekende brengt zijnen Heilwenseh van dezen Dag aan al zijne geëerde Begunstigers , Vrienden en Bekenden, zoo binnen als bniton deze stad. P. BAKKER, 1 Januarij 1867. Mr. Steenhouwer. (101) Heilwenseh aan Begunstigers en Vrienden. F. CHERPION en ZOON. CAFÉ BESTAUBANT STBOOMBMBG. De Heilwenseh van den Dag aan Begunstigers, Vrienden en Bekenden. J. J. STROOMBERG. Botterdam, 1 Januarij 1867. (102) (103) Het Complument van den Dag aan mijne geëerde Begunstigers, Familie en Bekenden. Motterdam, M. BRUIJGOM, 1 Januarij 1867. Borologiemaker. (104) Aan onze geachte Begunstigers en Vrienden brengen wij de Heilgroete van den Dag. ZöLLNER & VAN STRAALEN. (105) Bij den aanvang van dit Jaar wenscht ondergeteekende aan zijne geachte Begunstigers, Vrienden en Medeburgers, zoo binnen als buiten deze stad, een voortdurend huisselyk geluk en een bloeijenden vooruitgang in hunne Maatschappelijke Betrekkingen. W. H. KORTS, Rotterdam, 1 Jan. 1887. Mr. Spekslager. (106) Gaarne betuigt de ondergeteekende zijn dank aan Begunstigers en Vrienden voor het in het afgeloopen Jaar genoten vertrouwen , zich minzaam daarin aanbevelende, wenscht dat Gods beste Zegeningen huu dit Jaar worden toebedeeld. H. C. GRAAMANS, Mr. Smid, Schiedamsehe Dijk, 3—lBo. (107) Aan alle Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten de stad, roep ik bij den aanvang van den nieuwen tijdkring, ook uit naam van mijn Gezin, eene Welkomstgroete enHeilbede toe. Gouvernestraat, 1.1—67. Doctor C. WANNÉE. (108) Heil, Zegen en Voorspoed worden bij den aanvang van dit Jaar aan alle Vrienden en Begunstigers toegewenscht door J. SLOBBE en Familie, Hoogstraat, wijk 10 n. 61. PAK INTBANTIBUS, Schie. Hiermede brengt de ondergeteekende zijn Heilgroet van den Dag, zoowel binnen als buiten de stad, en dankt zijne geëerde Begunstigers voor het vele bezoek en hoopt dit Jaar weer hetzelve te genieten. (110) J. ODEM. (111) Bij het intreden van eenen nieuwen Tijdkring zijn Gods beste Zegeningen toegewenscht aan Familie, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten deze stad. Motterdam, Wed. J. E. O TAUFALL, 1 Januarij 1867. H. Geubb.
---


(109) Aan mijne Vrienden uden maak ïk bij deze het Compliment van d<.-. Dag. Botterdam, 1 Januarij 1867. 3. N. KEIJSER. (112) Bij den aanvang des Jaars brengt do ondergeteekende zijne Heilwenschen aan zijne geeerde Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten dezen stad. A. G. SONDERMEIJER, Mr. Timmerman, Crispijulaan. (113) De Heilwenseh van dazen Dag aan mijne geëerde Begunstigers en Vrienden, zoo binnen als buiten de stad. A. J. KRIELEN, Mr. Behanger. (114) De Heilwenseh bij den aanvang des Jaars wordt toegebragt aan alle Betrekkingen, Vrienden en geachte Begunstigers, zoowel binnen als buiten de stad, door D. J. FLORIJN. Rotterdam, 1 Januarij 1867. (115) De Heilwenseh van den Dag arm mijne geëerde Begunstigers , Familie er. Vrienden, binnen en buiten deze stad. H. STRAETEMANS en Eehtgenoote, Koffijhuis Schieltist. STALBOUDEBIJ, COOLSINGEL. Wijk 15 , n°. 563. Door deze breng ik aan mijnen geëerden Begunstigers, Vrienden eu Bekenden de Complimenten van den Dag. Dankbaar voor dc gunst en het vertrouwen, mij het afgeloopen jaar geschonken, beveel ik mij verder in UEd. gunst en recommandatie aau. (116) De Wed. J. BAARS. (117) De ondergeteekende, Preparateur-Conservateur, Opzetter van Vogels , Viervoetige Dieren , Insecten enz., brengt langs dezen weg het Compliment van den Dag" aan zijne geëerde Begunstigers , Familie en Vrienden, zoo buiten als binnen. de stad. Botterdam, O FRANSEN, Hz, 1 Januarij 1867. Haringvliet, wijk 12 n°. 70. (118) De Complimenten von den Dag aan Familie , Vrienden en / Begunstigers, zoowel binnen als buiten deze stad. E. VAN. WEERELT Az. en Echtgenoot, Boutkooper, Schied. Dijk. Motterdam, 1 Januarij 1867. (119) Heil en Zegen, bij den'aanvang van het Nieuwe Jaar aan alle geachte Begunstigers, Vrienden en Bekenden. J. F. ENGEL, Motterdam, 1 Januarij. Mr. Timmerman. (120) Dankbaar voor het genoten vertrouwen in het afgeloopen jaar, brengt de'ondergeteekende bij deze zijn Heilwenseh aan Vrienden, Familie en Begunstigers bij den aanvang van het Nieuwe Jaar, zich verder in HunEd. gunst aanbevelende. M. HOLDRIKS, Stalhouder, Wijnstraat. (121) De Beilwensch bij het nieuw begonnen Jaar aan alle Vrienden en Begunstigers. K. BOLDEWIJN, Mr. Timmerman, Lange Torenstraat. (122) De Heilgroete van den Dag aan Begunstigers, Vrienden en Bekenden buiten en binnen de stad. C.M.DEIJTERING, Timmerman. (123) Aan Betrekkingen, Vrienden en Begunstigers wordt, bij het intredeu van 1: et Nieuwe Jaar, alle Zegen toegewenscht door G. B. 'T HOOFT Rotterdam, 1 Januarij 1867. en Eamilie. (126) Het Compliment van den dag aan Familie, Vrienden en Begunstigers, doorß. W. WIJLACKER Rotterdam, en Eehtgenoote, 1 Januarij 1867. tailleur, Kruifkade, 15—235. (124) Aan Familie,. Vrienden en Begunstigers , zoo binnen al 3 buiten deze-'vtaol, zij mijn opregte Heilwenseh va ï den dag (oegebragt, mij bij voortduring in hunne gunst aanbevelende, J. AKKERSDIJK Jr., Rotterdam, in Boter en Kaas, 1 Januarij 1867. Vogelenzang, wijk fl n°. 338. (125) De Ondergeteekenden brengenbij dezehunnen Nienwjaarsgroet aan alle Begunstigers en Vrienden. Rotterdam, H. POOTMAN VaN OIJEN, 1 Januarij 18G7. Firma Bakkes ek Pootm i ï.", Metaalgieterij en IJzerhandel, Hoogstraat. (127) Bij den aanvang des jaars zij aan alle Begunstigers, Familie, Vrienden en Bekenden veel geluk toegewenscht door H. VAN DUIJL Koningsteeg', 1 Januarij 18S7. en Huisgenooten. (128) Bij den aanvang van dit nieuw begonuen Jaar, brengt de Ondergeteekende door deze zijn Heilwenseh nan Familie, Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten do stad. Rotterdam, N. J. CREIJGHTON, 1 Jaauarij 1567. Mr.Koperslager, Schiedamsehedijk. (12B) De Ondergeteekende brengt langs dezen weg aan zijne geëerde Begunstigers, Vrienden en ..Bekenden de Heilwenschen van den Dag. Goudsche Wagenstraat, 10- 656. G. LABOTS Jr. (130) Aan Begunstigers , Vrienden en Bekenden zoo binnen als buiten de Stad wenseh ik het Compliment van den Dag. C. TRELING, Mr. Timmerman, Pannekoekstraat. (131) De Heilwenseh van den Dag aan alle mijne geëerde Vrienden en Begunstigers. G. TIELKES en Echtgenoot, Mr. Timmerman en Doodkistenmaker. (U 2) Aan mijne geëerde Begunstigers , Vrienden en Bekenden, zoo binnen als buiten deze stad, is de Heilwenseh van dezen Dag. A. MAAS, Rotterdam, Mr. Zeilmaker , 1 Januarij 1867. Korte Wijnstraat, wijk 2-142. (133) De ondergeteekenden brengen langs dezen thans gebruikelijken weg aan hunne Begunstigers, Betrekkingen, Vrienden en Bekenden het Compliment van den Dag. H. HELLEBREKERS & ZONEN. Rotterdam, 1 Jan. 1867. (134) Aan alle onze Vrienden en Bekenden zij de Heilwenseh van den Dag toegebragt. Rotterdam, D. HAMMES en Echtgenoot, 1 Januarij 1867. Groote Markt. 135) Aan alle ouze Vrienden en Bekenden zij bij deze de Heilwenseh van den Dag toegebragt. Rotterdam, P. A. HAMMES en Echtgenoot, 1 January 1867. in 't Hang. (136) Aan alle onze Vrienden en Bekenden zij de Heilwenseh van den Dag toegebragt. W. N. HAMMES en Echtgenoot, Weste Wagenstraat. (137) Heilwenseh van den Dag aan Vrienden en Bekenden, zoo binnen als buiten deze stad. Rotterdam, &• KANTERS, 1 Januarij 1867. Koffijhuis „de Oude Kuil". (138) Bij deu aauvang van het Nieuwe Jaar wenscht de Ondergeteekende aan alle zijne geëerde Begunstigers, Familiebetrekkingen en Vrienden Gods mildste zegeningen toe. A. J. VAN DER CAMMEN, Scheept- en Suissmid, Jufferstraat. (443)"A~"bappy!NewYear to all my Pupils and Eriends. JOHN ORME ROE.
---


i (139) Een Heilwenseh aan nlen, hopen' . in dit jaar op degunst.'die ik zoo ruimschoots in het ulgeloopcn jaar genoten heb. P. POELS, in Roeden en Petten , Nieuwe Markt, wijk 9—407. (140) Aan al myne Begunstigars, Vrienden en Bekenden wenseh ik bij den aanvang vsn he£. Jaar Gods besten zegen. M. A. JELIEB, Botterdam, 1 Januarij ISG7. Mt. Zeilm (141) Bij den aanvang van den Nieuwr zij G ods onmisbare zegen toegewenscfetiian s gunstigers, Vrienden en Bekenden door Rotterdam, P. ESCABACHE 3 1 Januarij 1867. Mr.Stukadoor, 2deLombard (142) Dankbaar voor het genoten vertrouwen in het afgeloopen jaar, wenscht de ondergeteekende 'ook namens zijne Echtgenoot, bij de intreding van het Jaar aan alle Familiebetrekkingen, Vrienden ca Begunstigers de besie zegeningen toe, zich op iv UEd. gunst aanbevelende. H. BRüGHMAN, Si Oppert, wijk 6 _ . 210. (144) De ondergeteekenden brengen aauß stigers, Vrienden en Betrekkingen, zoo biii) buiten deze Stad, het Compliment van de en bevelen zich voortdurend in de gunst ca mandatie aai:. Rotterdam, 1 Januarij 1867. A. OOSTERWIJK& J. J. LAXGERLAA». Voorheen A. S. Kosteb, Mr. Loodgieters, Z\*«-verwerkers en Leidekkers, Hang» W'j__2 __!_' * (145) Aan Fam"i_V Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten de stad, wordt ;angs d«en weg de hartelijkste Heilwepsch toeg^gi <^r Hoofdsteeg, D. HIJSTEk en W. 11 N°. 110. Echtgenoot. _ (146) Bij de intrede vaT^rNieuwe Jaar weLl/t oniergeteekeiide zijner ~J»«g^; als ook zijnen B^^g^^K zoowel bmneu als buiten a"!ieJfiTji.jr>ORTE. onmisbnrenzegen^ CU7I Het Compliment van dcv Dag. {U 7) KLAPHAAK et-t. p. HUhST. Il4R\ Het Compliment van den Dag. (" ' ' JUDELS r.s VAN BIENE. Directeuren van den Nieuwen Schouwburg. ' (149) L. VAN SMAALEN, Mr. Stukadoor, op de Nieuwe Markt, wijk 9 n°. 431, wenscht langs deze gebruikelijke wijze zijnen geëerden Ki lanten, Begunstigers en Vrienden veel Heil en Zegen in 't Nieuwe Jaar. ' __, (150) J. G. BORGHART, Coiffeur, VVeste Wagenstraat, 715, brengt door deze zijne Heligroeten aan al zijne geëerde Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buite» de/ (151) Bij de Intrede van dit Jaar wordt Gods Zegen toegewenscht aan alle onze Betrekkingen, Vrienden en Begunstigers, en bevelen wij ons op nieuw in ieders gunst aan. Rotterdam. J. MEERHOEST en Eehtgenoote Mr. Timmerman en Jdhutiimaker, Baanstraat, wijk 10—321. (löi)ADoor deze breng ik aan geëerde Familie, Vriend* en Bekenden de Complimenten van den Dag. Dankbaar voor de gunst en het vertrouwen, mij in het afgeloopen jaar geschonken, beveel ik mij vorder in UÊd. gunst eu recommandatie aan. ' Mott., J.VANSCHIJNDELenEohtgesoote, Ï.Tan. 1867. Soutkooper, Nieuwe Haven.
---

