NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den October.
gev 'J' besluit van 12 October jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goed- W n * commandeur der ordo van den Nederlandschen Leeuw te rderen den heer mr. J.vanLennep, te Amsterdam , ridder dier orde.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
c. Minister van Binnonlandsche Zakon , (% ~ °P art- 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 in a ' 55) en zijno beschikking van den 17den Junij jl., geplaatst ■r» Staats-courant van den 18den daaraanvolgende, baiv t Soe<lgovonden het verbod tot het houden van markten en openiw .Vei'koopingon van rundvee op te heffen voor do gemeente Woerden, , «gang van 20 October 1867. Gravenhage, den 18den October 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
b-_Lx lumister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanga uL û en> dat bij de op den 16don dezer, overeenkomstig vooraf gedane " .Sing. te Amsterdam ten overstaan van den agent van het Van .tei'ie van Finantien aldaar en van den referendaris bij do directie lo_;n .6 grootboeken der nationale schuld, plaats gehad hebbende uitdjjj b Viln twaalf aandeelen in de geldleoning tot gedeeltolijke bcstrij-6U r\ r kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphon l6Vl°q' Zijn getrokken de nommers : 57, 89, 91, 122, 124,158,160, d.u' ', 220, 300 en 308, alsmede dat deze aandeelen van Vrijdag, *lOore rs'°n November aanstaande af, voorzien van al de daarbij be- voom onvorschonen interest coupons, ton kantore van den agent 'sp °md tot hot bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. n'uvenhage , den 17den October 1807. De Minister voornoemd, R. J. ScHIMMELPENSTINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Wntgcns eon gisteren medegedeeld borigt van den Franschen Moniteur hw bevolking van den Kerkelijken Staat zich aan de Pauselijke De rra.an to sluiten ter afwering der binnen dringende revolutionairen, het vol a Cattolimi een katholijk dagblad van Turyn, brengt thans «.._ j !Bende berigt uit Romo: « Het gouvernement heeft bewilligd in *H,'tSa oür de bevolking van Viterbo uitgedrukt verlangen om zich in *6H ' wapenen. Kr is een zeer bekwaam officier uit Rome vortrok- Seni' Velke dio volkswapening mot behoedzaamheid moet regelen. Binnen l»et v' £en zullen wij in de provincie Viterbo onze krijgsmagt tot lit üq10,1^011*! zien aangroeien ; on deze versterking zal worden geput "In i St° bron dlü el' zÜn kan' "*at is ™l de Plaatselijke bevolking. Bt°Uel andero provinciën van den Kerkelijken Staat zal hetzelfde lftogt j^or^ei aangenomen, al naar golang de behoefte daaraan zich Bt°ker oev'oelen. Die vrijwilligers zullen aan de benden onrust-8. toonon, wat zij in staat zijn voor de verdediging van hunnen oUtbrA •"U8 IX en van zijn grondgebied uit te rigten. Aan wapenen ï"1 Beh ï tet ons niot; wii «ebben" ruim 50,000 geweren beschikbaar J?ge. lC Beroed. Al de met verlof vertrokken soldaten van het Pauselijke *,i,arij-1,.o.?ren torug; en daarbij voegen zich vele nieuwe vrijwilligers uit l*ell r *s sprake van eon bataillon Romeinsche jongelingen, n,.v- men voor do verdediging van de stad en van het grondgebied I^gten." COïresvj katûolijko Journal de Bruxelles geeft een schrijven van zijnen Maats °ndent te Rome van 12 October; deze zegt: » Geene enkele i?2et sl" llet lJauselijko grondgobied wordt thans door do Garibaldianen rtorn \ ook Farnese is gisteren eensklaps door hen ontruimd. Lera-nd-'' Z'Jn langs do geheele linie terug getrokken. Dit duidt eene vo_k'°lln£ Van t&kSek aan> m kunne lioop op ontrouw der Romoinsche ?u met^t6n dor Pauselijke krijgsmagt teleur gostold zijnde, willen zij ePer> rlsü benden gelijktijdig op verschillende punten do Pauselijke „ "Onl *et 0 ,j ' plan to kunnon volvoeren zoudon do Garibaldianen naar |rocli , Van deskundigen wel acht duizend man sterk zijn moeten. {*iune- °'gens berekeningen die juist schijnen zou de getalsterkte der udeI.(iBe(ironBen benden te zamen op dit oogenblik hoogstens achttien yoor i TOan zijn. j)e Pauselijke vrijwilligers zijn zoo vol geestdrift lU staat " zaak, dat ziJ zekorliJk met 120° a 150° man wel " °ns ZlJa om die benden af te slaan. g°Uvern°ment doot van tijd tot tijd aan de hier gevestigde ge' aPpen mededeelingen omtrent de daden en gangen der Garibaldianen. Deze nota's hebben de strekking om vooral te doen uitkomen dat de bevolking kalm en bedaard blijft, dat het Pauselijke leger getrouw is, en dat het onmogelijk is vol te houden dat de Italiaansche troepen op de grenslinie de binnen dringende benden niet zien voorbij trokken of niet kunnen stuiten. Die nota's zullen den grondslag uitmaken van een memorandum van den Heiligen Stoel aan de katholijke mogendheden."
— De Florentijnscho correspondent van het Journal des Débats, die tot nog toe cene nieuwe tusschenkomst van Frankrijk te Rome niet onder de gebourlijkheden rekende, zegt in een schrijven van jl. Maandag : »In Frankrijk wordt, verzekert men , veol moeite gedaan om het Keizerlijke gouvernement tot eene nieuwe expeditie naar Rome te bewegen. Het is te hopen dat het niet tot eenen stap van zoo bedenkelijken aard zal overgaan ; immers het zou daardoor de Italianen van alle partijen en van elke rigting voor altijd van zich vervreemden. Voor dezen zou het eene nationale zaak zijn, wat Frankrijk als een godsdienstig vraagstuk aanmerkt. Niet in eene nieuwe expeditie naar Rome zijn de waarborgen voor de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels te zoeken; zij zijn elders te vinden; en hier te lande zijn de regering en do meerderheid der natie zeer geneigd om daarvoor alles to doen wat ter geruststelling van het gemoed der katholijken vereischt mogt worden. De begrippen van Garibaldi omtrent de Kerk en de geestelijkheid zijn geenszins die van do meerderheid der Italianen ; voor dezen is het nationale gevoel, en niet dweepzieke haat tegen de Kerk, de drijfveer die hen naar Rome drijft. Dit dient in Frankrijk niet uit het oo" te worden verloren. "
— Het Journal des Débats brengt heden een schrijven uit Rome van 14, on uit Florence van 15 October ; in beide wordt als nagenoeg zeker gezegd dat er binnen eenige dagen in de stad Roms zelve eene revolutionaire beweging zou worden aangevangen ; volgens de te Florence omloopende geruchten zou de 17de October daarvoor gekozen zijn. Daarbij wordt in beide gevoegd dat de intogt der Italiaansche troepen in den Kerkelijken Staat denkelijk liet gevolg der te Rome zijn zou, ten ware hij die nog vooraf ging. Intusschen zou de Paus besloten hebbon in geen geval Romo te verlaten. —De Movimento, een demokratisch dagblad van Genua, ze«t in zijn nommer van 15 October : » Van Nerola tot Monte Rotondo is het land in de magt der opstandelingen. Naar het legerkamp van Menotti, dat op 10 kilometers afstand van Rome is gevestigd , stroomen van alle zijden scharen gewapende lieden. Menotti is van alles voorzien ; hij heeft binnen Rome betrekkingen van veel belovenden aard. "Langs de grenslinie der Abruzzen hebben de verstrooide scharen eene beweging begonnen, waardoor zij zich vereenigen en elkander bij Rome ontmoeten zullen ; zij schragen Menotti's linker vleugel. Gevechten vallen er weinig voor. Van do zuidelijke grenslinie is een aan den Garigliano gevormd corps van aanmerkelijke getalsterkte in aantogt naar Rome. Het zal met e'ënen dagmarsch in het gezigt van Rome zijn, en wel aan den zuidkant, gelijk Menotti aan den oostkant. » Uit do stad Rome zelve hebh-n wij zeer goede tijdingen. Her gezaovan onzo vrienden, opperhoofden der beweging, wordt erkend: zij zijn er als een voorloopig bestuur werkzaam. De bewoging in die stad is beraamd in verband met de bewegingen der guerilla-benden daarbuiten ; het maakt alles één plan uit. "
---

FRANKRIJK.
De Moniteur berigt dat do ministers den 16den dezer op het paleis van Saint-Cloud raadsvergadering hebben gehouden onder voorzitting van den Keizer, en voegt daarbij dat de Keizerin die vergadering heeft bijgewoond. De Indépendance Belge zegt in haar nommer van gisteren : »De ministerraad, dien Keizer Napoleon terstond na zijne terugkomst uit Biarritz wildo houden, heeft gisteren plaats gehad. Wat daarin is voorgevallen is nog niet met zekerheid bekend; doch onder het publiek wordt veel goloof gehecht aan het gerucht dat er definitief tot eene nieuwo expeditie naar Rome besloten is. Dat te Toulon schepen voor het vervoer van troepen gereed gehouden worden is zeker. » Indien er workelijk zoodanig besluit is genomen , kunnen de gevolcen van bodenkelijken aard zijn. Immers het is niet te denken dat de Italianen zich zullen laten voorkomen ; het Italiaansche leger zal eer dan het Fransche te Rome zijn en zich er weten staande te houden. Dat zou regtstreeks tot eenen oorlog tusschen Italie en Frankrijk en tot storing der in Italie bestaando orde van zaken kunnen leiden weiligt ook tot binnenlandsche verwikkelingen in Frankrijk, alwaar een oorlog tegen Italie en voor den Paus zekerlijk niet populair zijn zou » Doch zoo ver is het nog niet. Het is nog mogelijk , dat het Italiaansche gouvernement op het laatste oogenblik voor koene starrnen terugdeinst, of dat de opstand in den Kerkelijken Staat voor depauselijke troepen en door gebrek aan genoegzame ondersteuning bezwijkt Ook zou het Fransche gouvernement nog van zijn besluit kunnen terug komen : het zou nog kunnen inzien dat het met eene nieuwe expeditie naar Rome eene feil zou begaan, en dat het beter zou zijn de hand te leenen tot een vergelijk hetwelk den Paus in het bezit enkel van Rome en Civita Vecchia zou laten." — Uit den gisteren ochtend opgemaakten weekstaat der Bank van Frankrijk blijkt : vermeerdering van zes millioen francs in bet bedrag der omloopende bankbiljetten, en van achttien millioen francs in het bedrag der wissels in handen der Bank; daarentegen vermindering van 4,400.000 francs in den voorraad specie. Deze bedroeg 901,412,410 francs, terwijl er een bedrag van 1,149,762,325 francs aan bankbiljetten in omloop was. — De vrees voor eene nieuwe expeditie van Frankrijk naar Rome heeft gisteren (Donderdag) de koersen aan de Paryscho effectenbeurs doen dalen.
---

