OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel.
Vattende het voorloopig verslag der ofdeelingen van de tweede kamer der statcn-geueraal omtrent liet wetsontwerp tot *etellng «ler uitgifte ln erfpacht van gronden in Nederlandsch Indie.
---

KENNISGEVING.
b» HOOFinranné-ErafWHJwriflrmsT-^" enSt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat het kohier r üe grondbelasting op de gebouwde en ongebouwde eigendom*d, voor de tweede afdeeling dezer gemeente over het jaar 1867, P den Bsten dezer maand door den heer commissaris des ko, Bf"s in de provincie Zuid-Holland is executoir verklaard, en , reids in handen van den heer ontvanger is gesteld, en dat ie, r daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den hij H ,W?^ bepaalden voet te voldoea ; — wordende hierbij herinnerd , , ingevolge do bestaande wetten, ten deze geene reclames zul-11 Worden aangenomen, die niet binnen den tijd van drie maaneJ* na dato dezer zullen zijn ingeleverd. ¦terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn, liet let °nnoodig rekent, de ingezetenen te herinneren aan de wet ,an den 24 April 1843 (Utaatsllad n°. 14), waarbij onder anderen bT»«ld wordt, dat: . »an alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of bijbouwing, la de termen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet T9'tooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen "innen zes maanden na de in-gebruik-stelling der perceelen of lad&t dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, *& dat van alle voornoemde gebouwen, met betrekking tot welke Münen gezegden termijn geene aangifte gedaan is , de aanspraak 2j2 'vrijdom van verhooging van grondbelasting vervallen zal. . "ordende dus een iegelijk, wien dit zoude kunnen aangaan, . z'ju belang uitgenoodigd, de voorschreven bepalingen op te len,Ien, ten einde alzoo schade te voorkomen. Rotterdam, 15 Januarij 1867. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
laf koning van Italië heeft aan de deputatie der kamer van I "j^oardigden , die hem het adres van antwoord aanbood, een . J~*Oord gegeven, dat vrij wat kalmer is dan het antwoord, hetvr* hij aan de deputatie der kamers heeft gegeven , die hem op J'tciiwjaarsdag de gelukwenschen der vertegenwoordiging aanbood. ¦? honing roerde tweo kwestien aan: de financieele en de Romeine Omtrent de eerste liet hij zich in geruststellende termen uit, ,o toe node overeenkomst met den graaf Langrand Dumonceau n» zeker meer aanleiding bestond dan vroeger, want ofschoon , som van zes honderd millioen, die de regering bij die overecnbe?"* Toor rïen weder-afstand der geestelijke goederen heeft i(l?onf*en, verre, zeer verre beneden hunne waarde is, valt JI met te ontkennen, dat deze transactie,,ook uit een fman- e'Oogpunt voördeelig is voor de regering. Immers is het besat ZÜ *°t dusverre niet de voordcelen van de seeulariliad C'or g^stelijkc goederen had getrokken , dio zij zich daarvan , c,Voorgesteld. Omtrent de Romeinsche zaak verklaarde de "j1.111?, dat zij eene kwestie van tijd is eu overeenkomstig den aj, lolialen wensch eene oplossing zal erlangen. Deze toespraak is enCZ'ns geschikt om aan den eenen kant de natie te bevredigen aan de andere zijde de clericale partij niet te verbitteren, te T>tce trouwens het tegenwoordige tijdstip, nu de heer Tonello kon -?e n°g aan 'iet onderhandelen is, meer dan ooit ongeschikt iv^ja geweest. j,OJ* Fransche staatsraad heeft, volgens de France, het onderlij der begrooting reeds zoo goed als ten einde gebragt, zoodat g|JvsP°edig na de opening der kamers op 11 Februarij, bijhetwetgnd ligchoem zal ingediend worden. pof.e Patrie meldt, dat de maarschalk Serrano, die voorloopig naaien «tahon was gebragt, zijne bewakers heeft weten te ontkomen beJt ° gevlugt is. Hij wordt nu te Parijs verwacht. Misschien tBa, de Spsansche regering hem laten ontsnappen. Koningin haj toch kan , hoewel wat laat, zich allezins het lot van tonf1 ""oogeren vriend aangetrokken hebben. Bij voortduring Wtk - TOort3 aanzienlyke personoodjen, en vooral oud-minis- Ka/'*' an.ie> in Prankrijk aan. Het gaat dus het ministerie ,e '..tveasch.' Al wat talent heeft of onafhankelijk is, moet ¦rj.'Jderd worden. Welk een schitterend lot voor Spanje ! k; 8 ,l* eene heden plaats gehad hebbende interpellatie inde Pruisiie e .e kamer van afgevaardigden blijkt thans ook, dat de agita- V*,'S Hamïover togen de nieuwe orde vau zaken groot is. Wij j> 'J-en den lezer naar de dépêche uit Eerlijn. »<.jltc Oostenrijksche staatsminister Belcredi heeft het raadzaam geecu 0?1 tegenover do levendige oppositie , die de bijeenroeping van ?"m rijksroad ondervindt, een soort van kiesmsnifest *°<He "mhtenaren uit te vaardigen. waarin o. a. het volgende **rj6deorQt: " De bijeeuroeping van een buitengewonen rijksroad tot 'iq» Werking bij de vereffening eener kwestie, waarbij de be»tn " des rijks ten zeerste betrokken zijn, geeft mij aanleiding, aanstïierilijlc te kennen te geven , welke houding de regering bij de 1W aande verkiezingen niet alleen van hare ambtenaren verwachten j>W *laar bepaald vordert. Zoo min als de regering in een ' U|te?et Vl-'J° iuslellingen dulden kan, dat het regt der staatsf°otuj'' °a naar eigen overtuiging te stemmen, verkort wordt, zij hare eigen regten prijs geven, en zij zou in strijd met °i'gaij'oePtng handelen , indien zij een gedrag van hare eigen "Posit;»'' auldde, dat als eene openbare miskenning harer eigen aaet i°U 'larer eigen pligten beschouwd moet worden. Onze tijd E? liiiv *aas' een- rampzaligen stempel: het gezag is diep geschokt. \ |jj'* een toestand is het de 'heiligste pligt der ambtenaren, ?**lct t a het bereik van hunnen ambtelijken werkkring, het voorin Beveu tot trouwe pligtsvervnlling en de bevolking voor "Otieo I)oc51 welk een '"druk moet het op de laatste maken, t'*kel P ''e eigen organen der regering niet alleen kracht- en Wiw08 k'J zulke gewigtige verkiezingen blijven, maar zelfs ""jte,*6"l &an kies-agitatien, welke tegen de welmeenende in- S j e>" regering zijn gerigt, en wanneer zij openlijk een gedrag «en'1 dag le?gen - dat als een strijd tegen de regering, *Ulw* Terzet van ondergeschikte organen tegen hunne anpo• staaf' te beschouwen is ? De heiligste belangen van troon II dyj töaken het der regering ten pligt, zulk een gedrag niet "tl, T n- Zij is buitendien gehouden het standpunt te handha/'' def Us hetwelk een ambtenaar, wiens taak het is deinzig"^'teo ''egering te ondersteunen en uit te voeren, niet vijandig *oe'!?>0e'!?> mag optreden." *' ioo e Freie Preste trekt uit deze circulaire de conclusie, de regering reeds b'J de verkiezingen geene oppositie van de ambtenaren wil dulden, zij die nog minder van ambtenaren in den rijksroad zal veroorloven, m bij gevolg geeft het blad den raad geene ambtenaren te verkiezen. Een der ministeriecle bladen, het Wiener Journal, bevat voorts een artikel, strekkende om de bijeenroeping van den buiten ge wonen rijksroad te verdedigen. Volgens dat blad zijn de omstandigheden van dien aard, dat de Februarij-constitutie bI ln theorie volgehouden kan worden; wie haar voorstaat, staat een vermomd despotismus voor, en daar nu de regering geen despotismus, maar de parlementaire medewerking der natie wil, heeft zij den buitengewonen rijksroad bijeengeroepen. Het blad doet voorts uitkomen, dat onder de tegenstanders van den maatregel ook mannen behooren, die zelven de Februarij-constitutie onuitvoerbaar verklaard hebben. Die redenering klinkt fraoi, doch cok slechts in theorie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissisché minister van financiën heeft bepaald, dat buitenlandsche wissels, getrokken op plaatsen in de onlangs bij Pruissen geannexeerde landen, voorloopig nog vrij van zegel zijn.
Te Stuttgart is eene vergadering gehouden, tot het provoeeren eener herziening der Wurtembergsche constitutie, meer bepaaldelijk voor zoover betreft de zamenstclling der kamer van afgevaardigden. Daarin hebben zitting 23 gepriviligeerde leden, dat wil zeggen: leden die niet door het stemregt daarin benoemd worden , zijnde namelijk de 13 leden uit de ridderschap en 10 uit do geestelijkheid en de universiteit. De overige 70 worden wel door het volk gekozen, maar door zeer beperkte kiescollegien uit de standen. Van die 70 zijn er 40 direct of indirect in staatsdienst. De kamer van afgevaardigden telt alzoo 23 gepriviligeerde leden, 40 beambten en tegenover deze 63 slechts 30 andere leden. Hierbij komt dat, volgens de constitutie, in elke gemeente slechts V 7 van. het aantal- ingezetenen ter verkiezing kan worden toegelaten. Reeds meermalen is over de noodzakelijkheid eener wijziging van dit stelsel gesproken, doch daar hiervan nog niets gekomen is, meent men dat het toch tijd wordt om in dat opzigt niet langer werkeloos te blijven.
De Wiener Zeitung deelt eene nadere uitbreiding mede betreffende de uitgevaardigde amnestie voor drukpersdelicten. Volgens die bepaling wordt deze amnestie, uit aanmerking der verkiezingen , ook uitgestrekt tot andere politieke handelingen, niet behoorende tet persdelicten.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 Januarij. De Patrie bevat een belangrijk artikel over Oostenrijk, dat al de sporen draagt van offieieele inspiratie. Zonder zich bijzonder gunstig gestemd te betoonen ten aanzien van de overwonnenen van Sadowa, geeft het officieuse blad hun rood. Het onderzoekt den tegenwoordigen toestand van Oostenrijk, om de vraag te beantwoorden wat aan die mogendheid te doen blijft, en hoe zij uit de moeijelijkheden kan geraken, waarin zij gewikkeld is. In de eerste plaats constateert de Patrie, tlat Oostenrijk, ontlast van zijne Italiaansehe gewestenen van zijne bemoeijicgenals Duitsche groote mogendheid, thans of nimmer de gelegenheid heeft om eene onafhankelijke Oostenrijksche politiek te volgen. Destelling van dat land is zoodanig, dat het zich hetzij met Pruissen, hetzij met Frankrijk, hetzy met beide die landen te gelijk kan allieeren, volgens de eischen van het oogenblik, wel te verstaan voor zooveel die natuurlijke olliontiën betreft, welke zich op het terrein der gemeenschappelijke belangen bewegen. Maar vddr alles is het voor Oostenrijk, om uit alle inoeijelijkhedea te geraken, noodzakelijk, dat het zijne inwendige politieke kwestien regele. De invoering van opregte openbare vrijheden is eene nadrukkelijke voorwaarde voor de opbeuring der Oostenrijksche monarchie. In het bijzonder neerkomende op het conflict met Hongarije, ondersteunt het officieuse blad de eischen der Hongaren. Het middel, door Hongarije voorgesteld om de gemeenschappelijke kwestien te bespreken door tusschenkomst van gedelegeerden, is volgens de Patrie het verkieslijkst. De Moniteur meldt, dat de bisschoppelijke zetel van Algiers verheven is tot den rang van aartsbisdom, met benoeming van den heer Lavigerie, bisschop van Nancy, tot- dien zetel. De nieuw benoemde is een der meest geachte leden van het Fransche episcopaat en een warm vriend van-de Napoleontische dynastie. Vddr zijne benoeming tot bisschop van Nancy was hij hoogleeraar aan de Sorhonne. De heer Edmond About heeft den keizer eene memorie aangeboden, waarin hij zijne vrijzinnige denkbeelden ontwikkelt uit het oogpunt vau bevestiging der keizerlijke dynastie. Naar men verzekert, geeft de vernuftige schrijver in die memorie het denkbeeld aan, om al de eminente mannen der oppositie te vereenigen in eene soort van buitengewonen staatsraad, met het doel om van hunne voorlichting nut te trekken in het belang van het gouvernement en de algemeene belangen. Er is sprake van cic vervanging van lord Cowley als Engelsch gezant bij ons hof door lord Napier. Tot de geruchten van den dag behoort ook, dat de Ottomanische gezant te Athene zou worden teruggeroepen. Gelijk men weet, is er sprake geweest van eene dépêche van het Engelsehe kabinet aan dat van Rusland, om te protesteeren tegen de laatste maatregelen ten aanzien van Polen. Zoodanige dépêche bestaat niet; het kabinet van St. James heeft alleen door zijn gezant te Petersburg eenige mondelinge vertoogen gerigt tot de Russische regering, welke echter uitsluitend van een Engelsch standpunt uitgingen. Een ander gerucht, volgens hetwelk ook het Fransche gouvernement zich in deze kwestie zou hebben gemengd , is van allen grond ontbloot. In onze diplomatieke kringen blijft men nog altijd gelooven, dat de kansen op het tot stand komen eener conferentie tot regeling der aangelegenheden van het Oosten niet hopeloos'staan. Onze beroemde schilder Ingres is heden ochtend op 86jarigen leeftijd overleden. Nog weinige dagen geleden had hij een uitmuntend schilderstuk voltooid, en altijd was zijn penseel nog even frisch en krachtig. Ingres wijdde zich in zijne jeugd aan de muziek en wist het in die kunst tot eene vrij belangrijke hoogte te brengen. De beschouwing eener schilderij van Rophael maakte de begeerte in hem levendig, om zich aan de schilderkunst te wijden. Hij was een leerling van David. Sedert twee of drie jaren was Ingres lid van den senaat. Een ander treurig sterfgeval, dat onze geleerde wereld met rouw vervult, wordt heden mede vernomen, het overlijden namelijk van Victor Causin, een der uitstekendste denkers van Frankrijk. Hij overleed op 74jarigen leeftijd te Cannes aan een aanval van beroerte. De Moniteur spreekt heden liet gerucht tegen , als zou de opening der groote tentoonstelling vertraging ondervinden. De tentoonstelling zal den 28sten Maart gereed zijn en deu lsten April geopend worden.
Volgens een uitvoerig verslag in den Monilenr de V Algórie omtrent de aardbeving, welke die kolonie den 2den Januarij getroffen heeft, hebben de bewoners van minstens vier vijfde gedeelten der huizen van Blidah deze moeten verlaten, voor zoo veel zij staande waren gebleven. De dorpen Monzaïoville, Bou- Roumi en El-Afroun, san: den voet van den Atlas, op welk punt de sshadding zich als ware het geconcentreerd heeft, zijn bij den eersten geweldigen schok in weinige seconden veranderd in een puinhoop, die tot graf aan een aanzienlijk deel der bevolking verstrekt heeft. To Manzaïaville is, van de 160 gebouwen , alleen de kerk staande gebleven, die evenwel zoo zwaar beschadigd is, dat ïneii haar voor de bezoelrers heeft moeten sluiten.
---

China.
Voor het crimineel geregtshof te Hongkong* stonden den 23 Nov. 11. te regt vijf Chinezen, beschuldigd van gewelddadige wegvoering van koelies, bestemd voor de Nederlandsche bezittingen in West-Indie. De proc.-generaal constateerde daaromtrent, dat er den 27sten October berigt was ontvangen dat een aantal personen iv een huis te Wanchai wederregtelijk waren opgesloten. De regisirar-general had zich onmiddelijk daarheen begeven en bevonden dat de vensters met traliën versperd waren, alsof het huis tot eene gevangenis wa 3 ingerigt. Daar binnen had hij een aantal schreijende vrouwen en kinderen opgemerkt, zoo digt in eene bekrompene ruimte opeengedrongen, dat er althans voor geen van allen een plaatsje overbleef om te rusten. Op het oogenblik zijner komst schenen de vijf Chinezen eene monstering te houden, daar vier hunner de gevangenen inspecteerden , terwijl de vijfde verschillende opgaven aanteekende. De regisirargeneral vond gelegenheid om naar binnen te komen en aan dien schrijver te vragen wat hier te doen was. » Dat is hier een coolie toon," kreeg hij tenantwoord,— zijnde dit aldaar de gebruikelijke benaming voor een tijdelijk verblijf van landverhuizers. Daarop vroeg hij wie hier aan het hoofd stond en of die chef voorzien was van eenige aanstelling of schriftelijke autorisatie vau de bevoegde autoriteit voor de zaak der landverhuizers. Een der Chinozen toonde hem daarop een gedrukt stuk, in het Engelsch, hetwelk de regisirar-general verklaarde» geen wettig stuk te zijn, omdat het niet door de bevoegde autoriteit (zijnde hier de regisirargeneral zelf) was afgegeven. Dit stuk luidde aldus:
«Toonders dezes zijn aangesteld tot het bijeenbrengen van emigranten voor de Kwong-tung-fat-Company te Hongkong. De emigranten -zullen te Hongkong worden ingescheept, onder toezigt van het plaatselijk bestuur en den Nederlandschen consul, en naar Nederlandsch Guiana worden overgebragt, alwaar zij goed zullen behandeld worden. Na vroeger in de districten Sunon en Kweishin woonachtig te zijn geweest, verklaar ik dat dit de waarheid is." Dit stuk was onderteekend » W. Lobscheid" en gedateerd "Victoria Honkong, 22 September 1866."
No kennisneming hiervan ondervroeg de registrar-gencral de aldaar aanwezige personen, die allen verklaarden dat zij gewelddadig daarheen gevoerd en opgesloten waren. Tot meerdere zekerheid vroeg hij of zij van de Chinezen ook geld hadden ontvangen. Dit werd eenstemmig beantwoord met neen, en daar nu de Chinezen zich omtrent het een noch het ander konden verantwoorden, werden zij dan ook gearresteerd. Bij de daarop gevolgde behandeling der zaak voor het geregtshof trachtte hun verdediger de beschuldiging van onwettige handeling te ontzenuwen, met de opmerking dat zij blijkbaar ter goeder trouw hadden gedwaald omtrent de wettigheid van het bewijsstuk, daar zij dit toch, gelijk nader bleek, openlijk aan een der vensters van het huis aangeplakt en daarbij bekend gemaakt bodden dat het schip Portland, ouder voorkennis van den Nederlandschen consul en het plaatselijk bestuur, met landverhuizers in zee zou gaan. Naar hunne herhaalde verklaring, deden zy ook hierin niets op eigen gezag, maar alles in dienst van anderen. De jury liet dit in zoover gelden, dat er geen wettig bewijs voorhanden was van een voorgenomen verkoop der weggevoerde personen, maar verklaarde hen schuldig aan gewelddadige opsluiting, ten gevolge waarvan zij allen veroordeeld werden tot gevangenisstraf voor den tijd van twaalf maanden. Een paar dagen later verscheen voor het policiehof de bovengenoemde W. Lobsoheid, als klager tegen de Evening Mail, en wel wegens een paar voor hem honende artikelen, die in dat blad waren opgenomen. De klagt was gegrond op de omstandigheid , dat hij door die artikelen in zijne betrekking van prediker of godsdienstleeraar op een ergerlijke wijze was ton toon gesteld. Dit werd evenwel zoo gaafweg niet aangenomen, en dit ging ook moeijelijk, aangezien zijne godsdienstige betrekking daarin niet eens was aangeroerd, terwijl er in bedekte bewoordingen alleen sprake was van een handel in koelies (vooral vrouwen), bijeengebragt door verschillende koopers, op autorisatie van iemand, die, althans naar zijne eigene woorden, scheen te handelen als vertegenwoordiger van een gouvernement. Wel was hierbij het Engelsehe woord minister zoodanig gebezigd, dat men het, als men wilde, even goed in den zin van een godsdienstleeraar als in dien van een vertegenwoordiger eener regering zou kunnen opvatten, maar daaromtrent was niets bewezen eu ook was er geene regering genoemd. Bij het verdere verhoor rigtte de regter tot hem eensklaps de vraag: zijt gij agent der Nederland»cli-West-Indische EmigratieMaatschappij ? Lobscheid trachtte langs allerlei wegen het antwoord daarop behendig te ontduiken, tot eindel'tjk de regter hem dreigde, wegens dit onbehoorlijk gedrag eene strafbepaling der wet op hem te zullen toepassen. Hierop verklaarde hij werkelijk agent dier maatschappij te zijn , maar voegde er bij , dat hij reeds vroeger voor den rogter was vrijgesproken van medepligtigheid aan onwettige handelingen ten opzigte van koelies; voorts dat hij voor zijne diensten als agent niet altoos, eu ook niet voor eiken koelie, ol' op eenigerlei andere wijze geregeld betaling had genoten. Hij hield zich, — zeide hij — eigenlijk niet eens op met koelies, maar wel met landverhuizers. Hij had slechts te zorgen dat deze, wanneer zij eenmaal aan boord waren, een contract onderteekenden, maar hij had niets te doen met het bijeenbrengen van die personen. Wel had hij daaromtrent aan zijne onderhoorigen oen bewijs afgegeven, maar blijkbaar was dit sleohts eene verklaring, die niet kon golden als eene mzgtiging, welke hen uit zijn naam zou zijn verstrekt. Hij meende derhalve te meer op zijn eisch tegen de Erening Mail te moeten aandringen, omdat hij hoopte in Pruissen eene kerkelijke betrekking te krijgen, die hem, ten gevolge der beide artikelen in dat blad nu wel eens zou kunnen ontgaan. De verdere behandeling en uitspraak in deze zaak werd daarop verdaagd.
Voorts wordt nog gemeld, dat een schip met 500 koelie» aan boord, waaronder een aantal kindereu van 8 tot 12 jaren oud, m de haven van Hongkong is aangehouden. Het bleek dat dit schip geene papieren aan boord had en dat het van Macao naar Havana was bestemd, tot het overbrengen van personen, die mede gewelddadig waren weggevoerd door Portugeesche agenten eener maatschappij te Macao. Deze agenten, die thans tot gevangenisstraf zijn veroordeeld , verklaarden in het verhoor dat zij voor het leveren van een man 120 .dollars en voar eene vrouw altoos nog iets meer hadden gekregen. De vraag naar koelies voor Peru, de Antilles en andere Amorikaansche gewesten schijnt intusschen zeer te vermeerderen. Een Chinees , die te New-Oi-leans aan het hoofd eener onderneming voor landverhuizing staat, heeft naar China berigt gezonden , dat de Chinezen inzonderheid gezocht worden door de katoenplanters in de Zuidelijke Unie-3toten , ter vervanging der geëmancipeerde negers, die weigeren tg, arbeiden. Ten gevolge daarvan had hij in commissie om te voorzien in de behoefte aan 20,000 vrijwillige arbeiders uit China.
---

Per Telegraaf.
Florence, 15 Januarij. In de zitting van het parlement heeft de heer Friscia eene interpellatie aangekondigd , betreffende de gebeurtenissen te Palcrmo. De heer Mor—ni stelde eene parlementaire enquête voor, tot onderzoek naar de behoeften in den toestand aldaar en naar de middelen om hierin te voorzien. De minister van binnenlondsche zaken heeft daaraan zijne adhaesie geschonken, onder voorwaarde dat het niet de beteekenis zou hebben van eene censuur jegens het ministerie. De heer Friscia heeft daarop zijne interpellatie ingetrokken, terwijl het voorstel van den heer Mordini aan de commissie werd gerenvoyeerd.
Londen, 15 Januarij. De Globe beweert dat het berigt onjuist is, volgens hetwelk de Nederlandsche regeaing , niet, oveu als die vau België, verklaard heeft, zich te zullen houden aan het door de commissie van experts uit te brengen advies iv de kwesti.' betreffende de Oostersclielde. De Nederlandsche regering heeft, volgens de Globe, verklaard, dat zij geheel en al aan het onderzoek der commissie vreemd zal blijven. "Weenen , 15 Januarij. Het Wiener Journal, sprekende over de agitatie wegens de buitengewone bijeenroeping van den rijksraad', zegt dienaangaande: De regering verlaat het terrein van het Februarij - patent. Zij doet dit alleen omdat wegens de feiten en omstandigheden slechts eene handhaving iv theorie van dat patent mogelijk is. Voor het Februarij-patent in te staan is hetzelfde als een vermomd absolutismus te verlangen, maar daar de regering eene parlementaire regeling binnen den kortst mogelijken tijd tot stand zoekt te, brengen, heeft zij den buitengewonen rijksraad bijeengeroepen, tegenover de oppositie van politieke aanvoerders, die gedeeltelijk zelven het Februarij-patent als onuitvoerbaar hebben voorgesteld en toch datgene verlangen, wat naar hunne eigene uitspraak ongeschikt is om het volk zijne constitutionneele regten te verzekeren. Met het oog daarop bleef er niets anders over dan een beroep op het volk te doen. De Neue Freie Presse vermeent dat Rusland voornemens is te Lemberg een consul te benoemen, waartoe generaal Nereuzer is aangewezen. Berlijn, 15 Januarij. In de zitting van het huis van afgevaardigden hoeft de heer Twesten eene interpellatie gerigt tot de regering, betrekkelijk den naar de vesting Minden overgebragten handelaar Sonntag, beschuldigd van medepligtigheid aan jegens Pruissen vijandige agitatiën in Hannover. De minister van justitie antwoordde dat Sonntag de ziel was dier agitatiën. Er is een geregtelijk onderzoek ingesteld; de regering zal ook voor het vervolg bn buitengewone omstandigheden buitengewone maatregelen toepassen. Hij eindigde met de opmerking dat dergelijke interpellatien slechts voedsel geven aan de agitatie. ESci'liJii, 15 Januarij. Het Heerenhuis heeft de beraadslaging over het voorstel tot vermeerdering van het aantal leden van het Huis der afgevaardigden voortgezet. Graaf von Bismarek gaf eene nadere toelichting omtrent de noodzakelijkheid der aanneming van het ontwerp. Hij zeide dat anders de regering een beroep op den landdag zou moeteu doen, om een uitstel ie verkrijgen voor de invoering der constitutie in de geannexeerde landen. Ten slotte is het ontwerp, gelijk dit door het huis der afgevaardigden was vastgesteld , aangenomen met 64 tegen 28 stemmen, terwijl 18 leden zich van de stemming onthielden. NeiV-York ,14 Januarij (des avonds). De radicale partij in het congres dringt er sterk op aan, dat de president in staat van beschuldiging zal worden gesteld. Goud-agio 35. Koers op Londen iv goud 109%. Vereen. Staten 1882 107%. Ulinois 120. Erie Spoorw. 65%. Katoen 34%. Bombay , 2 Januarij. Shirtings onveranderd. Katoen vast, met weinig handel. Dhollorah 280 rs. Wissel op Londen 2/3%. Calcutta, 31 December. Shirtings rs. 854. Koers op Londen 2/3 % . Londen , 15 Januarij. Suiker met levendigen handel en iets hooger in prijs. Engelsch Geraffineerd vast. Koffij: Native 64/-, met goede .vraag. Tin: Strsits £ 86.6. Schotseh Gietijzer 54/9. Talk 44/3. Lijnolie £ 36.9. Palmolie £ 41. Annijiolie 9% sh., met koopers. Londen, 15 Januarij. (R.-A.) Thee met levendigen handel. Suiker en Koffij vast. Talk in loco 44/- , Oct./Dec. 45/6. S.raits Tin £ 87. — Lijnolie £ 38.6 a 39. Liverpool , 15 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 5000 balen. De maikt was zeer flaauw. Te Manchester was de markt aanmerkelijk lager. Berlijn, 15 Januarij. Rogge Jan. 57% , op voorjaar 56' Raapolie' Jan. 12, op voorjaar 12%.
---

Beurs van Londen, 15 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 91 ; Braz. 6 pCt. 1865 72; Eeuador N. gecon». 1% pOt. 11; Grieken 1524 5 pCt. 14: dito Coup. 5; Mexico 3 ptt. 18; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe 13%; dito 2 pCt. 35%; dito H. pCt. Uitg. 6%; Portugal 3 pOt. 1853 — ; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 — ; diio 3 pOt. 1859 52; dito 5 pCt. 1862 86; dito 1864 SS; Spanje 3 pOt. 35 ; dito 2% pCt. 31 ; dito Passive 22 ; dito Oert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29% exd.; Venez, S pCI. 12; dito 6 pCt. 1862 25; dito 1864 30%; dito 1 pCt. 6; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 72 3/4; Dlinoi» Bond» 7 pCt. - dito Shares 81 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 Nabeurs.- Atlantic Debentures 52. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%; Parijs 25.37% ; A__fc 11 18%; Hamburg 13.08%.
---

Beurs van Weenen, 15 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.30; dito Nationale 69.50 dito Zilv. 1864 77.00; Loten 1854 74.75; dito 1858 127.50- dito 1360 84.30; dito 1864 75.10; Ored.__3te.lt 158.60; Lemb. Cern. Spoorw. 184.00; Bank-Act. 728; Spoorw.: Oostenr. Staats-207.50 , Noorder- 158.70, N. Lomb. 204.%; Wissel op Londen 132.60, Homburg 99.00, Parijs 52.65,; Eng.-Oostr. Bank 87.00.
---

Beurs van Frankfort, 15 Januarij.
(Slotkoers.) Oosten?. Meten. 5 pOt. 43 ; dito Nation. 30% ; Loten 1860 63%; dito 1864 66% ; Metall. 1859 57% i Vereen. Staten 6 pCt. 1882 763^. Wieael op Londen 118%, Weenen 88%.
---

Beurs van Berlijn, 15 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall, 5 pOt, 44%; dito ï'ation. btWrfte
dito Aand. 1860 64; Italië ó pCt. 54; Lomb. Sharcs 103 K! Russen 5 pCt. 1822 85; dito !1362 85^;Pruiss. 4% pCt, 99; Vereen Staten 6 pCt. 1882 77; Actiën Holl. Spoorw. 103%. set-op 3/m.f Londen 6.21% , St. Petersb. 87%; op i/m.-. Pa.'iia 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 143, Weenen 75%,
---

