KENNISGEVING. Certificaten van Oorsprong. LAATSTE OPROEPING.
|T:SGEMEESTER eu WETHOUDERS vau Rotterdam Sj,r eri?neren bij deze alle belanghebbende ingezetenen aan de Plaat6»11"8 Tav t'eu V' I)ecembe2' 1866- betrekkelijk het zich doen van rf't 0P e daartoe bestemde lijst door hen, die in den loon jrjgj ~ .iaar Certificaten van oorsprong zouden verlangen voor tlsa rea bestemd naar Neêrlandsch Indie, met kennisgeving dat tot cl g Ur'3nde den tijd vau acht dagen, van des morgens 10 heit} if8 ,nara'ddags 3 ure, ter secretarie dezer gemeente gelegendat z'- ?-at °.m °P de bovengemelde lijst geplaatst te worden, en* tificat"'! li"et °P de *'^st z^u Tei'llle-'d eu nogtar.s later Otr**& zVh VUU oorsPr'"ig V 0 hunne goederen mogten verlangen, achtae • ze*Tt!n zu^eu '* wijten hebben de moeite, welke de ina9oJ W*"?g Tan verschillende formaliteiten, tot bekoming daarvan, iZV1 gzü veroorzaken. otterdam, den 16den Januarij 1807. B a •^urfsemccster en Wethouders voornoemd, J. t e-.~eJ?reiaris, De Burgemeester . .^JSIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Januarij.
•feev» j-'!*anSe*lc millietel' vau finantien heeft in de kamer van *«nd "n eU- het aPPend;x bij de begrooting voor 1867 inge•"H fl r 8 blijkt dat de ontvangsten geraamd zijn op 865 Ui-f .uitgaven op 1024 millioen, zoodat er een te kort i» van e' minder dan 159 millioen. 'ot 1 °vereenkomst die de Italiaanse regering heeft gesloten «Hela ¦ r'sfstand del' ëeestelÜke góéderen, heeft, gelijk reeds gena », een zeer diepen indruk in Italië gemaakt Van welken üiehi DW WfS die indruk ; Gunstig of niet ? Dit werd niet gete to' ""eu nit alles mogt men opmaken, dat hij ongunstig was, oT»ee ir *let El'l"ste"e gezegd werd van de aanneming der '* *ill °mst door de verlegenwoordiging eeße kabinetskweutie Tan ,en maken. Thans verneemt men, dat mui in de kamer een"to^eTaai'digden eene zeer levendige oppositie tegen de overliet T 'e gemoet ziet, niet wegens de Jiaantieele zijde van .jarea^asstu!c> maal' omdat het contract de geestelijkheid tien derca ,u.B in het ongestoord bezit stelt van de kolossale goe- Of (jj' le reeds eenmaal aan de doode hand onttrokken waren. te ?„ °PPositie echter sterk genoeg zal zijn om de overeenkomst toet a.3ct'eil> wordt betwijfeld. De finantieele nood der regering en uitB^.^1"00^ > **lj staat weer tegenover een aanzienlijk te kort, lekt oogpunt komt de overeenkomst, die het deficit bijna Und ca alzoo eene nieuwe leeniug overbodi» maakt, het '.^'tanfl- ia 6tade- Ueze overweging maakt iv de tegenwoordige lijk .f vooral de kracht der regering uit Het is ook moge- Been , de oppositie, hoewel het afkeurende, dat de regering 'ijk- °rter termijn dan 10 jaren voor de secularisatie der gec-s--niet t ??ederen heeft bedongen, de zaak door eene verwerping "»at ï i'c uiterste verlangt te drijven. Iv elk geval staat het 'eHièirl • 'le* kabinet Ricaeoli tot dus verre eene groote meer- Wn m de kalnel' liad'nan ,Tei'neemt voorts dat behalve de graai' Langruud Duuion*l'roki *'U' 3 -Rothschild en andere bankiers in de overeenkomst *plitaene? z'Jn' Deze vereeniging zai de geeestelijke goederen 'jio. de C!i suece33iveiijk verkoopen. Den koopers zal het vergund "'lijjj , koopprijs iv 25 jaarlyksehe termijnen te voldoen, en *aa '!0° bavoorregt boven de koopers der domaniale goederen, *v1'ïUie \ dezo 'u ar *Üd slechts 10 jaren gegeven werd om ."•Wt ** af te lu'-SCQ- Jfüie v'ersclieidene jaren hield een Engelsch predikant te ee^^dienstoefeningen aldaar, en de Amerikanen te Rome, 'f*,!sch8r nutme godsdienstoefening iv het hotel van de Ameri"fiiirj,. e,..lC',atie hielden, kwamen later met dat doel bijeen in een v *Hfd"''*£ Benou',v > dat de Amerikaansche gezant hiertoe had .A 8to.j. Pc pauselijke regering heeft thans echter die gods- J. "iiru eiUQgen zoowel voor de Engelschen ais voor de Ame,)** 4eVe"{':)odeu. Het Journal des Débats brengt bij deze gelegcnlii^gen 2'ns billijke klagten van den Heiligen Stoel tegen de ver- I *le p het Katholicisme in Polen in herinnering en merkt op, ' ïtw^^elyke regering zich nu aan hetzelfde schuldig maakt als "** Vo? ecu der ~'eehcr bladen wordt de kroonprins van Italië et> Ij; Seu-de maand te Weenen verwacht. Natuurlijk brengt h f?ede '"'eer een huwelijksplan tusschen dien prius en .y* jf ostenrijkßche aartshertoginuen in verband. ttl"e. Ere ia Pressc meldt, dat de lieer von Bevat, Oosii ee1e T er Tan buitenlandsche zaken, aan de vreemde regerin- |jeettroep;e*trouwe'ijke dépêche omtrent het keizerlijk besluit tot K***s^*»»—S Tan een buitengewonen rijksraad, dus over eene i^'öst „Sr* """gelegenheid , heeft doen toekomen. De minister , ral (^ ,°" daarin de hevige opposit 'e niet, welke bedoeld besluit ¦fc^ij ee^i 'tsche gewesten der monarchie heeft ondervonden; C*U, aï , !° kennen dat de regering besloten is liet besluit uit Je Kt* doo j'gd *¥ *i) is dat hare echt liberale gezindheid ook !e JSoet r -Duitsche bevolking erkend zal worden. Het be¦Hifcitiu 6'1 ïa'.uitëev°erd worden, zegt de minister o. a.,en Sj ""1 Ki-'6 , Pers zal, als de buitengewone rijksraad maar i'&WJHCg mfu is eu de «gering ha.e iuzigten heeft ken- Lr. "Ve** V, aan de Matste hare ondersteuning niet onthouden. h '*> tl„i. reie t rosse is vau meeuw, dat .Ac heer v. Beust >k j^t opzigt deerlijk bedritgt. eN«^gaarselie landdag heeft het adres van den heer Deak ' /«Hel oyem'° lc"?cr*org*"iisatie met biina eenparige stemfc.*>n.cllw?me * Het Toorstel *">" een lid derlinkerzijde, waarbij l* °f iv,"-"g werd te ken,nen g»'even, dat- geen vaderlander', h» 'e» Set' medewerken zal tot uitvoering van het keizerlijk Ê ath'j. die het m weerwil hiervan doet, als landverrader eft*rt**irdtaoet wordca .• i 3 ontijdig beschouwd en als zoodanig t .H^* Formeel verworpen is het dus. niet, en blijkbaar lt *"ol'm gekozen, om het votum ten aanzien va"n a<^res des Meeren Deak niet t» verzwakken. De cli* Jregering moge uu, iouder op de Jeeïenen de» tijds te letten, de leger-organisatie doordrijven, zij zelve zal hierbij de verliezende partij zijn. De Neue Preussisc/ie Zeitung geeft de regering den raad, om voor de verkiezingen van het Noord-Duitsche parlement regeringskandidaten to stellen, «opdat", gelijk zij zegt, »gesn kiezer iv twijfel verkeert nopens de mannen, van wie de regering vertrouwt, dat zij met vrucht in liet parlement werkzaam zullen zijn. " Inderdaad), waarom zou Pruissen niet even goed als Frankrijk regeringskandidaten stellen? Zaodra Rusland een parlement krijgt, zal het zeker ook daartoe overgaan. Het Eransche stelsel van waarschuwingen aan de dagbladen, met den asnkleve van dien, beeft immers ook reeds hier en daar navolging gevonden, onder anderen in Turkije. De Pruissische regering, welke meu inderdaad het voornemen toeschrijft, om offieieele kandidaten te stellen, doch geacht wordt het eerst laat te willen doen, om de oppositie geen tijd te geven haar te bestrijden, mag echter de zaak wel rijpelijk overwegen, eer zij. er toe overgaat. In den, laatsten tijd toch zeilde zij wat tusschen de liberale en reactiounaire partijen door, zoodat zij van de eerste geene ernstige tegenkanting ondervond, terwijl de laatste uit natuurlijke verwantschap en ook wegens vroegere diensten, haar niet nadrukkelijk durfde bestrijden. Maar het stellen van offieieele kandidaten zou de vroegere worstelingen tusschen haar en de liberale partij weer dade'ijk in het leven roepen. Te Parijs is het berigt uit Egypte ontvangen , dat aldaar eene zamenzwering is ontdekt tegen den onder-koning, en dat de oom van den hatate, Halim-pacha , de ziel van het complot zou wezen. De secretaris van Halim-pacha moet met eüiigs der zaarngezworengn te Caïro gearresteerd zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn schrijft men van den 15den, dat de benoeming van een Pruissinchen commissaris, om deel uit te maken van de commissie van ingenieurs iv zake de Scheldekwestie, morgen zal plaats bebben. Door denzelfden bcrigtgever wordt gemeld, dat de Noord-Duitse] :e gouvsrnementen het welhaast eeus zullen zijn over het ontwerp voor de -Bondsconstitutie. Een te Londen voor Pruis3ische rekening in aanbouw zijnde pantserschip zal met den naam Kronprinz, en dat hetwelk te Marseille op stapel staat, met deu naam Friedrici Karl gedoopt worden. Sedert eenige dagen is de koning van Pruissen ongesteld. Volgens de Nordd. All/tem- Ztg. is de ziekte echter van zulk een ligten aard, dat Z. M. niet verhinderd is zijne bezigheden te verrigten. De Prnissiscbc StdaU-Anzeiger deelt eea koninklijk besluit mede, betreffende het voeren van de Prnissische vlag door zeeschepen van liet voormalig koninklijk Hannover en de insc ving dezer schepen in het Pruissiache scheepsregister. Te Berlijn is weder een Japansch gezantschap aangekomen, dat zich op weg bevindt naar St. Petersburg. Te Dussei in Hannover hebben dezer dagen weder ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waaraan een groot aantal soldaten van het voormalig Hannoversche leger hebben deelgenomen. Volgeus offieieele mededeelingen is de veeziekte in de aan het regerings-district Appeln grenzende Oostenrijksche staten uitgebroken , alsmede iv eenige plaatsen van het gouvernement Warschau. Er zijn maatregelen genrmen om de verspreiding tegen te gaan; onder anderen worden slechts personen over de grenzen toegeiaten, die kunnen bewijzen dat zij geen plaats of district zijn doorgetrokken waar die ziekte onder het vee heerscht, of met eenig aangetast vee in aanraking zyn geweest. In liet district Warschau heerscht ook de Siberische pest.
---

Frankrijk.
De opvoering van het nieuwe stuk van Ponsard, Gdlilée, is van hooger hand verboden. Het schijnt, dat de in dat stuk voorkomende aanvallen tegen de inquisitie de vrees hebben doen ontstaan, dat door de opvoering te grooie ergernis zou worden gegeven Ran de eierieale party , die men, met het oog op de Romeinsche kwestie, eenigermate ontzien wil Mevrouw Ponsard heeft, daar haar echtgenoot bedlegerig is, zich naaiden minister van het huis des keizers begeven, om te verzoeken dat het verbod 2011 worden opgeheven, doch deze stap -is vruchteloos gebleven. In den loop van dit jaar, waarschijnlijk in de maand Meï, i zai te Parijs eene der rijkste kunstgaierijeu vau Duitschland, die van Pommersfelden, in het openbaar worden verkocht. Deze | galerij is door de graven von Schönborn gedurende langer dan ; eene eeuw bijeengebragt en bevat werken van Rubens, van Düek Jordaene, TenieTs, Rembrandt, Gerard Dow, Potter, Metsu I Terburg, de beide van der Ve'.de's, Wouwermans, Mieris, Berohem, Cuyp, van.der Neer, Hondekoeter, enz. Al de oorlogsvaartuigen, bestemd om onze troepen uit Mexico af te halen, zyn reeds vertrokken. De maarschalk Mae Mahon ia den Oden dezer te Algiers teruggekeerd en heeft zich den volgenden dag naar Blidah-begeven , om de verwoestingen, door de aardbeving aangorigt, in oogenschouw te nemen. In de ometreken van Straatsburg heeracht overstrooming. terwijl de rivier nog altijd wassende is, hetgeen groote ongerustheid verwekt. Ook uit andere oorden van het land ontvangt men berigten van overstroomingen. Volgens een correspondent van een der Belgische bladen, heeft de Eransche drukpers gedurende het jaar IS6S twintig waarschuwingen van regeringswege ontvangen, zijn twee bladen op last der" regering en vijf lij.vounis der regterlijke overheid op. geheven, en hebben er iv het geheel een-en-twintig veroordeelin gen van dagbladen plaats gehad. Gedurende datzelfde tijdperk heb" hen vijftig nieuwe periodieke bladen iv Erankrijk het licht gezien,-allen, op ééne enkele uitzondering na, van letterkundigen of artistieken aard, van welke bladen echter slechts twee of drie in het leven zijn gebleven. Het eenige staatkundige blad , waarvan do oprigting werd toegestaan, vttisl'Etendard, hetwelk , naar gezegd wordt, onder den invloed staat van den heer Conti, chef van het kabinet des keizers. De heer Mirès heeft een politiek blad, onder den titel van VEnquête, willen oprigten, maar de ministerßouher heeft de daartoe vereischte vergunning geweigerd, op grond dat er reeds genoeg politieke bladen bestonden. Het blijkt uit eene mededeeling van den Moniteur, dat hetgeen men van eene op te rigten Chineescbe gepantserde fletille gemeld beeft, niet juist is geweest. Niet de keizerlijke regering zelve, raanr eenige der voornaamste mandarijnen, de onderkoningen van Kouang-ton?, van Kouang-si, van Tché-kiang en Fokeen , hebben het initiatief m deze zaak genomen , en wel niet besloten om gepantserde fregatten, maar toch om kanonncerbooten te laten bouwen en tevens eene op Europesche wijze georganiseerde iroepenmiigt op de been te brengen, ten einde èn hunne gewestan of staten beter tegen de opstandelingen, met name de J"f'e_-J"ei, 'e sunuoa beßC_ejr_ea, è_ den haud over lia_d menden zeeroof op de Chineesche stroomen en zeeën tegen .an, waartoa door het centrale gezag van het Hemelsche Rijk niets verrigt wordt Zij hebben tot dat einde eene aanïienlijka som bijeengebragt, en zijn voornemens , te Too-tehou werf en tuiglraizea. op te rigten en het bestuur daarover, y:;aiede de zamenstelling hunner strijdkrachten, aan twee EranolHcieren, de heeren Gicquel en d'Aiguebelle, op te dragen, die werkelijk reeds ecu corps troepen hebben bijeengehragt. Men verzekert, dat het stoffelijk overschot van den kunstschilder Ingres op kosten van den staat met groote praal zal «orden begraven. Ook is er sprake, dat tijdens de groote tentoonstelling al zijne schilderstukken ter bezigtiging zullen Worc6n gesteld.
---

Engeland.
|Te Londen was het weder hoogst onguustig, niet alleen viel et in den loop van den dag van eergisteren eene groote massa sneeuw, maar tevens heerschte er zu.k een dikke mist, dat het verkeer op straat geheel gestremd was. Door het breken van lief ijs in het St. James Park hadden eenige ongelukken plaats; doch gelukkigerwijze verloor niemand daarbij het leven. In Schotland hcerschten in dejongstedageu zoodanige sneeuwstormen , als sedert dertien jaren niet het geval was. De communicatie is schier geheel gestremd. Van onderscheidene zijden wordt verzekerd, dat de Reform- Lfagèie heeft afgezien van het vroeger vermelde plan tet eene muuEter-demonstratie daags na de opening der parlements-zitting. Het schijnt evenwel nog niet genoegzaam zeker te zijn, of zij het geheele plan heeft laten varen, dan wel of zij eukel in de voorgenomen wijze van uitvoering bezwaren heeft ontmoet. Dit zal intusschen wel spoedig blijken. Er is te Londen berigt ontvangen, dat hetprize-court te CuAix uitspraak heeft gedaan in de zaak der Tornado. Krachtens dit vonnis is het schip als Chiliesch kaperschip voor goeden prijs verklaard , terwijl de bemanning, waaronder 57 Britsche onderdanen, aia krijgsgevangenen worden beschouwd. De Britsche consul over groote onregelmatigheden in de procedure dezer zaak, diü met gesloten deuren behandeld is. Bij de verhooren heeft de rer^tbank aan de gevangenen een Engelsehen tolk en verderen regtsbijstand ontzegd. We! werd voor deze gelegenheid hiertoe ecu Spanjaard in iuncie gesteld, doch deze kon zoo slecht met he* Engelsch te regt, dat niemand een woord met hem kon
a en vele verklaringen geheel verdraaid zijn overgebragt. Gelijk reeds in der tijd is gemeld, bestond ten vorige jare, i'ij hst faillissement der Joint Stock Discount Company, het Jen dat er van de zijde van den directeur Wiikinson ijken hadden plaats gehad. Bij het regterlyk ondsaromrrent is nu gebleken, dat hij eene som van £ 4 ait do kas der maatschappij tot eigen profijt aangewend oedrsg door gefingeerde wissels gedekt heeft. De regter srblj in aanmerking, dat dit feit te meer verzwarend was, omdat in Wilkintou een groot vertrouwen werd gesteld, zóó groot zelfs, dat hy-eigenlijk met de geheele leiding der zaak was belast eu de overige directeuren geene functie van eenige beteekenis uitoefenden. Naar aanleiding vau dit een eu ander is Wilkinson veroordeeld tot dwangarbeid voor den tijd van vijf jaren.
---

Per Telegraaf.
Pe^tll , 16 Januarij. Het ontwerp-adres van Deak is byna met eenparige stemmen aangenomen; het voorstel van een der leden der linkerzijde (waarbij elk die zicli tot de uitvoering van het keizerlijk patent leent, een landverrader wordt verklaard), is tls ontijdig ter zijde gesteld. De heer Tissa gaf de vrees te kennen, dat de regering den constitutionneelen regeringsvorm niet wil herstellen. lyiwFcnee , 16 Januarij. Het ontwerp tot aanvulling der begrooting voor 1867 ia bij de kamer ingediend en wijst eene blyvende vermindering van 27 millioen aan op de uitgaven, vergeleken bij de in December 11. overgelegde balans. De ontvangsten worden begroot op «65 millioen, eu de uitgaven op 1024 millioen, zoodat het deficit bedraagt 159 millioen. De kamer heeft met 147 ter'en 79 stemmen aangenomen het gewijzigd ontwerp op de onvereenigbasrheid van sommige betrekkingen met het lidmaatschap van het parlement. Berlijn, 10 January. De Provincial C'orrespondenz zegt, dat het doel der verkiezingen voor het parlement geen ander is dan de vereeniging van dertig millioen Noord-Duitschers eu welker juitslag zal dienen als een hand, die deze staten onderling zal verbinden. -? Weenen, 16 Januarij. De Presse zegt: Een aantal Grieten, die hier zijn gedomicilieerd, hebben uitnoodigingen ontvangen voor het feestbanket, dat de B.ussische gezant ter eere van het Grieksche nieuwjaarsfeest gaf. Graaf Stackelberg bragt een toast uit op Griekenland. De Neue Freie Presse deelt de dépêche-circulaire mede, welke de Porte den 26 December arm de beschermende mogendhedeu van ienland heeft gerigt, waarin de Porte zich beklaagt over Griekenlands politiek. ïa«Sth , 16 Januarij. De invloedrijke leden van alle partijen van den Landdag hebben het plan gevormd om geen deel meer te nemen aan dehandelingeil van den Rijksdag, wanneer de regering geen gunstige beslissing neemt op het gisteren aangenomen adres. In de zitting van het Hoogerhuis werd dit adres ingediend. De debatten zullen morgen in aanvang nemen: aan de aanneming valt niet te twijfelen. ISew-lforfe, 15 Januarij Goud agio 35%. Koers up Londen iv goud 10914. Vereen. Staten *882 107%. Illinoia 120. Erie Spoorweg 65%. Katoen middiing 34*4 c. , Londen, 16 Januarij. Suiker zeer vast. Havana nc. 10% I*s/6 en n°. 11% 27/- voor Engeland. — Koffij vast. - Rijst zeer vast - Granen stil. Londen, 16 Januarij. (R. A.) ' Theëflaauw. — Suiker gevraagd. — Kofflj vast. — Talk in loco 44/-, per Oct/Dec. 45/9. — Straits Tin £ 86.4. — Raapolie bruine £ 39. Patent * 41. — Cochenille met levendigen handel, Tenerirffe 3/L Honduras 3/4. Grenen onveranderd. '"¦'«•psn.l, 16 Januarij. Van Katoen werden heden aan 10,0U0 balen. De markt was vaster.
---

Beurs van Londen, 16 Januarij.
----(wkoers.) Oonaola 90%; Braz. 6 pCt. 1805 —; "**• géeona, 1_ pCt. -: Grieken 182-1 5 r,Ct, 14; dito Coupons —; iUeiico 3 pCt. -.-'; dito 1864;** Grenada Nieuwe j "-'to 2 pCt. — : ditoly, pCt Uitg. - : 3 pOt. 1856/63 43; Russen 4_ pCt. i"880 —; ci« 3 pCt, 1859 — f dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 88; ¦ipanje-3 pCt — • ttito 2% pCt. —; dito Passiva 2134; dito Gert, Coup. 14% i Turken 5 pCt. Nieuwe 29% ; Vene/. 2 pCt. — i dito e pCt, 1802 25; iitw 1864 3, iito pö 6.- *§!$ 2Ï<J pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg 88%; Ve Staten 6 pCt 1562 72% 5 E!_ois Boad» 7 pCt. —; _teSh>.r. 81 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt £ 100 —.
---

Beurs van Weenen, 16 Januarij.
.Slotkoers.) MetaU. 5 pOt 02.60; df.to Nationale 69.! Zilv. 1884 77.50; Loten 1854 75.00; dito ISSB 127.60; dit' 1880 84.40; dito 1864 75.30; Cred.-Anstalt 159.10 r Oern. Spoorw. 183.00; Bsnk-Aot. 727; Spoorw.: O 206.20, Noorder- 159.30. BT. Lomh. 203.75; Wissel op Londe: 132.50. Hamburg 98.75, Parijs 52.60, rEto.-Ooiitr. Baa
---

Beurs van Parijs, 16 Januarij.
'i.oert..) Route 3 pOt-. 69.50 ; 'dito IV, g(7t — = Crüd. Mc 195; Spoorw.-Act: I"foarder- —.— , Ooitenr. 388 , 8j 'Pereire) 296; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hund. Kaatach. —; Tunisehe Loten —; Gest. Mestier—ea 135 3 bCt. Binn. 31 fi; dito 2% pOt. —; Ite 84.3.1 ïnrksehe Coniols 5 pCt. 29.40; Vereen. Staten 1634 P.9-.M Rente 3 nCt. onende 69.67. ¦¦
---

Beurs van Brussel, 16 Januarij.
Ooitenr. Metali. 5 pCt, 4t>Ve-, Vereen. Staten 6pö 7i%; België 2_ pÖt, 56 g.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Januarij.
Oosten?. Metali. spOt. 46"^ ; \... n 6 pCt. ItsHï Xte. Bovenstaande eiejsêel.e» wares» »:-?,c vuirige eS.Ai.tia o**»seK©!*{»e*Es. SM. Petersburg, 16 Januarij. Het- gerucht bt*trèlfende eene nota van Engeland over de lsatste keizerlijke ukasen tea aanzien van Polen, is ten eenenmale ongegrond. Te Moskau is ia eene vergadering der geestelijkheid besloten tot opening eener inschrijving ten behoeve van noodlijdende Kandioten. Het dagblad van Moskau de algemeene medewerking hiertoe inroepende, zegt dat eene geldelijke ondersteuning nog ds bestu hulp is , daar Ruslands glansrijkste zegepralen de Ooster3che kwestie nog niet tot eene oplossing, maar wel tot meerde wikkeling gebragt hebben, terwijl het er thans vooral op aankomt de inmenging van vreemde mogendheden tegen te gtan ca de bevolking aan hare eigene krachten over te htJ De Invalide deelt mede, dat de armee op voet van vreriè 700,000 man telt, zijnde in vergelijking van vroege? eene vermindering van 100,000 man, doch dat des noods binnen -zes we ken de aanvulling tot de sterkte op voet van oorlog 1 bragt zijn. De artillerie zal binnen tweejaren geheel van nieuw geschut voorzien worden, zullende nog dit jaar 300.000 Echterlaadgeweren en 300 stuks getrokken geschut geheel arfgewerk* moeten zijn.
Weenen, 16 Jannarij. De Abendpoiï meldt, dat de Porte, berigt ontvangen hebbende dat de Montenegrvnen nog nie's waren overgegaan tet de toegezegde ontruiming van Novosello en de slechting der. biokhuizen bij Visogitza, tlians Ismael-Pacha als gevolinagtigde heeft afgevaardigd, om de spoediee uitvoering dezer maatregelen tot stand te doen komen. Pesth ,10 Januarij. De berigten uit Weenen, betre onderhandelingen tusschen Andrassy , Eotvos , Louraj-. Pulskv en Duitsche afgevaardigden, zijn onjuist. Berlijn, 16 Januarij. Rogge Jan. 57"%", Voorjaar 56%: Raapolie Jan. 12 , Voorjaar 12% .
---

Beurs van Frankfort, 16 Januarij.
(SleHkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt 43*/8 ; dito _—los 51 Loten 1860 63 dito 1864 65*%; Metali. 1859 bVi . Staten 6 pOt. 1882 76%. Wi.»»cl op Londen 118% , ffeenen - De beurs waa vast
---

Beurs van Berlijn, 16 Januarij.
(Hiotktoers.) Uostenr. Metali. 5 p«Jt. 44% ; _to Kati bï% -, dito Aand. 1860 63% ; Italië 5 pCt 51*4; Lorab. Shares löS1*- Kuse. 5 pCt 1822 85; dito 1562 85%; Pruiss. »% pCt. 92*4 ; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 76 ***,; Actiën HolL Spoorw. 103%. Met beperkten handel.
---

Beurs van Hamburg, 16 Januarij.
[Slaikoers.) Ruasen 5 p(Jt. 1862 —j Oostenr. Aand. 1860 63*4; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%; Wi—el, 3*ai Londen 13.05, Amst. 35.53; Parijs 133*% ; Disconto 2s|.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Januarij.
Meden omstreeks middernacht ontvingen mij van het postkantoor, in plaats van onze gewone brieven en dagbladen per Sollanehchen spoortrein, de mededeeling dat aldaar een telegrafisch berigt was ontvangen, inhoudende dat de laatste trein nit Amsterdam langs dien weg heden avond niet wan afgereden. Ook is, naar wij vernemen, de laatste trein per Shijnspoor niet van hier vertrokken. Beeds den geheelen dag werd overigens door de vele sneeuw de communicatie zeer bemoeijelijht Vandaar dat de posten ooi uit het buitenland geer cngeregdd aankwamen en gedeeltelijk zijn weggebleven.
Ten gevolge van dit een en ander ontbrekeu om, bij hei ter perse gaan dezer editie, de gewone uitvoerige Amsterdamschtbeurs-'eioteringen en verschillende andere berigten. Ook hier ter stede heeft het gedurende de laatste 24-uren bijna aanhoudend gesneeuwd, nadat er reeds te voren zeer veel sneeuw gevallen was. Ecu snerpende wind heeft daarbij op verschillende plaatsen in de etad de sneeuw zoodanig opeen gejaagd, dat de passage en bet vervoer daardoor voor menigeen zeer bsmoeijelijkt wordt. Naar men verneemt, bestaat het voornemen om de Tweed* Kamer van de staten-genersal tegen den Sden Februarij bijeen te roepen. Een gerucht wil, dat een der lede i nog vddr dien tijd zijn mandaat zal nederleggen. (Nieuwsbode.) De heer C. H. F. Riesz, te Breda, heeft het volgende openbaar gemaakt met bet*—king tot de veel besproken z__ van het overlijden van den kadet der kon. mil. academie A. Mestingh ,» De zaak is door mij , al» vriend van den overledene en van zijn vader, naauwkèurig onderzocht en mijne bevinding deel ik hieronder in korte trekken mede. Zij is: I°. Dat de kadet Mestingh, in de ziekenzaal gebragt, aan den officier van gezondheid Groenehoorn, die hem behandelde, eerst heeft gezegd, dat hij bij het gebruiken van een broodje een steentje had ingeslikt. Na opmerking, dat al de v»r»chijnselen die bewering tegenspraken, heeft hij ten slotte erkend, vergift te hebben ingenomen, onder mededeeling, dat van het door hem gebruikte vergift nog eenige hoeveelheid voorhandai-iaWsUD een doosje, dat zich in zijn broekzak bevond; y'Cfi **" '•"' ?%\ 2°. Dut op die aanwijzing de doctor GrocnelMlom jüutd—.ï r van Mestingh'a broek te voorschijn hteft gebragt eesn^eof^9.ff>doosjo vsarin. i,ie_ eone verdichte zelftta-fcd'gaf» be***Jfi^^^^ hij onderzoek gebleken is te zijn geweest sublimaat; 3". Dat hij ook aan den auditeur-militair bekend heeft, het vergift zelf te hebben ingenomen ; 4°. Dat de patiënt tot een uur vddr zijn overlijden zijn volle bewustzijn gehad heeft, terwyl de auditeur-militair — blijkens de verklaring van den minister van oorlog in de zitting der tweede kamer van 18 December jongstleden — getuigd heeft: ¦> De jonge mensch i», nog bij zijne valkomeu kennis zijnde, verhoord." Die volkomen kennis ging zelfs gepaard met eene nog zdd duidelijke wijze van uitleggen, dat de zieke aan zijn broeder, die in Breda onbekend was, mijne woning zdd jaist heeft aangewezen , dat die er naar mijne woning is gegaan en aan mijn huis heeft nangeseheld, zonder eenige nadere informatie te vragen; s°. Dat Mestiugh een betrekkelijk geruimen tijd vddr zijn onhikkigen stap aan twee zijner vrienden, die ik met name noemen kern, gewezen heeft eene zelfstandigheid, welke hij toen zelfver¦ zwaar vergift te zijn; Dat mijn eigen zoon, een oud en warm vriend van Mes-r tingh-, en even als deze kadet van het tweede verblijf jaar, eenigen tijd vddr het ongeluk een cocosnoten doosje al gekscherende uit de kast van Mestingh nam, terwijl deze er voor stond, waarop Mestingh met veel aandrang en ongerustheid het voorwerp in kwestie van hem terug vorderde. Toeu Meshem wilde zeggen wat in dat doosje was, kreeg deze tot antwoord: » Dankje, ik wil je geheimen niet kennen". 7°. Dat, toen ik mijn zoon, vddr het overlijden van Mestingh, meedeelde, dat zijn vriend vergift had gebruikt, ik ongeveer een uur later vafl hem een brief ontving, waarin hij het sub 5 en 6 meegedeelde bekend stelde, onder bijvoeging , dat de sub 5 bedoelde kadets hem verklaard hadden, dat het vergift, hun door Mestiugh vertoond, wit was. Met deze mededeeling aan mij niet tevreden. is hij nog den avond van dienzelfden dag, uit eigene "beweging, gegaan naar den aan de akademie geplaatsten officier van gezondheid Groeveboom, om hetzelfde te zeggen wat hij mij had medegedeeld, waarop deze officier van gezondheid hem het bij Mestingh gevonden cocosnoten doosje getoond heeft, hetwelk mijn zoon terstond herkende als hetzelfde doosje, waarover eub 6 sprake is. B°. Dat de opgeruimde brief, welken Mestingh na zijne mishandeling aan zijne ouders geschreven heeft en waarop de schrijver van het Utrechtsche couranten-artikel doelt, bitter weenend door den ongelukkige geschreven is ; en dat het schrijven van dezen brief aanleiding geeft om aan te nemen, dat hij langs dezen weg bij voorbaat getracht heeft, elke gedachte aan zelfmoord na zijn overlijden te voorkomen; eene onderstelling, welke geheel overeenkomt met zijn aanvankelijk streven, om den geneesheer op een dwaalspoor te brengen, door voor te geven een steentje te hebben ingeslikt (zie sub 1); / V. Dat vóór het overlijden van den kadet Mestingh de auditeurmilitair aan den officier van gezondheid Boele, chefvan de geneeskundige dienst aan de akademie, gezegd heeft, dat, bij overigden van dcc kadet Mestingh , eene lijkschouwing zou moeten worden iden, waarin hij hem, den officier van gezondheid Boele, en met de lijkschouwing belast deskundige, verlangde te zien optreden ; doch dat genoemde officier van gezondheid zich hiervan verschoonde, om reden dat de patiënt een kadet en door hem behandeld was; 10°. Dat als deskundigen voor de lijkschouwing benoemd eu opgetreden zijn: dr. Willems , dirigeerend officier van gezondheid van het garnizoen, de officier van gezondheid van Minden en de apotheker van het garnizoen Nagelvoort, alle drie geheel vreemd aan de akademie; 11°. Dat dr. Willems, hierboven genoemd, verklaard heeft, en mij geregtigd heeft te verklaren, waar ik verkoos, dat door lijkschouwing en onderzoek der commissie bewezen is: ei. Dat het ligchaam, uiterst sterk gebouwd, niet het minste spoor droeg van eene ligchamelijke mishandeling, dan alleen de Inttele aanwijzingen van een paar slagen op het aangezigt, van geene grootere beteekenis dan de overblijfselen »van klappen, zoo als ieder onzer in zijner jeugd menigmaal heeft gegeven en gekregen;" 6. Dat de Blokdarm , maag en ingewanden hevig waren aangetast door een inwendig gebruikt sterk werkend corrosief, iets zoo al» het gebruik van sublimaat veroorzaakt; c. Dat geen vergift in het ligchaam bij het scheikundig onderzoek is gevonden eu het vermoedelijk, bij de eerste zware brakingen , is uitgeworpen geworden, welke eerste uitwerpselen niet meer te vinden waren; d. Dat het overlijden iv de verste verte niet kan of mag worden toegeschreven aan de ligchamelijke mishandelingen, die Mestingh van zijne kameraden ondergaan heeft, en e. Dat de dood allééu en uitsluitend het gevolg moet en kan zijn geweest vau de hevige werking van een gebruikt sterk corrosief middel; 12°. Dat niet bewezen is van waar Mestingh het vergift gekregen heeft, maar dat het cocosnoten doosje of kokertje, waarin het vergift zich bevonden heeft, en dat iv handen van den auditeurmilitair is , door den ougelukkigen vader is herkend is als zijnde een doosje, vroeger door hem zelven in het Hernhuttershuis gekocht; terwijl de kadet Mestingh zelf herhaardelijk, op verschillende oogenblikken en aan onderscheidene personen, bepaald verklaard heeft: dat hij het vergift zelf van huis had medegenomen. Deze laat»te verklaring moge onjuist zijn geweeat, om dan den bezorger van het vergift in géene ongelegenheid te brengen, maar zij brengt zeer veel bij tot het beantwoorden der vragen: Is Mestingh door vergift gestorven? En zoö ja, heeft bij het dan al of niet .zelf, met kennis van zaken, ingenomen?
Ala slotsom vermeen ik met volle gerustheid in gemoede te mogen atollen: Dat de mishandeling, door Mestingh ondervonden, wel laaghartig eu onteerend is voor hen, die ze hem aandeden, doch niet bestempeld mag worden met den naam van zware mishandeling , en aat de ongelukkige, door een rampzaligen zamenloop von omstandigheden, zelf een einde aanzijn leven heeft gemaakt."
Men deelt uit Krabbendijke aan de Goessche Ct. mede, dat ook de paardenziekte bij den vrachtrijder M. de Jonge is ontstaan, zijnde van de twee reeds ecu gestorven; bij Zandee is nog een ziek; de overige 5 van de 16 stuks schijnen gezond. Volgens deskundigen is de ziekte niet besmettelijk, maar wordt zij toegeschreven aan het voedaal.
Te Hinsbeek (Pruissen) op de Limburgsche grenzen is nu de veepest uitgebroken en zijn 10 stuks afgemaakt De grenzen worden streng bewaakt •
De luitenant ter zee der lste klasse J. Spanjaai-d, gedetacheerd bij 's rijk» werf te WiÜeuHoovd, wordt met den dezer op non-activiteit gebragt ___—____.
In het jaar 1860 hebben te Oostzaan plaats gehad 82 geboortes 46 sterfgevallen en 15 huwelijken.
Zij die wenschen toegelaten te worden tot het examen, bedoeld bij art. 2, al. 3, van het kon. besluit van 13 Dcc, 1860, welk jesamen vermoedelijk in de maand Mei van dit jaar zal gehouden worden, ter vervulling vau e'e'ne plaats als attaché* bij het Nederlandsche corps diplomatique, worden opgeroepen ïich daartoe schriftelijk aan te melden bij het departement van buitenlandsche zaken, met opgave van naam, voornaam en woonplaats, en overlegging hunner geboorte-acte.
De gemeenteraad van Middelharnia, gelezen hebbende eene missive van 24 October jl., van het hoofdbeatuur der Nederliindsche bereeniging tot afschaffing van sterken drank, heeft besloten, dat de. kermis, welke te Middelhamis jaarlijks invalt d«n lsat«ten Woensdag in Augustus en eindigt den daarop vol:*nAéi Zatnrdag, zal worden afgeschaft.
Hét ktaatsUdd n". 190 bevat de wet van dën 25» ten December 1366, tot verhóóging van hoofdstuk VUB der staatsbegrootinc voor 1866; — Ne. 196 de wet van den 25stén December 1866 houdende naturalisatie van Johanu Joseph Kraemer; N°. 197 de wet van dén 25» ten December 1866, houdende naturalisatie van Fiedrich Wilhelm Paul Rössel; — N°. 198 de wet van den 25sten December 1866, houdende naturalisatie van Charles Lonia Paul Fouraier; — **". 199 de wet van den 25sten December 1866, houdende naturalisatie van Heinrich Carl Biedermann; j^_"*". 203 de wet van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noord-Brabant; - «n N°. 204 de wet "van dan 29stén*Decénriber 1866, houdende *»b-aebti'ging van rt_ë Jsrovinoiale belasting in Noord-Brabant Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Leidsehe Saijetfabriek, te vestigen te Leiden. ! Z.M. heeft benoemd tot burg. der gemeente Dockum D. d* ' Vries; der gem. Havelte K~. E. Borger; der gem. Smilde i | G. J. U. Ebbinge Wubben, onder toekenning van eerv. ontslag '• al» burg. der gem. Grijpskerkj mr. /.. J. JJ. buron Sirtema van Grovestins tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique; ' bij het pers. van de geneesk. dienst der laudmagt tot offic. van . gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) den offic. van gez. 3de kl. H. A. Zegers, van het 3de reg. drag.; voorts is de offic. van gez. ; lste kl. bij de mil. gen. dienst in West-Indle F. A. C. Dumontier, chef' van de gen. dienst in Suriname, als een blijk van j Zr. Ms. bijzondere tevredenheid over zijne bewezen diensten, en ] zonder dat anderen zich daarop zullen kunnen beroepen , be- \ noemd tot dirigerend officier van gezondheid der 2de kl. (rang j van majoor). Z. M. heeft aan mr. C. J. Enschedé, op zijn verzoek, eervol ] ontslag verleend als proc. bij de arr.-regtb. te Huarlem ; aan mr. ' C. T. van baron van Lynden van Sandenlurg, op zijn verzoek, •' als regter-plaatsv. in de arr.-regtb. tn Utrecht; aan mr. J. van 'i Eik Jzn., op zijn verzoek, als plaatsv. kantonr. te Nieuwer- | Amstel. *'S Crravenhage , 16 Januarij. Het Indisch Genootschap 9 alhier zal op Dingsdag den 29 dezer, ten 7 ure, eene algemeene | vergadering houden, waarin tot onderwerp van behandeling 13 | gekozen: Het beschikken over woeste gronden op Java door het t gouvernement. j — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (civiels-1 kamer) werd heden behandeld het hooger beroep , ingesteld door 3 den heer Sorel, tegen het vonnis van de arr.-regtbank al: van Maart 1866, waarbij, na langdurige processen, het huur- :' contract van den appellant, toen gedaagde, met den ex-hertog :jj Karel van Brunswijk aangegaan, op grond van niet-nakoming | der daarin vervatte bepalingen, werd vernietigd. De conclusie | van den appellant strekt om, met vernietiging van het vonnis | der regtbank , voor het hof op nieuw in deze een getuigenverhoor | te provoceren, welke eisch voor den appellant breedvoerig werd g toegelicht door den heer mr. G. M. van der Linden; terwijl I mr. J. Kappeyne van de Coppello, raadsman van den hertog, de f beslissing van het vonnis, a quo genomen, verdedigde. Uit- i spraak 18 Februarij. ?Amsterdam, 16 Januarij. Als resultaat der gisteren jj alhier gehouden verkiezingen kan worden medegedeeld, dat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad 953 stemmen zijn u;t-gebragt. Volstrekte meerderheid 477 , waarvan 345 op den heer Tromp (den kandidaat van Burgerpligt), 318 op mr. J. Jager (den kandidaat van Amsterdam en Regt voor Allen), 125 op den heer C. M. Fraissinet (den kandidaat der Grondwet) en 122 op mr. G. M. de Marez Oijens (den kandidaat van Vaderland en Oranje). Er moet alzoo worden herstemd tusachen de heeren F. C. Tromp en mr. J. Jager. Voor het lidmaatschap der provinciale staten van Noord-Holland moet eene hersteininirdïï plaats vinden tusschen de heeren C. A. von Hemert (kandidaat van Burgerpligt en Grondwet), die34l, en mr. E. N. Rahusen (kandidaat van Amsterdam en Regt voor Allen), die 302 stemmen erlangden, terwijl mr. M. J. van Lennep (kandidaat van Vaderland en Oranje) 70 stemmen verkreeg. De volstrekte meerderheid was 363. Amsterdam , 15 Januarij. Iv de gisteren gehouden vergadering ,van aandeelhouders in bet Paleis voor Volksvlijt heelt de commissie, belast met het onderzoek van den staat der maatschappij en de middelen om haar in stand te houden, bij monde van den heer F. C. van Hall, rapport uitgebragt Naar aanleiding daarvan heeft de vergadering de door deze commissie gedane voorstellen bij acclamatie aangenomen.' om I°. eene geldleening uit te schrijven, volgens het plan van den heer C. van Rinsum Jr., die in al de behoeften van het paleis zal voorzien; 2°. de voorgestelde wijzigingen in de statuten en het voorstel tot liet benoemen van een nieuw bestuur uit te stellen tot eene volgende vergadering. Znolle , 14 Jannarij. Heden avond werd in de vergadering van den gemeenteraad eene belangrijke zaak behandeld, namelijk het verzoek van het R. C. parochiaal bestuur om deelgenootschap in eene alhier bestaande stichting, met name do Vilsterenshuizing, die oorspronkelijk in de lede eeuw door iemand, de R. C. godsdienst belijdende, in het leven geroepen, maar federt de reformatie onder het beheer van de Hervormde kerk of den gemeenteraad is. De raad heeft met 10 tegen 5* stemmen besloten om, overeenkomstig het rapport, zich incompetent te verklaren, tot de inwilliging van het gedaan verzoek, weshalve het genoemd R, C. parochiaal bestuur zich waarschijnlijk tot hoogere autoriteit zal wenden.
JG iel hoorn, 11 Januarij. Jl. Zaturdag avond werd, met het oog op de veepest, hier door den burgemeester eene vergadering belegd van eenige veehouders. Daarin werd de circulaire van deu minister van binnenl. zaken aan de commissarissen des konings, en van deze laatsten weder aan de burgemeesters, waarin de aandacht wordt gevestigd op ecu voorbehoedmiddel van den hoogleeraar von Baumhauer tegen de veepest, ter sprake gebragt Algemeen werd besloten, om dit middel (creosootwater , waarmede de beesten dagelijks moeten gewasschen worden) op onderscheidene plaatsen in de gemeente gratis of tegen betaling van den inkoop, prijs beschikbaar te stellen, waarmedej de aanwezigen zich gaarne wilden belasten.
* Harderwijk , 14 Januarij. De voor de dienst iv Indie bestemde officier van gezondheid 3de klasse J. J. P. Landman moet de reis naar Java aannemen met het schip Nicolaas Wüsen, gezagvoerder J. Portengen Jr., bestemd om in Februarij of Maart dezes jaars uit het Nieuwediep naar Batavia te vertrekken, * Middelburg ,15 Januarij. Heden heeft b.j het provinciaal geregtshof alhier de plegtige installatie plaats gehad van mr. E. P. Schorer, als Bubstituut-griffier bij dat collegie.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
Vftl: _e Coanmt> ziJn: tü Amstirdam 81. KÖffl!V—\r * **n' — Safam «. KOLFF «_ €°. — a. VA„ imOGSTRATEaf & Kn. - Sra_A- -*• JUMSaiJE * «e. - Antmrpm *Va!r-vJL,BGaOa* "**" W*«**,y KAASEffSTEEV « R* ~ Lmdtn »E_lK¥l»A*»'lK»*J_o.. Vn,. 'S'rsei' — Parijs !WV.I§, me J. J. ,o,J*seau, 'J.
---

