OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
deze Courant, zijn : te Amsterdam M. S&fflOOME•«L» „ _n. _ $aft,p»a «. KOM**- «Ss C°. — l^avenhüffe A. VASi BOO€*STS&AT_"Sf' <& Kn. - *pj*rf A. HT. -i-BK-aü- & €le. — Antwerpen *Jofcl» „„C,K©§. — lIAASKWSTEIIïr _ , "«.LBH. — iosio- JBBJLKE¥J*DAV_SS&Co., v'(«cil Streel. Strand. — Para* 'HAVAS, rue J. J,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Januarij.
,v eigens de Opini-ne is de zending von den heer Tonello thans ?.einde. Dat de onderhandelingen tot een gunstig resultaat *ei?:d hebben, behoeft niet meer gezegd te worden. Je Pron'Hciö?. CoTrespbniênz maant de kiezers aan, om toch oral afgevaardigden bij het Noord-Duits^he parlement te kiezen, het 0n*fool'"*'aardelijk voor de plannen des konings zijn, want 't 'groote werk, dat de regering voornemens ia tot stand tebrenj,?; l*an slechts op dio wijze gelukken. Dit artikel _ent*fi*ar- L 'Wijk, om. de kandidaten der liberale oppositie te bestrijden; j,-*"11, 'och zal liet in de Zuid-Duitsche Btateü niet gunstig Opis "Joa]eil —01.j|cn> pc toespeling toch is niet dubbelzinnig, j ü Pruissen is de regering neg steeds met wantrouwen jegens Ce»1- '^ vervuld. Een artikel in de ministerieele Zeidler'sohe kan daarvan op nieuw ten bewijze strekken. » Naar '»r«B'j-U*' 8 medegedeeld wordt" — aldus leest men in dat «rn •' "~* "i 9 men al'laar in zekere kringen nog altijd ijverig er H 2 ,ut. om de agitatie en verbittering tegen Pruissen . :> houden, en op dit oogenblik moet vooral de kleine vesting L.^ttibarg als voorwendsel daartoe dienen. Naar hetgeen wij L eeh militair oogpunt te weten zijn genomen, is Luxem- Rtis'i a'8 Testing bet geschreeuw niet waard, dat er om ge;«tioV Wordt, en derhalve komt het ons voor dat er geen ern:,J*-"^zwaar bestaat, om dezen steen des aanstoots op de spoedigste >i2e uit den weg te ruimen. Eene andere, veel gewigtiger r^ a& betreft de positie van Luxemburg tot de tolvereeniging, ie]6 Tl'BaS > '"'icr oplossing wij intusschen den Luxemburgers Veil kunnen overlaten." <Ü ,Cll 14 dezer heeft te Weenen eene verga .lering vau aijgevaartea • ''Ö de Duitscli-Oostenrijkselie landdagen plaats gehad, Rn f'n!*e to beraadslagen over eene gemeenschappelijke gedrags|W aanzien van het keizerlijk patent, waarbij een buiteneeteß ß lÜksroad bijeengeroepen wordt. Na eenige debatten is met tt« P^ge stemmen eene resolutie aangenomen, strekkende om -h Tf,i'kieïing van leden voor den buitengewonen rijksraad met TJL**'''ttige middelen tegen te werken, eu daarentegen tot de Hm :'dingen voor de kamer van afgevaardigden van den «wel ' «,l!,Dd mede te werken. *ttti ° '3 de oppositie tegen bedoeld patent voor goed gevormd, *tr r- w'B ""êker met liet oog hierop, dut het. ministerieele Wie- jft ,"oternal bet artikel bevatte, waarmede de telegraaf ons bej? heeft gemaakt. «at- e oppositie iv Hongarije tegen de geoarcijeerde leger-organifene en eeft een voor de regering zoo mogelijk nog ernstiger besluit W*611, Zij is namelijk voornemens zreh aoortaan vnn alle deel» <|e' n)*" aan de parlementaire werkzaamheden te onthouden, indien fló\Je"*a'ul£ liet te gemoet komt aan de grieven, vervat in het p ' het Lagerhuis aangenomen adres (dat stellig ook door het joe/ei'liuie, hetwelk heden de beraadslagingen daarover begint, .^ gekeurd wordt). Wij noemen dat besluit zoo mogelijk üog Ö8» p?"" "oor de regering. Immers, wanneer de nieuwe land**a ri- 'u de overige gewesten der monarchie weigeren, afgêk^'gden voor cicll buitengewonen rijksraad te benoemen, dan •"•Ho* , "¦«gering, lioe noode ook, die afgevaard'gdeu regtstreeks *%-t bevolking laten verkiezen, welk plan men haar ook toe¦fes!, ; « deze* aangelegenheid komen buitendien niet alle ge-oj6a 6a tegen haar in verzet; maar eene algeheele onthouding der ¦*j.J>aren van de parlementaire werkzaamheden breekt als het iv ]. a"ss af, wat de regering met zooveel moeite eu inspanning Vft belang eener verzoening met Hongarije tot dus verre •ro(,t , °Pgehouwd. En het woord dat een staatsman te Weenen , gesp 'f oog op de verwikkelingen met Hongarije, vroeger heeft *»aavo*en; »Oostenrijk kan wachten," kan toen misschien te»e„,8e*"'eest zijn; doch thans is het uiet meer. Nu is het iu""ok J"e"l Hongarije dat wachten kan, en , wat niet weinig zegt, ï^htenwil. "«tW eigisebe kamer van afgevaardigden heeft hare werkzaam- Öej , hervat met ecno belangrijke discussie over de afschaffing *tf9jj)ndstraf. Het in de vorige zitting reeds ingediende nieuwe V) etbcek, waarin de senaat eenige belangrijke wijzigingen li(ej febragt, was namelijk aan de orde en kwam op nieuw ge«iïii 11 discussie. Do senaat nu had onder anderen zich ver'C T°or het behoud der doodstraf, en in dien zin een amendement ?e ta-01?0"' en daarover was het daf de debatten begonnen. Huister van justitie verklaarde zich andermaal tegen het *e<W "***"* straf, maar wensehte de discussien thans hierover ,*^'* 1 te zen' 'n e "ooi1 dat de oPen^a"-'e nieening te dier 'en^e'dra sterk genoeg zal worden, om de meerderheid in de.i "lts.:'tot een ander gevoelen te brengen; terwijl, zoo de dis% \UV(J- dit punt voortgang had, de kamer welligt zich thans Se °"f het behoud der doodstraf zou verklaren. Verscheiu üa! gevaai'digden drongen echter op een onmiddeüjk de, "f. ieIvl1vl dienden een amendement in tot afschaffing der doodsi^Rt "*e bekende argumenten werden nu op nieuw te berde 'eea 'eu WÜ achten ons ontslagen ze te reproduceren; ?*' tpieren WÜ 'iet al'gument aau van den lieer Thonis°4 vè'¦ Vau 18' Ui tot 1856 in I'raril'''iJl' 'i^l personen ter !e1 bev?°rtleeId zijn, wier onschuld later geregtelijk is erkend; "??« rest ' ïede de spreker, dat ook in onzen tijd het doodvonnis Issim""1-3 n'ei' zo° onfeilbaar is als men beweert. De verdere ¦vfiea Vl. bunnen met belangstelling te gemoet worden gezien. f»MjSci elegram uit St. Petersburg berigt, zoo als ook onze »cv.c ce"*respondent gemeld heeft, dat de Engelsehe regering 5 ka'b-e °te.stee.I'd liesft tegen de bekende ukasen betreffende Polen. kie lUß,,ie^'-n^in -^nslaud, om de Candioten door middel vnn open> ' "0 Cll*"Jy'ngen als anderzins met geld te ondersteunen, neemt h^et T 1 a**ea """orden natuurlijk de opstandelingen in hun V tegen het Turksche gezag gestijfd, en de weldaad, die _• cc„ m RU9lai'd aan de Candioten meent te bewijzen , zou >»* op hun ongeluk itUnnen uitloopen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBH ** tr *a*flsruhe w dementen' van de onderwyzers aen crediet heeft aangevraargtt van 30.000 gulden. Van de 1100 landweermannen, die in der tijd te M'iinz eene oproerige beweging in bet leven riepen, bevinden zich thans nog slechts vijf in hechtenis, die tot twee jaren vestin»3traf zijn veroordeeld, weke straf zij op Ehrênbreitsteiu zuilen ondergaan.
---

Frankrijk.
I( Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Jannarij, Er zijn nog altijd vele personen, die gelooven dat wij aan den vooravond zijn van een hevigon po'ütieken storm. De Qastarsühe kwestie zou, volgers hen, niet lange* kunnen worden gesmoord, maar tot eeno oplossing moeten komen. De bedoe'.de pessimisten worden in hun gevoelen versterkt door het feit, dat Djemil-pacha, de nieuwe gezant van Turkije bij ons hof, eene conferentie beeft gehad met den heer de Moustier, welke 5 uren achtereen heeft geduurd. Men voegt er bij , dat Nubar-pacho, die zeer goed op. de hoogte is van de aangelegenheden van het Oo;ten en ook met de personen, dio in het Oosten eene rol spelen, zeer goed bekend is, zich sedert eenigen tijd op eene weinig geruststellende wijze over de zaken van bet Oosten uitlaat. Wat voor velen mede eene reden is om zich te verontrusten en aau bet duurzaam behoud van deu vrede te twijfelen, is het weinige vertrouwen, dat men stelt in zekere groote mogendheden van Europa , die van. de >. ene of ander* gelegenheid zouden kunnen profiteeren, om met „lfancbtigfl bedoelingen de Oostersche kwestie op den voorgrond le schuiven en eene uitbarsting te bevorderen. Mijns inziens verliezen echter onze angstralligen ëéne omstandigheid geheel uit liet oog, die toch"allezins geschikt is om eenige gerustheid te geven. Ik bedoel de omstandigheid, dat geene der mogendheden gereed is, om iv het strijdperk te treden, en dat daarom allen tijd zoeken te wiunen._ Dit mag men dan ook als het geheim beschouwen van do. dubbelzinnige politiek , die meu thans ziet volgen, en nis de reden waarom de^mogendheden zich zoo zeer beijveren om de Porte tot gematigdheid aan te sporen. Ziedaar ook de reden waarom de lieer von Beust zich tot Frankrijk en Engeland wendt, om op Turkije pressie «it te oefenen en de gebeurtenissen te verdogen , waarbij Oostenrijk zoo miauw zou zijn betrokken. Deze politiek van apaisement e'èrrmsa-l als een feit aangenomen, kan men er zich op voorbereid houden, d.rt de kwestie van diplomatieke conferentien weder o» liet tapijt zal komen. De Revue des Deux Moudes heeft in haar laatste n°. mede een artikel geleverd over de Oostersche kwestie^ Het blad zegt overtuigd te zijn (waarom, verwaardigt het zich niet te zeggen) dat de Grieken en .de Slaven van Turkije hunne onafhankelijkheid niet kunnen veroveren. Eea< ie tussjhen- Frankrijk en Pruissen beschouw t de Revue als onmogelijk ; zijkan deze laatste mogendheid niét anders beschouwen dan als den natuurn bondgenoot van Rusland. Ook een bondgenootschap tusschen krijk en Oostenrijk komt haar onwaarschijnlijk voor, terwijl zij Je soliditeit dér eeetef-te cordiale met Engeland in twijfel trekt. Bij gevolg zon, volgens de Revue, Frankrijk tamelijk geïspleard staan. De eenige elementen vooreene mogelijke oplossing vnn het Oosiersehe vraagstuk zoekt het blad in het plan van e»ne uitgebreide confederatie derDonau-Stütcn, welke aan de eene zijde aan Kusland en aan de andere zijde aen Turkije het hoofd zou kun.-eu ta« Brieven uit Florence deelen eenige bijz niderlieden mede nopens de binnenlandsché politiek vnn Italië. H et publiek daar te lands houdt zich zeer bezig met de overeenkomst, tusse'hen den miuister van financiën en den heer Langrand Dumoneeau gesloten. De re;terzijde is zeer tegen olie overeenkomst gestemd , maar het is hoogst waarschijnlijk, dat de meerderheid in het parlement haar zal goedkeuren, te meer daar do regering een argument zul aanvoeren, waartegen weinig in te brengen valt: de noodzakelijkheid namelijk. Zonder deze operatie toch is bet onmogelijk het belangrijk deficit te dekken. De heer Sanctio, Nupolitaansch afgevaardigde, oud-minister van openbaar onderwijs, ta op zijne reis van Napels naar Florence door dé' Tiauselijke autoriteiten aan de grens van Ceprauo aangehouden, om'hem te beletten het pauselijk grondgebied over te steken. De bedoelde autoriteiten hadden daartoe eene speciale order uit Rome ontvangen. Dit incident schijnt te onverklaarbaarder, omdat alle Italiaansehe afj-evaardigden en senatoren tot dusver vrijelijk het pauselijk, grondgebied passeerden, om zich van Napels naar Florence te begeven. Maar het hof vnn Rome had twee grieven tegen den heer'Sanctio: I°. is hij journalist hij bestuurt: te Napel» het dagblad ltalia, dat op geen goedeu voet staat met de klerikale partij ; 2°. behoorde de heer Sanctio vroeger tot don geestelijken stand en is zelfs kanunnik geweest. De inschrijving voor de nieuwe Spaanscbe leening heeft een matig succes gehad, doch het is niet onwaarschijnlijk, dat zij gelukken zol. De koelheid vau het publiek vindt nii.scliienhare verklaring hierin, dat deze leening juist zameuvalt met de jongste buitensporigheden vau Narvaez. Een gerucht wil, dat drie adjudanten van "koning Victor Emanuel herwaarts zijn eekomen, om aim den heer de Cassagnac voldoening te vragen voor eenige beleedigéiids uitdrukkingen, diedeze publicist zich in de Pays veroorloofd heeft ten opzigte van Italië en zijn souverein. Iv hoe verre dit gerucht waarheid behelst, weet ik niet, maar zoo veel is zeker, dat de Pays een artikel geplaatst heeft, om aan zijn vroeger artikel eene nadere verklaring te geven.
De Monde laat zich over Duitschland voleender wijze uit: ¦i De grootste god van Duitschland, door alle gekend , die zijn aanbidders materialiseert en verdierlijkt, is"de god Lier. Van het oogenhlik dat men het ongeluk heeft onder den invloed dier noodlottige godheid te vervallen, is u.en tot alles in staat, zelfs tot de grootste wartaal in godsdienst, wijsbegeerte, politiek en ethiek. De Duitschc democratie is uit dien god geboren, Luther bragt hem hulde; de goüdeïooze Schiller versmaadde hem niet; de atheïst Göthe hield van hein ; de philosoof Hegel heeft misschien zijn wartaal alleen aan hein te danken; wat Jozef II en Frederik den Groote aangaat, de historie zegt ons niet bepaald of die twee souveieinen hem wel eens ontrouw werden ten gunste van den god Voltaire. «Hos 't zij, D'uitschland is thans democratisch en goddeloos; hei is niet alleen krank, maar verrot tot op hot gebeente. En wel dank zij zijn onversta id en p'iilosofisterij. De Joodsche geest heeft hem physiek en moreel den genadeslag gegeven : ziedaar Duitselilands grootste ramp." ... , Er bestaat plan, de beminnnsrsderluchtscheepvaart gedurende de Parijsche wereldtentoonstelling ruinueloots m do gelegenheid te stellen om vaarten of togten op eene beperkte schaal te Ondernemen. Do speculatiezucht is namelijk op het denkbeeld gekomen, om op ofin de onmiddellijke nabijheid van het Veld van Mars op gezette tijden een ballon te doen opgaan, die met koerden aan een stoomsleper of eene locomotief verbonden zal zijn, welke zekere afstanden zal doorloopen. Het maximum der hoogte , tot welke de ballon zal opstijgen, zal vier honderd voet bedragen, eu de vrachtprijs, vau vijf tot tien francs variëerende, geëvenredigd zijn •:.?.-. de Jipogte oi' den duur vau deu togt. De gondel of hét schuitje zal zeer gezellig ingerigt zijn.
---

Engeland.
I ' wel mét hetneifdo eereuoiiie-vi als verleden jaar. De -tie'e zal den oden Pehïoarij plaats hebben, tot welken het parlement eergisteren Wierd verdaagd. De minister van marine, sir John Pakington, heelt het pian gevormd om f e e\iie-n aanbouwen: cc.i geptint»erd schip van het groots'o kaliber, zeven panteersehepen 2e klaar-e, «vasrvtwi vier ens zullen zijn voorzien, drie schepen van 4000 ton, .rpen van 1200 ton, elf v.".u 660 ton en twintig kanonren. Aan de juistheid van dit beige, dat aan de Army and Afawf Gusetle wordt medegedeeld, meent de Shipping and Mercantile Gasette evenwel te mogen tw'jfe't-.i. Lord Cowicy , de gezant vau ons hof bij dat der Tuiierien, aal eerstdaags naar Engeland overkomen, alwaar hij eenigen tijd zal \*ertocven. De beer Julian Fune, de eerste secretaris van legatie, zal tijdens lord Cowiey's afwezigheid, als gevolmagiigd minister fungeren. Lord Cowley zal vddr de opening der algemeene tentoonstelling naar Pm-ijs terugkeeren om Aen prins eu de prinses van Wallis te ontvangen en kort daarna zal hij zijn gezantschapspost definitief nederleggen. s
---

Amerika.
Te New-York zai eene Oost-Indische telegraatVmaatselmppij wordeu opgerigt, met een kapitaal van 5,000,000 jg. Zij stelt zich ten doel om de voornaamste havens van het Chineesche rijk door de Russiseh-Amerikaansclic telegraaflijn via Behrlngstraat te verbinden met San-Fransisco en New-York, alsmede St. Petersburg met de overige hoofdsteden van Europa. Men zegt, dat nog slechts 850 mijlen van den draad moeren gespannen worden, om de verbinding tusschen New-York en Peking te voltooijen.
---

Per Telegraaf.
"Florence. 17 Jnnuarjj. De heer Scialoja heeft een exposé gegeven , waarin hij de beweegredenen uiteenzet, die hem genoopt hebben om aan de bankbilletten een gedwongen koers to geven en eene nationale leening van ïOO millioen francs te sluiten, beueyens het resultaat dier maatregelen. Hij geeft tevens rekening vuil dé onkosten, veroorzaakt door den oorlog tegen Oos tenrijk, die een totaal vsn 357 millioen be'oopo.
Op het einde van 18'"i5 was er een bedrag van 364 millioen in de staatskas , hetgeen voldoeude was tot vereffening vau de verschillende passieven voor hot diensljaar 1866, met inbegrip der neri, die nog nan Oostenrijk moesten betaald worden, en tot dekking vau 'net deficit van 1867, alsmede van een deel der VetietwAnsehe ;chukt, die- verviel, eu ecu deel der Pauselijke schuldj dht ten laste van Italië kor.!:.
De uitgaven voor het ministerie van oorlog voor 1867 zijn verminderd tot op 110 millioen. Het geheele deficit over dit jaar beloopt 185 millioen.
Du minister herhaalt oyj nieuw de stellige verzekering, dat de rente der openbare staatsschuld niet verminderd zal word en. Morgen zal hij de middelen aaugeven om het evenwigt in het normale budget te herstellen.
WeCKdrilj 17 Jaiiiiai-ij. Do Presse verneemt dat den 12 Januarij op de Hamburger beurs de goederen van keizer Maximiiiaan, die met het schip Maria verladen en naar Ragusa hestetnd zijn, voor twee honderd duizend mark banco verzekerd zijn.
Alexandrlc. 12 Januarij, De vice-koning heeft besloten tot den aanleg vau een spoorweg van Suakin, een stadje aan de Roode Zee gelegen, naar Barbar in Sudan.
"Florence. 17 Januarij. De Opinions zegt, dat do onderhandelingen betrekkelijk de bisschoppen ten einde zijn gebragt. De paus en kardinaal Antonelli zullen eerstdaags den heer Tonello eene nischeids-audieiitie verleenen.
De Nuovo Dirillo deelt mede, dat het grootkruis van de Anuonciaiie aan graaf Bismarck is gezonden.
De heeren Ricasoii en Veuosta hebben liet grootkruis van den Zwarten Adelaar ontvangen.
Parijs , 17 Januarij. Blijkens den weekstaat der bauk is vermeerderei do portefeuille met 39-/3 millioen, de beleeningen met IV3 millioen, de circulatie van bank-billetten met 20V5 millioen; daarentegen is verminderd de voorraad edel metaal mst 2-/a millioen, de rekening met de schatkist met V 3 millioen, de rekening-courant met particulieren met 32 millioen.
Sjïasabon, 17 Januari). De Estramaduro is alhier gearriveerd met tijdingen uit Rio-Janeiro; de gezondheidstoestand aon fcoorfl was voldoende. Wissel op Parijs 390 A 395; op Lpnaeu 23?| il 24*^. Koffij: good flrst 6100 k 6300 reis. Uitvoer 2*79 balen. In de jongste veertien dagen werden CO.OOÜ bn. ontVangen'. Voorraad 90,000 bn.
"ew«_*orït , 16 Januarij. De radicalen gaan voort met het doen van pogingen om ecu president in staat van beschuldiging te stellen.
3Tew*-_"ork, 16 Januarü. Goud - agio 30. Koers op ¦ Lond.-n 109%. Bonds 107%. "
IVew-York, 16 Januarij. Goud agio 36. Koers op ! Londen in goud 109%. Vereen. Staten 1882 107*4. Hlinois j 121. Erie Spoorweg 64 "U;. Petroleum. Ruwe 20 c. en Geraff, 29% o. ; . Hongkong, 15 December. Thee ilaauw; uitvoer 94,500,000 ©. [ Wissel op Londen 4/6%. iëhangay, 7 December. Thee vast; Zijde lager in. prijs; | uitvoer 27,500 b. Wissel op Londen 6/4*4- I»onden, 17 Januarij. Suiker met veel handel en iets | hooger iv prijs; Havana Ne. 12 27/- voor Engeland. KoÜÏj | vast. Tin:-Straits £ 87. Schotsch Gietijzer 54/9. Talk 44/3. Lijnolie * 36.9. JLondC», 17 Januarij. (-fl. .4.) Koffij vast. —- Suiker vast, met vraag. — Rijst prijshoudend. — Talk.in loco 44/-- '44/3, pér Oet./Dec. 45/6. -— Metalen, Schotsch Gietijzer 54-6. Straits Tm £ 80.4 H 87. i>p de Veemarkt vau heden waren aangevoerd 7SÖ Runderen ,'C4 Kalveren-,¦ 4810 Schapen en 40 Varkens, Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/10 en .loor dito Varkens 4.8 per steen hetaald, iMyerjjMJOl , 17 Januarij. Van Katoen werden heden [afgedaan 12,000 balen. De markt was zeer vast.
---

Beurs van londen, 17 Januarij.
(Slotkoers.) Oonaol» 90"r4 ; Braz. 6 pCt. 1365 72; Ecuador N. geconi. 1% pCt, —; Grieken 1824*5 pOt. 14'; dito Coup. — ; Mexico.3 pCt. 17*73: dito 1801 11%; Grens**» Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito ly» pCt. Uitg.—: Portugal 3 vOt. 1*?53 --; dito 185*5/63 4-3*4'; Russes 4«j pCt. IaOO ~; dito i 3 pOt, JSS9 52; dito 5 pCt. 1-862 —: dito 1864 — I Spanje 3 pOt. 35 ; dito 2% nOt, —, dito Paiaive — ; dito
Cert Conp. 1i !i : Tiirki Nieuwe 29'; Vènea. 2 cCt. to 6 pCr' .'. - ) 1864 --; dito 1 pCt.'—-; i 2*4 pC~- —l dito 4 pCt. —: Aand. Ryn.poorw. —•; Vereen. Staten 8 pCt. 18r<2 72%: Bliiiol» Bonds 7 pCt. —; cli-o Stare» 81; Dent. Atl. Or. West. 8 pCt. i' i'.iO Het stoomschip Lapleeiei is van West-Indie aangekomen, ra'edebren arende J,-293,000 dollar*.
---

Beurs van Weenen, 17 Januarij.
Weitkaers.') Mei all. 5 pCt. 62.70 69.70 dito 1864" 77.50; Éöteß ISS-1 Jë.oo. djeol?ó6 127.60; dito ïrviO 94.50; dito lsü-i 76.40; Üred,-Aa>talï 159.40: Ccrn. Spoorw. 184.25; Bauk-Ael. 721; Spoor».: Oostenr. 205.10. Noorder- 159.00. N. .Umh. 203.50; Wi»»el op 132.00, Hanrhnrg 98:65, Parijs 52.60 Eng.-Oosti'. Bank 85.75
---

Beurs van Parijs, 17 Januarij.
\eiers.) Rente 3 pCt. 60.32; uit. —.—} Cr; . ¦185; Spoorw.-Aat. t Noorder- —, Oostenr. 3M, Spaanaclis (Pereire) 291 ; Ned. Credit- en Deposito-'tiaiik —, Hand Maatsch. —; Tunisehe Loten --; Gest Mexicanen 130: Spanje 3 pü,r, Binnenl. 31% ; dito 2«, pCt. --; Italic 5 pCc. 54.50'; Xu.-ksehe Consois 5 pCt. 29.25; Vereen. Staten ISS2 82%, Rente 3 püt. opende op 09.45.
---

Beurs van Brussel, 17 Januarij.
Oostenr.-Metali. 5 pOt. 46:*: ; Verse::. Staten 6 pCt, 18HÏ 74%; Be!gie 2_ pCt. 57:%. ~8. Bovéastatuiiic «lèyêche*? waren ril? "¦ls in onze vorige EdïS'ïe opsenouaen. Pesth. 17 Jannarij. In de heden gehouden zitting van ha*iioogerbuis is, na een kort debat, het adres van het lagerhuis met algemeene stemmen aangenomen. G-raaf Julius Andrassy is gisteren op nieuw nsar Weenervertrokken. jFeter»»ur-r, 17 Januarij. De vorst van Mhigrelië heeft vrijwillig, voor zich en zijne opvolgers, "zijn souvereiniteits aan Rusland overgedragen, tegen ene schadeloosstelling van een millioen roebels. Berlijn, 17 Januarij. Het Huis van Afgevaardigden heelt het wetsontwerp, waarbij aau de leden van het parlement vacatiegelden worden toegelegd, mei 178 tegen 106 stemmen aangenomen , nadat de regering geweigerd had haar advies te geven. Kopenhagen . V Januarij. Op-Seeland, Funen, in Jutland eu Sleeswijk is het verkeer iangs de spoorwegen gestremd, ten gevolge van een hevigen sneeuwstorm uit het Noord Oosten. Te Langaii is üe sneeuw opgehoopt tot de hoogte van den telegraafdraad ; te Viborg ligt de sneeuw 14 voet hoog. Parijs, 17 Januarij. De deskundige, door de Eraniche regering aangewezen tot het onderzoek der Oosler S'.-holde-kwr3ti<,1 is de hoofdingenieur Gosseün. Het hemden van eene conferentie over de Ooster Sc'ielde-fcwsstié is 'niet voorgesteld, zooüat het voorstel niet i* kunnen verworpen worden. (A. C.) Lomielt • 17 Jannarij. Blijkens den wckelijksehen staat der bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met £ 22,533; daarentegen is verminderd de in omloop zijnde bahkbiüetten met £ 13,390, de voorraad edei metaal met £153,007 , de rekening-courant met particulieren met £ i,984,882, en de portefeuille met £ 1,751,260. Bcrlfjn, 17 Januarij. Rogge.Jan. 57, op voorjaar - Raapolie Jan. 12 , op voorjaar 12% .
---

Beurs van Frankfort, 17 Januarij.
(Slofkoere.) Oostenr. Metali. fl pCt. 42?£ ; dito Nstion. 51*/8 ; Loten 1860 64; dito 1861 C 7; Metali. 1859 oT% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 763/ g.
W:'e»ci op Londen 1183,4 . Weenen $&%¦
---

Beurs van Berlijn, 17 Januarij.
loert}) Gostenr. MetaU. 5 uCt. 44%; ditóNation. s***}£; dito Aand. 18C0 64; Italië 5 pCÏ. ¦: 103*4; Russen 5 pCt, 182Ü 85*4; dito 1,"62 85%; Pruiss. 4_ pCt. 99 _ ; . Staten 6 pCt. ISB2 76%; Actiën Holl. Spoorw. Ï03£. Wissel op 3/m..: Londen 6.21 % . St, Petowo'. 87%; op 2/m,: Psrijs 80%. Hamburg 150*1, Amsterdam 112%, Wéern-i. 75*;',
---

Beurs van Hamburg, 17 Januarij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCfc 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 63,*4 ; Vereen. Staten 0 pCt, 18S2 69*!, ; Wissel, 3/ir.: op Londen 13.05, Amst. 35.54 , Parijs 188 $", ; Disconto —.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Tweede Kamer. Regeling der Schutterijen.
Aun de memorie van toelichting nopens dit ontwerp onaaenen wij bet volgende: Nieuwe wettelijke regeling der schutterijen heeft reeds in do twee laatste zittingjaren der staten-generaal een onderwerp van or.-derzoek bij en overleg met de tweede kamer uitgemaakt. Na zorgvuldige overweging heeft de regering zich met de hoofdbeginselen van het gewijxigd wetsontwerp, i» de laatstvorige zitting ingediend en in de afdeeiingen der kamer over wegen, kumiea oereeetigen, eu is'let haar voorgekomen, dat dit ontwerp, mits in enkele deelen gewijzigd; zoodanige inrigting »8n de schutterijen zal geven, dat ze aan hare tweeledige bestemming, verdediging des vaderland» in tijd van gevaar en oorlog, en handhaving der inwendige rust ten allen tijde, kunnen beantwoorden. Het ii evenwel te betwijlelen, oi' zij uit een krijgskundig oogpunt; wel in alieu opzigte zullen voldoen aan de eischen, welke tegenwoordig aan een leger moeten wórden gesteld. Naar mate zich echter in de schutterij een grooter aantal mannen bevinden, die huune opleiding in bel leger irebbeu genoten, zal hare militaire waarde verhoogd worden. Hiertoe ware te geraken, door het maximum, van de jaar':'!:-ehe ligting der militie te verhoogen , tot welk einde-eenawuzi ling in de artt. len 2 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsbladno. 72) noodig aoü wezen. ... . ¦ Indien deze artikelen- der militiewat zoodanig wierden.gew';"zigd, dat het maximum der ligting op 14,000 man. wierd bepaald, en dit cijfer derhalve met 3000 man boven het thans vastgesteïda getal vnn 11,000 wierd verhoogd, dan zou daardoor niet alleen het leger belangrijk worden versterkt, maar na hun ontshg zouden die niilitiens het aantal geoefendeu bij de schutterij, en dasrmede hare deugdelijkheid, zeer vermeerderen. Die maatregel zou tevens de gelegenheid openen tot aeue vrijgevige toepassing ven art. 129 van het tegenwoordige wetsontwerp, het vrijstellen namelijk van de wapenoefeningen en wapenschonwingen van schutterijen in gomee-nten van geringe bevolking eu waar lokale omstandigheden bijna onoverkomelijke bezwaren aan eene geregelde opkomst en goedó oefening in den weg leggen. Zoodanige wijziging der miiitiewet zou dus allezins in-hét belang van 's lands defensiazjjn en voldoen R*n eene behoefte —- de versterking van de militie, Ac grootste kracht van ons leger — welke zieli dagelijks dringender doet gevoelen. Wordt op die wijze de sterkte van de vijf ügtingen der mill» tic tot ecu maximum van 70,000 man opgevoerd, dan zal in tijd .¦urlog een minder aanzienlijk getal schutter-s opgeroepen en nit hunnen werkkring zerukt worden, terwijl dezen hoofdzakelijk dienst zullen verrigten in vestingen en versterkte plaatsen. De terij zal dan iv den regel geen of althans zeer weinig manden aan het leger te velde behoeven te leveren; zelfs mag men verwachten, dat het aantal schutters, die zich vrijwillig zullen aanbieden, daarvoor nagenoeg toereikend zal wezen. De verdediging zal dan, wat de troepen te velde betreft, byn» ritend op de eigenlijke armee kunnen berusten. Intusschen heeft de regering gemeend, ook bij zoodanige regeiing, voor de sterkte der schutterijen tot géén lager cijfer te mogen afdalen dan in Rit. 3 is voorgesteld, tmmers bij eene geringere sterkte der schutterij zon het twijfelachtig worden, of deze wel bij magte zou weien, om het andere deel van de taak, haar door de grondwet opgedragen, namelijk van ten allen tijde te dienen tot behoud der inwendige rust, naar eisch te volbreu- | geu. Tevens wordt hierdoor te gemoc-t gekomen aan een vroeger ï in de tweede kmer uitgedrukten wensch, dat de wet een vrij jj aanzienlijk getal mannen mogt aanwijzen , over wien in geval van J oorlog, bij het klimmen van het gevaar, als over een landstorm I zou kunnen worden beschikt. Overigen» acht de regering het overbodig te hetuigeu, dat zij £ de schutterijen op hoogen prijs stelt. Zy ziet in haar eene uit- i muntende, krachtige reserve, die, in tijden van gevaar en oorlog, 3 volkomen bereid zal wordeu bevonden om mede te werken tot j de verdediging do 3 vaderlands en van onze onafhankelijkheid; | ¦loch zij meent tevens, dat op de hulp van deie plaatselijke wapen- f magt niet i». de eerste -plaati gerekend mag worden, en dat van I haar niet moet worden gevergd wat blijken kon, boven hare krach-1 ten te gaan. Vooral bij de hedendaagsehe wyze van oorlogvoe- jj ren is hot ecu vereischte, onmiddellijk te beschikken over eene I voldoende strijdmagt, die behoorlijk georganiseerd, deugdelijk i ::coefeni en goed gewapend is. Zonder krenking van vele maatschappelijke belangen en zonder groote uitgaven is aan geen schutterij die graad van strijdvaardigheid te geveu , welke voor elk leger eene levensvoorwaarde is. In het vertrouwen dat in de hier ontwikkelde zienswijze der regering door de vertegenwoordiging zal worden gedeeld, maakt, het bij de eerste een punt van gezette overweging uit om een voorstel te doen tot wijziging van de militiewet in den aangeduiden zin. Ten einde evenwel hij de staten-generaal in geen »pzigt op dit voorstel vooruit te loopen, draagt zij die wijziging met voor terwijl het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen hangende is. Een der hoofdbezwaren tegen het ivelsoulwerp betrof het brengen der kosten op de schutteren, in tijd van vrede vallende ten laste der gemeenten. Blijkens het laatst uitgebragt voorloopig ver* slag bleef een aantal leden der tweede kamer volharden in hët gevoelen, dat die kosten geheel en al ten laste van den staat moeten komen. De regering wil in groote mate aan die bedenking te gemoet komen ; zij acht het billijk , -dat, daar de schutterijen reeds in tijd van vrede worden ingerigt en voorbereid om in tijd vau oorlog en gevaar tot 's lands verdediging te kunnen optreden, de gemeonteu iv de te dragen koslén van's rijkswege worden te gemoet gekomen. Zij wenscht dit punt echter zóó te regelen, dat de gemeenten belang blijven hebben bij het houden eener voldoende •die, zouder welke 's rijks financiën aoo? overbodige en weelderige uitgaven zouden worden bezwaard. Eene tegemoetkoming, Ml wijze yan ai koop, zal daartoe het meest geschikte middèUijü. laatste memorie van beantwoording 'bladz. 2) is het ;*ar:..;ksci. bedrag dei kosisn, welke ten laste der gemeenten komeu. gemiddeld op /6_ ƒ ; Voor eiken Schutter te. l„„. t-ejwn. In aanmerking genomen, dat volgens liet ontwerp de gemeenten zullen Worden ontheven vau het onderhoud der wLen?n. vairzij tot dusver ne kosten droegen, dan schijnt eene fTtct^^T ,Tim **& «PW* maximum van ' tS*S '^ _*_ S^egzame tegemoetkoming, ning bet 1»" '"'n Taa wege et rÖ^ voorzien iv de Wapekomm» -vergoed en de munitie en in de toelagen aan de ,t ,-adanten te verleenen, dan zal 's rijks schatkist het' groot* «teel der kosten dragen, ca. sleohte een gering deel ten 'aste komen der gemeenten, die dan toch, de schutterij he«cwyuwd als plaatselijke w^penmagt, ten alle tijde dienende tot handhaving der, inwendige rust, dus in het plaatselijk heling i wel iet 3»n de k.osteri mogen bijdragen. In dien z-.n i< thans een artik;*, ;n ]iet ontwerp opgenomen, waardoor de regenng u>- ¦ "r(,rtrouwen, dat aan dit hoofdbezwaar, vooral voor > pfj";ttelancll3gemeenten, voldoende wordt te gemoet gekomen De sterkte der aohutterijeu, in tijd van vrede ad 3 Vu' «ter mannelijke bevolking pm. 50,000 man zullende bedi a¦Lan, zal uit de te verlecnen tegemoetkoming eene -jaarlijksche uitgave van hoogstens ƒ 250,000 voor 's rijks kas voarvloeyen, behalve de kosten van wapening, het onderhoud der wapenen enz., waarvan in de laatste memorie van beantwoording (blz. 2) eene gedetailleerde opgave is gedaan. Met opzigt tot de toelichting van de overige hoofdbeginselen en verdere bepalingen van de tegenwoordige wetsvoordragt, voor /.oo ver deze met het vorige wets-ontwerp overeenstemmen, meent da regering in geen noodelooze wijdloopige herhalingen van vroegere stukken te mogen vervallen, maar naar de schriftelijke gediiclitenwisseling, welke in twee vorige zittingen bij herhaling heeft plaats gehad, te kunnen verwijzen. Zij beparlt zich tot toelichting , voor zoo veel noodig schijnt, van datgene waarin het tegenwoordige wets-ontwerp van het laatstvorige verschilt. Doarna worden de afzonderlijke artikelen toegelicht.
---

