OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
wL ,e Couïan't, ziin: te Amsterdam M. S€lïO®l»JE,w«*u» _ ïn. __' Seüavia G. KOLFF _ C°'. — 'Gravenhage A. VAK HOOGSTRATEN & Sn. -- wissel A. W. LEBEO.ÜE „ Cie. — Antwerpen ¦ LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEIW _. *»«LER. — Londen DELIZVBAVIE*. ACo., B« l-eci| Streel, Strand. — Parijs HAVAS.. rue J. J( «ousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 18 Januarij.
or, a e*ne tüteenaetting van Italie's finantieelen toestand volgt j,P de andere. Wij weten uiet hoeveel malen de minister van o.aatien, de heer Scialoja, in verschillenden vorm, zoo als bij "ie van voorloopige begrootiug, van definitief budget, van ti ÖT?*'in^s begrooting, van exposé, enz., reeds den staat der finan- Wt "^ blootgelegd; maar wij weten wel dat een aanzienlijk te rt de grondtoon uitmaakt van al die offieieele mededeelingen. rt-fla*?s Weidt ons de telegraaf, even als gisteren, dat de minister het- Vujr stelt op 185 millioen, terwijl het by de indiening van deaan-0 'üat"8-begrooting op 159 millioen geraamd was. Doch wij zullen , aan eerstgenoemd cijfer houden, overtuigd als wij ïijn heU reSe-,i*ig het te kort thans niet hooger zal opgegeven eiben dan het zal zijn. Dit deficit nu van 185 millioen wil y mi8ter door eene wijziging in het belastingstelsel vooreerst <lekflln("emi tot 10° "liUioen, terwijl de overblijvende som zal ge»W Wordeu door den eersten termijn van 100 millioen, voorttteit in-t*e "** de overeenkomst betreffende den weder-afstand der een v e ëoeiJe*'eil. dit-, gelijk reeds gemeld is, aau de regering Ye ï Terßehai't vau 600 millioen. De minister verklaart Te-m- ns' dat de ontvangsten geregeld toenemen en de tekorten itt^mderen. Door het groeperen van cijfers kan men het ver , . • wÖ**e van voorstellen brengen; wij laten dus deze ver- ,ering op hare plaats, maar meenen dat hetgeen de mitn ier °P Tolgen > namelijk dat in 1880 het evenwigt j, Behen ontvangsten en uitgaven bereikt zal zijn, niet henroot-e ï 's' -Dertien jaren toch zullen alzoo noodig zijn, om een •Ultaat te verkrijgen , dat eigenlijk normaal is. En wie is er e met eenige zekerheid zijne finantieele berekeningen kan bou*"¦ op eene toekomst, welke zoo ver af ia ? Wie, die het zelfs aBen durft, om den politieken toestand vun Europa in het vol|*tt(ieof nog in den loop van dit jaar — een toestand waarvan de iiaatien ten cenemale af hankelijk zijn — te schetsen? Doch genoeg ****van. ita]ie en tai van andere staten hebben het publiek reeds )AZ* gewend geraakt aan tekorten, dat men het regt verloren *Jt zien daarover te verwonderen. Laat ons ten slotte nog met j} enkel woord wijzen op hetgeen de minister ten aanzien brutrtt>Tereeu**omBt betreffende, de geestelijke goederen te berde kaar ' ?a* *aamel'}'"- de hoop te kennen, dat de geestelijkheid j^ gunstig zal opnemen, en hieraan valt niet te twijfelen als men '^"oerking neemt, dat de graaf Langrand Dumonceau over kota f"* niet °P eiBeu BezaS heeft onderhandeld. Als die overeenlijkh 'a Ze^e de aiitdBte*". wet zai Z'JU geworden en de geesteis b t mitsdien weer onder het gemeene regt zal zijn gekomen, «alle te k°Pen dat de kwestien tusschen kerk en staat ten einde «iott Z^n' De behandeling van het bedoelde ontwerp is ten -"*»ar«! ?P TOO1*Btel van den heer Crispi, een lid der linkerzijde, "Bede de minister zich vereenigd had, urgent verklaard. leslT raz'b»an9ehe mailboot brengt het berigt mede, dat de "'in Tr""en in deu o 01"10*? teSeu Paraguay, ten gevolge der komst OUe .en Uraziliaansehen maarschalk Caxias in hun leger, eene b>ji»a'Te bewe**ing zullen aannemen. Treffend berigt, dat met gi-oot éllie mailboot ontvangen wordt. Ook heet het dat er •ehii ??ntev'*edei_ieid in het leger van Paraguay heerscht. Waar«e c ljk Zal de partijdigheid hieraan wel haro kleur bijgezet geT ot dusverre onderhield de ex-koning van Napels nog ecu dia» na8tigde bij de Bomeinsche regering. Nu echter de zennin| n V?.ü dea beer Tonello gelukt is, heeft de voormalige kor n?,2yn gévblma'gtigde van diens functie ontheven. Voor Eu""»n h is zeker deze af brekhig der diplomatieke betrekkingen jbet hoogste gewigt. d,'1;.llationale Bomeinsche comité heeft andermaal eene pro»4a 4a atle tot de bevolking van Bome gerigt, waariu zij dringend wordt om zich door de reaotionnaire partij niet tot 'lcnVer,tormgen te laten provoeeren, daar die partij niet ophoudt tiStfiPaus te bewegen Bome te verlaten en het godsdienstige fana- tot eene revanche aan te zetten. Van daar, zegt het «W ' de tallooze huiszoekingen, die de huiselijke runt verde £• de arrestatien waardoor de kerkers gevuld worden, *»af Stsontwikkeling en de dreigende geruchten, door middel %u***¦ mea de gemoederen schrik tracht aan te jagen. Het die v.8 vaart vervolgens hevig uit tegen de pauselijke Zouaven, *il»t 'i mee3t geraffineerde fanatismus vertegenwoordigen, en v°'lin eea beugelijk verschijnsel op de afwezigheid der be- Vf*»ch?- alle openbare vermakelijkheden , waar de Zouaven v°irhl ,j"u' len slotte wordt gewezen op Venetië, dat tot "Men die**-ea kan; die stad toch he?ft om dezelfde ta»j^ ""eventien jaren lang de schouwburgen, welke hare lieve"lti. zijn, vermeden, om zich niet to midden set w Tl'e«mdelingen te bevinden. «et ïd "ongaarsche Hoogerhuis heeft met eenparige stemmen jeer-de ires Tan den heer Deak aangenomen tegen de geoctroi''•m ]letepr-°rganisatic (of het patent betreffende de aanvulling De j^'r gelijk het genoemd wordt). oVer j el8lsche kamer van afgevaardigden heeft de diseussien "'aaiide *"fBcllaffing Aer doodstraf heden voortgezet. Niettegenl^oerd "ï6? Toor" dau tegenstanders dier afschaffing het woord Pen t™ ebben - is ioeh het voorstel tot afschaffing verwor- De '; 5b tegen 43 stemmen. ¦^«-en ular'*'e van den Turkschen minister van buitenlandsche faUi beschermende mogendheden van Griekenland is "k vei-vï" -laar ge**eel bekend geworden. Daarin komt o. a. ?^iUi jg.'?°'' dat zo° die mogendheden weigeren mogten '"atsw j '.Zljn internationalen pligt te brengen, ot zoo "Wn *??"" ZIC, daa,'toe niet wi! laten brengen, Turkije zich Uk „; fel* regt zal verschaffen. Griekenland wenscht waarschijn, "iets üever dau een oorlog.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 17 Januarij. Verscheidene dagbladen hebben berigt, dat Frankrijk vóór eenigen tijd bij de Duitsche regeringen stappen heeft gedaan, om tot een uniform muntstelsel te geraken. Dit berigt. is juist, maar niet geheel en al zoo als het voorgesteld wordt. Men zal zich herinneren, dat den 23 December 1865 een muntverdrag tusschen Frankrijk , Italië, Zwitserland en België gesloten is. Frankrijk heeft nu gewenscht, dat deze regeringen gemeenschappelijk bij ondei-scheidene regeringen een voorstel tot eene munt-eenheid zouden doen. België schijnt echter tot nu toe daartoe niet werkzaam te zijn geweest, daar het eenige bezwaren tegen het tractaat heeft in te brengen. De stap van Frankrijk zal voor het overige tot geen resultaat leiden, want men begrijpt at Pruissen zijn daalder-standaard niet zoo ligt zal prijs geven. Frankrijk weet dat ook zeer goed en wil slechts verhinderen, dat men in tegenovergestelde rigting te ver gaat. Het kon nu toch gebeuren, dat Pruissen niet langer Friedrichsd'or van vijf th. twintig zilbergrosschen liet slaan, en men zou het als een groot resultaat beschouwen, wanneer men later te Berlijn zou kunnen besluiten, goudstukken van vijf th. tien silbergroschen te slnan, die met de waarde van 20 fr. vrij wel overeenkomen. Maar zoo spoedig zal dit niet gaan, en bij de aanstaande algemeene tentoonstelling zal de Duitsche reiziger, die 20francsstukken inwisselt, nog vrij wat schade lijden. In de kamer van afgevaardigden is heden het voorstel van deu heer Paur, om den leden van den Nóord-Diiitirehen rijksdag verblijf en reiskosten te vergoeden, na levendige debatten met de aanzienlijke meerderheid van 178 tegen 106 stemmen aangenomen. Uit de houding der regering, die zich bij monde van den heer Kendell tegen de voordragt verklaarde, mag men opmaken, dat het voorstel in het Heerenhuis zal vallen. De heer Schultze Delitsch merkte te regt op, dat de afgevaardigden in Pruissen dagelijks 3 th. vergoeding ontvangen, de leden der provinciale staten dagelijks 4 th., — en de leden van het Noord- Duitsche parlement zouden nu niets ontvangen. Hierdoor zou dit parlement eene vergadering van aanzienlijke en rijke lieden worden en in de oogen des volks aan gewigt verliezen. In de onderhandelingen over de ontworpen constitutie voor den Noord-Duitschen bond , die gedurende eenige dagen afgebroken waren , is thans eene betere wending gekomen. Eenigo kleine vorsten hebben een eigenhandigen brief aan den kouiug van Pruissen gerigt, om hem te kennen te geven, dat de in het ontwerp van hen verlangde militaire vorderingen hen letterujk ten gronde zouden rigten. Men wil hun thans eene overgangsperiode toestaan en alzoo hunne lasten verligten. Het is te hopen , dat alsdan ook de bepaling nopens de vaststelling van een tienjarig budget, welke zoo veel kwaad bloed heeft gezet, opgegeven zal worden.
Men gelooft dat het traktaat met de Noord-Duitsche regeringen weldra zal gesloten zijn. Graaf von Bismarck wil de conferentie der gevolmagtigden weer persoonlijk presideren, en hij hoopt met de gevolmagtigden ten slotte even goed klaar te zullen komen als hij in de eerste dagen dezer week met het Heerenhuis gewonnen spel heeft gekregen, waar het wetsontwerp tot vermeerdering van de kamer van afgevaardigden met 80 leden groote kans had van te vallen, maar door de rede van den minister-president nog zulk eene groote meerderheid verwierf. De beweging, ontstaan door de toekomstige verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement, houdt aan. De regering hoopt eene meerderheid te zullen Krijgen, maar de liberale partij ontvangt gunstige berigten uit de provinciën. Het overwigt der conservatieven is dus nog geenszins zeker.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Januarij. De kwestie der opheffing van het adres van het Wetgevend Ligchaam komt op nieuw op het tapijt. Gelijk men weet, is sedert lang die maatregel voorgesteld als een middel om de vertegenwoordiging te noodzaken, zich zoo veel mogelijk van politieke beschouwingen te onthouden, maar is de regering nooit daartoe durven overgaan. Die adres-discussien zijn echter der regering zoo onaangenaam, het is voor haar zulk eene marteling, wanneer de Thiers, de Favres, de Berryers met hun onaf hankelijken geest en hun schitterend talent de algemeene politiek van het keizerrijk ontleden , dat het niet te verwonderen zou zijn, wanneer zij te eeniger tijd er toch toe overging om die discussien te supprimeeren. De groote moeijelijkheid schijnt voor de regering hierin te bestaan, dat zij niet weet wat zij in de plaats zal geven van het adres; en daar zij die moeijelijkheid niet schijnt te kunneu te boven komen, is het zeer wel mogelijk, dat ailes in statut qno blijft. Allereerst »had men er aan gedacht om het regt om een adres vast te stellen te vervangen door liet regt van interpellatie, en men meende dat iedereen daarmede tevreden zou zijn. Het gouvernement hoopte, dat het altijd genoeg meester zou zijn van de meerderheid, om indiscreete interpellatien te kunnen verhinderen, maar r-ren heeft, met het oog op de wending, die sedert twee jaren de openbare beraadslagingen hebben genomen, ingezien, dat toch niet altijd op de lijdzaamheid eener meerderheid te rekenen valt. Daarbij kwam, dat de afgevaardigden het regt van interpellatie niet zouden beschouwen als eene voldoende compensatie voor het verlies van het regt om de troonrede met een adres te beantwoorden. Men heeft du» 1 cgrepen naar iets anders te moeten omzien, en daarmede houdt men zich nog altijd in onze regeringskringen bezig. Iv den boezem van het ministerie blijft de oude onecnigheid nog altijd voortduren. De heeren Bouher en Lavalette hebbea zich door hunne zucht om te domineeren hunne ambtgenooten tot vijanden gemaakt. Meu verzekert, dat de keizer zich aan dat antagonisme tusschen zijne raadslieden zeer laat gelegen liggen, zoodat eene wijziging vsn het ministerie niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. Men wil weten, dat de Turksche gezant eene nieuwe nota, uitsluitend aan de kabinetten van Parijs , Londen en St. Petersburg serigt aan den heer de Möustièr heelt overhandigd, welke nota,'even als de vorige, betrekking heeft op de aanmoediging, welke de Candiotische insurgenten, volgens beweren vnn de Porte, van de Grieksche regering ontvangen. Ik hoor ook zeggen dat de Porte tegen elke soort van conferentie, waarvan zij zcu zijn buiten gefloten, krachtig protesteert. Het gerucht 'loont, dat koningin Isabella voor de gewelddadige maatregelen vau maarschalk Narvt.ez begint terug te schrikken en dat dientengevolge eene miuistenee.e crisis m Spanje te gemoet gezien wordt. ' Tot de verdere geruchten van den dag behoort, dat koningin Victoria in de aanstaande maand April 5 of 6 dagen te Parijs zou komen doorbrengen , alvorens zich naar Duitschland te begeven. Die reis zou echter geenerlei staatkundig doel hebben. Het gerucht heeft geloopen , dat generaal Garibaldi naar Creta zol zijn vertrokken. Dit gerucht is echter van grond ontbloot. Bij de vere.eniging voor statistiek te Parijs bestaat het voornemen, om tijdens de tentoonstelling hier ter stede een statistisch ««gres te houden. Er is eene speciale commissie benoemd, die aich met den heer Michel Cfcevalier in betrekking heeft gesteld, oir het programma voor dat congres vast te stellen.
der laatste schilderstukken van Ingres, een bad van Turk» ouwen , is voor 32,000 frs. verkocht aan Khalil-bey,
---

Amerika.
'DeMèssager Franco Amérkain bevat de volgende mededeeliug: Men gelooft dat het Noord-Amerikaansche stoomschip Gettysburg, clat met de grootste geheimzinnigheid gedurende don Kersnacht van Annapolia was vertrokken , den onder-secretaris van staat, de» heer Frederik Seward, aan boord had, benevens den admi- Porter. Dit stoomschip is, door de'duisternis misleid, ge'stmid terwijl het de rivier Severn afstoomde. Het was bestemd naar New-Orleans, waar de heer Campbell er zich aan boord moest begeven, om daarna onmiddellijk naar Matamoraste vertrekken. De zending van den heer Seward moest geheim blijven , totdat zij resultaten zou hebben opgeleverd. Men veronderstelt, dat in de plaats van de Gettysburg dadelijk een ander stoomschip zal vertrekken. De heer Seward is niet van Washington teruggekomen, hetgeen bewijst dat men van zijne zending nog niet heeft afgezien. Volgens berigten uit New-York is Stephens, de headcentre der Fenians , sedert zijne geheimzinnige verdwijning aldaar gelr-geerd geweest in het huis bekend onder N°. 308, East Thi.-teenth-Strect, en wel onder den naam van Wiiliam Soott. De Tribune, het feit mededeelende, achtte Stephens het ge, om onverwijld een ander kwartier te betrekken ; men verz-kert tevens, dat hij £ 45 per week voor logeor-kosten betafilde. Deze uitgave zal zijne populariteit onder de Fenians niet verhoogen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 18 Januarij. Ten gevolge van de vele sneeuw die en is. is de spoorweg-communicatie tusschen Dover en Londen afgebroken. Sedert Woensdag jl. is geene enkele mail vau het vasteland alhier gearriveerd.
Florence , 18 Januarij. De minister van finantien heeft, om liet deficit van 185 milt. te dekken, voorgesteld wijzigingen in het belastingstelsel te brengen , waardoor mei over eene som van 85 millioen meer zal kunnen beschikken. Tot die wijzigingeu behoeft de overdragt aan de deposito-kas vau de pensioendienst, waardoor men eene bezuiniging van 17 millioen zal verkrijgen, alsook de herziening van het regt van registratie, die eene meerdere opbrengst van 16 millioen zal geven. De minister verklaarde, dat hij een ontwerp tot herziening der belasting op roerende en onroerende goederen, op de productie van zekere artikelen, alsoak op de molens, zal indienen. Hij deed voorts uil komen dat de inkomsten geregeld toenamen, dat de te korten op het budget sucCessivelijk verminderen en betoogde wijders dat het evenwigt tusschen ontvangsten eu uitgaven in 1880 bereikt zal zijn. Thans zou het deficit, dat tot op 100millioen verminderd is, door buitengewone middelen gedekt worder.. Daar eene leening onmogelijk is, moet men de toevlugt nemen tot de geestelijke goederen. De minister beloofde alzoo een ontwerp in te dienen tot weder-afstand der geestelijke goederen voor eene som van COO millioen; die voldoende is om de jaarlijksche te korten te dekken totdat het evenwigt bereikt zal zijn. Hij hoopte dat de geestelijkheid dit ontwerp zal goedkeuren en dat, nu zij weer onder het gemeene regt zal komen, de kwestien betreffende kerk en staat ten einde zullen zijn. Nadat in de kamer eenige opmerkingen gemaakt zijn over de te volgen orde bij de discussie over bedoeld ontwerp, heeft de minister een voorstel van den heer Crispi overgenomen, waarbij het ontwerp betreffende de vrijheid der kerk en de liquidatie der geestelijke goederen urgent wordt verklaard. Bueharest, 18 Januarij. De vorst des lands heeft ecu decreet uitgevaardigd, waarbij de minister van financiën gemagtigd wordt, om voorloopig de belastingen Je heffen op de br.sis van het budget voor 1866. Weenen ,18 Januarij. De Presse bevat een telegram uit Pesth , waarin van een gerucht gesproken wordt, volgens hetwelk de regering een Hongaarsch ministerie uit de partij van Deak, zonder opname van de oud-conservatieve party, toegestaan hceJ't. De Presse zegt echter uit goede bron vernomen ie hebben, dat dit gerucht voorbarig is. Marsellle, 17 Januarij. Het verkeer is weder geheel hersteld tusschen hier en Parijs. Lissabon ?15 Januarij. Berigten uit Brazilië melden, dat er eene groote ontevredenheid heerscht bij het leger van den president Lopez; de soldaten en officieren komen in opstand. Het leger der geallieerden is talrijker dan ooit te voren en het is vervoerd van geestdrift door de tegenwoordigheid van den mp»,-schalk Caxias; het gaat weder eene offensive houding aanne>'-*'.-n. Lissabon , 18 Januarij. Volgens berigten uit Montevideo blijven het leger en de vloot der geallieerden werkeloos. In de Argentijnsche confederatie maakt de revolutie tegen president Mitrc, in de provincie Mendoza begonnen, vorderingen. Berlijn , 18 Januarij. De kamer van afgevaardigden heeft het wets-ontwerp betreffende het hypotheekstelsel aangenomen. De afgevaardigde Lasker lieeft een voorstel ingediend, strekkende om de beperkingen van den wettelijken rentevoet voor beleeniugen op vast goed op te heffen, als een middel tot het gemakkelijker verkrijgbaar stellen van kapitaal voor grondbezitters. De regering vereenigde zich met dit voorstel en verklaardo pogingen bij het Heerenhuis te zullen doen tot het verkrijgen van zijne goedkeuring op zulk een wetsontwerp. JPeStll , 18 Januarij. Volgens particuliere berigten uit Croatie wornt sklanr voortdurend door Bussische agenten eene groote agitatie onderhouden, die met dat doel veel geld uitdeelen. Graaf Andrassy is uit Weenen alhier teruggekeerd. Berlijn, 18 Januarij. Do akademie van wetenschappen heeft den heer James Yaues te Londen, benoemd tot corresponderend lid. Brussel, 18 Januarij. De kamer van volksvertegenwoordigers zette de discussien voort over het ontwerp strafwetboek. Een voorgesteld amendement, strekkende tot afschaffing van de doodstraf, h verworpen met 55 tegen 43 stemmen. RlO-Janelro , 25 December. Kotüj : uitvoer 52,461 halen, waarvan 20,600 bn. na r het Kanaal, 11,437 bn. naar Europa, 3324 bn. naar de Middellandsche Zee. Verkocht werden 54,688 bn. Vrachten 45/-.
Losyien , 18 Januarij. Suiker. De markt sloot stil, doch de prijzen bleven zeer vast. BiJ6t vast. Salpeter vaster, goede kwal. 20/-. Tin: Straits £ 87. Schotsch S-ietijzer ói/G. Talk 44/3. Lijnolie £ 46/6. Petroleum 16% d. Cokosnotenolie é ó!. Palmolie £ 41. Tarwe stil. Annijsoïie zeilende 9% sb. Londen, 18 Januarij. (R.A.) Koffij met veel vr Thee flaauw. Suiker f> d. hooger. Bijst met beperkten del. Talk ïn loco 44-, per Oct/Dcc £5/6. Granen ¦/ handel. Boter-. Friessche 12i a, 126/-. Liverpool, IS Januarij. Vau Esrjroen werafgedaan 8000 balen. De markt was vast. De verkoopen gedurende de afgeloopen v.. en 41/iUO bn.; de invoer 17,000 en de voorraad 501,375 balen. Men noteert: Middl. Upland H*f , dito New-Orleaus )5Va d, fair Dhollerah 12 d. Te Manchester was de markt iets stiller dun gisteren. Berlijn, 18 Januarij. Eog;.'o Jan. 56% , Voarjaar ü; Ruapoiie Jan. 12 , Voorjaar 12*/ i . St. Petersburg, 18 Januarij. Wissel., 3.m.: Londen 32*4; Hambm-g 28I*J„; Amsterdam 159; Parij» 337; Euss. Loten 18C4 107; dito 1865 105%; Imperialen 615 a fi!6.
Talk (gelei per Aug. met handge'd 50*4.
---

Beurs van Londen, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Consol» 90y8 ; Braz. 6 pCt. 1365 72; I S. geeoiis. 1% pCt. 11% ; Grieken 1824 5 pOtr, 14; dito Co • pons —; Mexico 3 pCt. 17% ; dito 1864 - ; Grenada Niauwo —; dito 2 pCt, 35% ; dito I*4 pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCI. 1853 —; dito 1856/63 43*4; Bussen 4% pCt. X
3 pCt, 1859 —; dito 5 pCt. 1862 SS; dito ÏS 6' B 8; Êpanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Pas»ive 21% ; dito Cert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 29 ; Venes. 2 pCt. — ; dito 4 pCt. 1862 —; dito 1804 —; dito i pCt. -; HolL 2*4 pCt. —; dito 4 pCt. —; Aaud. Eijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 1882 72%; Itlinois Bond» 7 pCt. —; dito Sliarea 81; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt, _ 100 —.
Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%; Parij» 25.37%; Amat. 11.18%; Hamburg 13.08' i..
---

Beurs van Weenen, 18 Januarij.
(Slotkoers.} Metaü. 5 pCt. 62.40; dito Nationale 69.70; di») Zilv. 1864 77.50; Loten 1854 75.00; dito 185 R 127 50; dij-i 1860 84 70; dito 1864 76.10; Cred.-Anstslt 158.10:
Cern. Spoorw. 184.00; Bank-Act. 721; Spoorw.: Oostenr. Stadia 205.20, Noorder- 159.10, K. Lomh. 204.75; Wissel op Lon&i 133.00, Hamburg 99.00, Parijs 52.85, Eng.-Oostr. Bank 66.50
---

Beurs van Frankfort, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. MeJall. 5 pCt. 42**'".; dito JJattari. il Loten 1860 64*4; dito 1864 68; Metall. 1859 57%, Staten 6 pCt. IMB2 7('.%-
Wimel op Londen 118%, Weenen 88%, De beurs was vast.
---

Beurs van Berlijn, 18 Januarij.
(Motkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt, 44% ; dito Nat: 52 | . dito Aand. 18S0 64; Italië 5 pCt. 54%; Lomb. Share* 103*4 : Russ. 5 pCt. 1822 85% ; dito 1562 85%; Prïiii* I „ ;Ct. 9»% ; Vereen. Staten 6 pCt. lüf.2 76%; Actiën Holl. Spoorw. 103% De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt, 1862 —; Oostenr. Aand. 1800 63*4; Vereen. Staten- 6 pCI. 1882 69%: Wiasel, S.to : .op Londen 13.05 ia , Amst, 35.54; Parijs 188%; Disconto 2*4.
---

Beurs van Parijs, 18 Jannarij
(Slotkoers.) Sente 3 pOt. 69«0 ; dito 4% pCfc —; Cs 490; Spoorw.-Aet.: Nocrder- —.—, Oostenr. 387, Spaanse!»; (Pereire) 297 ; Nod. Credit- eu Deposito-Baik — ; Hand. en End S—aatseh. — ; Tnniiche Loten —; Gest. Mexicanen 132 ; 3 pCt. B-mi. 31%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. «4.95: Turksche Consols 5 pCt. 29.50; Vereen. Staten 1882 S 2*/8.
Bente 3 pCt. opende 69.30. Wissel, 3/m.: St. Petorsb. 325; Londen 25.10; Bamknrg 186.25; Amsterdam —.
---

Beurs van Madrid, 17 Januarij.
Spanje 3 pOt. 33.80; dito 2% pCt. 31.20.
---

Beurs van Brussel, 18 Januarij.
Oostenr. MetaU. 5 pCt. 46*4, ; Vereen. Staten 6 pCI. 1882 74%; België 2% pCt, 57%.
onze vorige Editie opgenomen.
„B. Bovenstaande depêeüers ssren f«;.-«l» In
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Januarij.
Heden avond treedt in den grooten schouwburg, waar de opera der Waffenschmied wordt opgevoerd . de heer Nabich als solist op. De leden van Eruditio zullen zich waarschijnlijk dieukunstenaar nog wel herinneren, die als bazuiuiat een tiental jaren geleden op eene der soirees in het Nut groote sensatie verwekte. In het vertrouwen dat de heer Nabich nog altijd op "te* hooge standpunt in de kunst geplaatst is. dat hij vroeger innam, aarzelen we niet de aandacht op deze voorstelling te vestigen. De heer Nabich draagt in de opera zelve^ liederen voor en na afloop der representatie eene uitgebreide solo.
Te Amsterdam is op 73 jarigen leeftijd overleden de heer mr. D. C. vau der Kemp, oud-procurcnr-generaal hij het pro geregtshof van Noord-HoUand.
Naar men verneemt heeft het Nederl. Israëlitische armbestuur te Amsterdam besloten zijno adhaesie te verleenen aan het adres, dezer dagen toegezonden aan den minister van financiën, door heeren bestuurders van de vereeniging tot behoud vau boetvaardige gevallene vrouwen.
Omtrent het bezigtigen van vestingwerken zijn door den minister van oorlog de plaatselijke en garnizoeas-kommmidaufeu eu de eerstaanwezende ingenieurs in de vestingen stiptelijk herinnerd aan de bepalingen van het rcg'ement, voorkomende in den Bee. Mil. van 1825, le deel, blaz. 83 en volg., met uitnoodiging zich daarnaar voor den vervolge stiptelijk Je gedragen. V is door den minister bepaald, dat ook aan andere inwoners van dit rijk de vergunning tot het, bezigtigen van vestingwerkèi worden gegeven, mits zij teu volle aan den plaatselykenkorr.rnandant bekend zijn, zoo als aan hooge staatsambtenaren, ministers, leden van den raad van slate of leden van de beide kamers der staten-generaal, die zich daartoe aanmelden , terwijl het voldoende is zich van de indentiteit der betrokken personen te verzekeren.
De minister van binnenlandsché zaken heeft den 4 dezer de volgende circulaire gerigt aan de commissarissen des konings m de verschillende provinciën: »Dc opgaven, mij in J 866, ter voldoening aan de circulaire yan 5 Junij H 54, n°. 23, geworden van het getal aanwezige niet in gestichten geplaatste krankzinnigen, gaven voor sommige provinciën aanleiding, daaromtrent nadere inlichtingen te vragen. Uit de daarop ontvangen antwoorden blijkt, dat die opgaven werkelijk onvolledig waren, hoofdzakelijk doordat onderscheiden gemeentebesturen daarin niet hebben begrepen de aanweaige onnoozelen, idioten enz., die * uithoofde van hunnen meer of min rustigen toestand door hen geacht werden, niet bij de circulaire bedoeld te zijn. -i Die opvatting is onjuist. Het getal in gestichten verpleegde krankzinnigen van allerlei aard, en dus zoowel onnoozelen, idioten i en anderen zoo stillen als meer woeligen of soms razenden, is naauwkeurig bekend. Het is daarom uit een statistiek oogpunt vin belang, ook zoo juist mogelijk het getal te kennen van al j dezulken, die bij hunne bloedverwanten of betrekkingen of ook el- , ders buiten krankzinnigengestichten verzorgd worden, om het even of hunne overbrenging naar zulke gestichten al dan niet als noodig of zelfs als wenschelijk te beschouwen is. I «Ik verzoek u, de gemeentebesturen uwer provincie, in overeenstemming met het vorenstaande, voor te lichten en te bevorderen, ( dat de voormelde opgaven voortaan zoo volledig mogelijk zijn, en dat elk jaar onder de daarop voorkomende getallen al de nog aanwezigen worden begrepen, om het even of zij al dnn niet , reeds onder de cijfers over een of meer vroegere jaren voorkwamen. Op verzoek van den minister van binnenlandsché zaken, is door den commissaris des konings in deze provincie de aandacht der gemeentebesturen gevestigd op eene circulaire van Zr. Excs. ambtgenoot van financiën aan de directeuren der registratie en domeinen, van 5 dezer. Bij dia circulaire zijn de ambtenaren der registratie gemagtigd, de artt.^l, 42 eu 47 der wet van 22 Frimaire, an VII, niet toe te passen op d-j stukken betrekkelijk <!e onteigening, op grond van de artt. 69—72 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 51), van hooi, stroo, mest en andere voorwerpen, welke met door typhus aangetast vee in -iauvakiug zijn geweest. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor ite geschillen van bestuur, op Woensdag, den 23stcn Januarij 1.867 , des voormiddags ten elf nre. Sedert do laatste opgaaf is het munt- en penningkabinet der Leidsehe hoogeschool, onder anderen , vermeerderd : Door aankoop .- met eene zilveren medaille op de krooning van keizer Karel VII, den 12den Februarij 1742, en van zijne gemalin Maria Amalia, op den Bsten Maart daaraanvolgende. Voor- en keerzijde zijn door twee verschillende graveurs vervaardigd: de laatste door den beroemden Oexlein; dito op het huwelijk van den aartshertog Leopold van Oostenrijk met Maria Louisa van. Spanje te Wurzburg in 1765; dito, zijnde eene groote Nederlandsche, tUe in de 17de eeuw dikwerf gebruikt werd bij gelegenheid van zilveren bruüoften; dito , een Duitsche huwelijkspenning van zeer f'saiic gravure; verder met een Leuvenschen penning of denier van hertog Jan II van Braband (v. d. Chijs , de munten van Brab. en Liteib. pL VI, n°. 3); een-vierde piaster van koning Filips IV van Spanje, 1627; kleinere zilveren munten van Lodewijk X 1111643, Karel Enianuel vau Sardinië, 1732, alsmede van de pausen Clemens X, Innocentius XI, Clemens XI, Innocentius XII, k;ius XIII, Clemens XIII; verder van het kapittel en van het vorstendom Munster, vau de stad Hamburg, van Anhalt- Bernburg, Mecklenburg Schwerin en de stad Frankfort; eindelijk met eenvijflranesstuk van Lodewijk Filips, in 1833 te Parijs gesla..h,, alsmede met ecu gouden duit van Utrecht, 1746, waardoor het 'kabinet, van hetzelfde jaar, een gouden, een zflveren en een I koperen afslag bezit van deze soort van tot in"1827 in gebruik geweest I zijnde koperen pasmunt van het koningrijk der Nederlanden. ' Eindelijk werden nog aangekocht: een sterling van Guy van I Dampierre, graaf van Vlaanderen en markgraaf van Henegouwen, 1263 1297 (Chalon, Monnoyes de S.amnr, pi. III); een drievoudige thaler van Frederik Ulrich , hertog van Brunswijk Luneburg, 1624, van fraaijen arbeid (een dito van 1617 komt voorin Madai's Tkalercabinet onder n°. 3587); een gouden 5 Bhillingstuk of crown van Karel I van Engeland, zonder jaartal (Euding, Coinage of England , XIII, 3). Door geschenk .- van den heer J. A. Buddiugh, regeringstolk >oor het Chineesch te Muntok op Banka, eene munt van den Palembangschen Soesoehoenan Mohamad Baba'oedin, van het jaar 1198 (1783/84) , zie Netscher en v. d. Chijs, de munten van Ned. Indië, pi. XXIII, nQ. 193); een stuk van 6 Turksche piasters, van het jaar 1225, voorzien van een oog (om te dragen), door een hadji '(bedevaartganger) uit Mekka medegebragt; verder twee Chineesche bankbilletten: het eene ter waarde van 60 cash., volgens de Christelijke tijdrekening uitgegeven 25 Nov. 1858 in de zuidelijke provincie Foo-show; het andere van 200 cash. en j van Sept. 1858, is met van die op het vorige zeer verschiUende opschriften voorzien. Wij vermeldden vroeger een door den heer de Grijs gezonden bank- of muntbillet. Gedurende zijn verblijf in het noorden van China had de heerß. daar nooit eenig bankbillet gezien. Van. den heer mr. C. Asser, nog als J. Utr. Cand., ecu muntbillet van 2 pesos (dollars) der Dominieaaansche republiek op het eiland Haïti of St. Domingo, van 1848. Bij besluit van het nationale congres van 1853 werden deze billetten tot eene waarde van 40 pesos verhoogd. Van den heer J. Canters. Ned. vice-consul te Singapore: een exemplaar van den Hongkong-dollar , voorzien van de beeldtcnis van koningin Victoria, 1856, op de voorzijde, en met Chineesche opschriften op de keerzijde. Dit stuk werd te Hongkong met de nieuwe Engelsehe pers vervaardigd, aangezien de Fransche geene goede exemplaren opleverde; nog eene ronde Siameesche vrucht Lingking, hol en met vloeipapier toegeplakt; daarin bevindt zich een klein zilveren Siameeseh muntje. Volgens den heer C. is de koning van Siam gewoon, 50 zulke boUetjes bij gelegenheid van een sterfgeval aan zijne vrienden te zenden. Van den heer J. de Fremery, Ned. consul te San Franciseo: een reaal van de republiek Columbia, 1835; i dito van de republiek del centro de Ameriea, 1841 ; een papieren 5 cents muntbillet der Vereenigde Staten van Noord-Amerika; eindelijk % en 14 doUar uit de munt van San Franciseo, 1866, met de door het congres bevolen spreuk: In God we trust
Van den heer Hendrikse, te IJzendijke: eene zilveren munt van Maria Louisa, later weduwe van Napoleon 1, als hertogin van Parma , Piacenza en Guastalla , 1815 ; een Fransche legpenning en eenige munten van verschiUende landen. Van den heer J. Schouten, J. U. St. aan de hoogeschool: de bronzen medaiiie op het afloopen van het schip de Broedertrouw in 1836; de grootste medaille, bij gelegenheid der outblooting van het standbeeld van Bubbens te Antwerpen in 1840, door Hart, met het opschrift: Les artistes a L. Jacobs, conseiller communal;
dut eene andere medaille dan de indertijd door de regering van Antfverpen aan het kabinet gezondene; eindelijk de Oronzeu medaiUe op het inwijden van Schctfer's standbeeld te Dordrecht "Van 'deu heet Hulsenbos, i.onsul-geueraal der Nederlanden te Lissabon- het in Europa uiterst zeldzame stuk van V Beis, in 1865 voor de Azorische Eilanden geslagen. ?__... , Van deu heer C. H. Becker, Ned. consul te Stokliolm: de »roote zilveren prijsmcdaille en dito bronzen, uitgereikt aan de ' bekroonden bij de Scandinavische nijverheids- en kunsttentoonstelling van 1866 fop de keerzijde des penmngs ziet men vier vrouwenbeelden, aan hare nationale kleederdragt eu de wapenschilden, die zij aan de voeten hebben, kenbaar als voorstellende Zweden, Noorwegen, Denemarken en Finland, terwijl zij door den genius der nijverheid en kunsten bekroond worden); verder de verschillende bronzen en Engelsch-tinnen medaiUes, door parriculiere industrie tot vereeuwiging der tentoonstelling geslagen; eindelijk een stuk van 10 peunia van Finland, 1865. Vpn den lieer A. Durand, te Lancy bij Genève: de bronzen medaille door Hugues Bovy gegraveerd en door de Société des t'auS-arts te Genève bestemd als Prix au concours de gravure de médaille, 1866. Van den heer J. S. van Coevorden, secretaris der algemeene rakenkamer te Batavia : ten vervolge op eene vroegere bezending, een aantal munten, zoo op Java zelven als in Nederland ten behoeve van Indië tusschen 1728 en 1835 geslagen en afgebeeld in het werk der heeren Netscher en v. d. Chijs De munten van Ned. Indië, Batavia 1863. Eindelijk van den hoogleeraar C. J. Matthes, te Amsterdam: de bijzonder fraaije medaille, ter eere van den in 1861 overleden oeHchiedschrijver eu hoogleeraar te Heidelberg C. F. Schlosser geslagen. * jfte. ,-Arx.el iijrtjti bet jaar 1866 geboren 120 kinderen, overle/üexx 74 pcrsönV^voltrokken 17 huwlijken. ' "*-
Te Zaamslag geboren 123 kinderen, overleden 53 personen, I voltrokken 28 huwelijken. Te Hoek geboren 56 kinderen, overleden 28 personen, vol- I trokken 11 huwelijken. Te Graauw geboren 84 kinderen , overleden 44 personen, voltrokken 20 huwelijken. De minister van finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 180 , door een onbekende, onder het post* merkt Botterdam van 17 dezer, tea behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. De adjunct-administrateur E. C. F. van lugen, laatst, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en deu 12den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt. Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezig in de navolgende entrcpóts op deu 15den Jan. 1867: Amsterdam 17,896,951 pond. Botterdam 12,926,535 Schiedam 889,024 Dordrecht 519,271 Middelburg 441,274 Totaal . . . 32,673,055 pond. Het Staatsblad n". 189 bevat de wet van den 25sten December 1856, tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbcgrooting vsor 1865; — (n°. 200) bevat de wet van den 25sten December 1866, houdende naturalisatie van Carl Albert Emil Metzger; — (n°. 205) bevat de wet van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland; — (n°. 206 en 207) bevatten de wetten van den 29sten December 186 G, houdende bekrachtiging van provinciale bolastingen in ZuidhoUand; — (n°. 1) bevat het besluit van Aep.. 12den Januarij 1867, tot aanvulling van art. 5 van het koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststeUing der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Z. M- heeft bewilliging verleend tot de bij het verzoekschrift gevraagde verlenging van den duur der naamlooze vennootschap: «de Nederlandsche Brandassurantie-maaf schappij" te Amsterdam met een tijdvak van vijf en twintig jaren, ingaande 7 Februarij 1857 en alzoo eindigende 6 Februarij 1892. Z. M. heeft de eerste zinsnede van het kon. besluit van 9 Mei 1865. n°. 49, gewijzigd als volgt: «Aan de uitzending uit Nederland van hen, die, na aflegging van het examen, bedoeld in art. 4 van ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n . 93), bestemd zijn voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zijn voorbehouden de volgende voordcelen." Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; in Nederlandsch-Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. IZ. M. heeft benoemd tot plaatsvervangende kantonregters: te Sneek mr. B. B. Biddinga, proc. bij do arr.-regtb. aldaar; te Heerlen G. Stneets, notaris aldaar; te Meerssea J. 8. Vrancken, notaris aldaar; te Nijmegen mr. J. P- Fooi, advocaat aldaar; te Wageningen mr. J. E. van Persijn, wonende te Ede; te Oudenbosch J. C. C. Middelaar, burgemeester dier gemeente. Z. M. heeft een pensioen verleend aan : mr. C. J. Pické, afgetreden minister van Justitie, van/ 391 ; en aan mr. W. van Blarkom of van Blaricum, gewezen griffier hij het prov. geregtshof iv Noordbrabant, van ƒ 1666. 'sjaars. *'s Gravenhage , 18 Januarij. De commissie tot onderzoek van maatregelen tot wering der veeziekte heeft heden aan het departement van binnenl. zaken, onder voorzitterschap van den minister, weder eene vergadering gehouden. — Burg. en weth. hebben den gemeenteraad alhier voorgesteld , om voor het tooneeljaar 1867/68 ten behoeve van den Franschen schouwburg op nieuw een subsidie toe te kennen van If 15,000. De ondervinding, dat met zoodanig subsidie het Fran-. sche tooneei staande kan gehouden worden, en de overtuiging daartegenover, dat de eischen zoowel van het publiek als van de artisten niet toelaten dit subsidie te verminderen, hebben burg. P eu weth. de vrijheid gegeven, het gemelde bedrag voor te stellen. Over dit voorstel zal in eene volgende zitting worden beraadslaagd. — Ten gevolge van een voorstel van burg. en weth., bij den i gemeenteraad ingediend op 2 Januarij 1866, hebben zij thans aan den raad medegedeeld de lijst van voorwerpen, beschikbaar [ te stellen voor de Parijsche wereldtentoonstelling, afkomstig uit de verzameling van oudheden der gemeente. In verband met deze opzending is van het lid van den gemeenteraad jhr. Hoek ingekomen eene missive ten geleide van ', het volgende voorstel: I°. heeren burgemeester en wethouders T te verzoeken, alvorens tot het opzenden van voorwerpen uit ons oudheids-museum over te gaan, zich vooraf te vergewissen, of er eene speciale afdeeling voor oudheden op de Parijsche tentoonstelling zal ingeruimd zijn, en 2°. hen te verzoeken om, bij" aldien tot opzending van voorwerpen uit onze verzameling mogt besloten worden, welke opzenling dan ongetwijfeld au nom du conseil municipal de la Baye zal plaats,hebben, vooraf de naamlijst en omschrijving der gekozen voorwerpen aan den gemeenteraad te willen mededeelen en aan diens beoordeeling en goedkeuring te onderwerpen. Amsterdam , 18 Januarij. Heden morgen werd het stof! felijk overschot van mej. Susanna Sablairolles ter aarde besteld op de Oosterbegraafplaats alhier. Ondanks het ongunstige weder had zich eene menigte belangstellenden voor het sterfhuis verza. meld; ook verbeidden velen op verschillende punten waar men den treurigen stoet wachtende was, de nadering en Overal werd 1 menige ongekunstelde lofspraak, menige eervolle herinnering, menig woord van hulde aan de ontslapen kunstenares gehoord. De leden van het aan den grooten schouwburg verbonden personeel, die van het gezelschap der heeren Boas en Judels en eenige leden van 0 het Haagsch tooneelgezelschap gingen deels als slipdragers naast en 5 verder onmiddellijk achter den lijkwagen: verscheidene duitsche T tooneellisten hadden zich bij hunne Hollandsche kunstbroeders aangesloten; ook vele particulieren plaatsten zich daarachter in den optogt. Hierna volgde een reeks rijtuigen waarin bloedverwanten, *° directeuren van den grooten schouwburg en den Salon des Va-1 riétés, het bestuur der maatschappij Apollo , gezeten waren; een tiental particuliere rijtuigen sloot den trein. Aan den Salon des Variétés waar langs de stoet passeerde, wachtte het dames-6 personeel van het gezelschap der hh. Boas en Judels den stoet af, en legde immortellenkransen op de lijkkist. Na viet volbrengen dezer treurige taak, plaatsten zich ook deze damea in rijtuigen en volgden. Aan de begraafplaats, werwaarta de stoet zich nu regtstreeks begaf, waren reeds een vijftal kunst* zusters, tot het personeel van den grooten schouwburg behoorende, en eenige andere dames tegenwoordig. Ook merkte men _ daarbij mw. Picéniop. De heer W. Stumpff wachtte met zijne toonkunstenaars den lijkstoet af, en onder plegtstatige treurmuziek werd het lijk grafwaarts gebragt. Wel duizend personen waren naar r schatting op de begraafplaats aanwezig. Aan het graf legden " de dames van het personeel der heeren Boas en Judels alsnu ' de immortellen op de kist. die gereed stond om in de groeve te worden nedergelaten. Vooraf spraken mw. Coryn enraej.Same-1 thini een woord von hulde. Daarua las de heer Tjasink een gedicht ; de heer Peters voerde vervolgens het woord. De heer Miee niku», voorzitter der Maatschappij Apollo, sprak eenige dichtregelen uit, zoo ook de heer van den Berg, lid van het Haagsche B tooneelgezelschap , die daarbij een immortellen-krans op de lijkkist '' nederlegde. Alsnu trad de heer Wijnstok, secretaris der maat? schappij Apollo, op, en deelde het plan mede, dat de geza, menlijke kunstbroeders en zusters in den lande een eenvoudig * gedenkteeken op het graf zouden doen plaatsen. Alleen van i tooneelisten zullen bijdragen tot dit doel worden aangenomen. : ' Met deze mededeeimg, die gewis allerwege met de grootste 1 ; sympathie zal vernomen worden, naderde de plegtigheid haar *" . einde. Weder deed de muziek zich op treffende wijze hooren, terwijl de lijkkist onder het ruischen harer weemoedstoonen, de - uitdrukking van aller gevoel, alsnu in de groeve werd nedergelaten, door menig vochtig oog nagestaard, (_. C.)
Haarlem, li* Januarij. Op voorstel van burgemeester en k wethouders is heden door den gemeenteraad van Haarlem beslo- v ten, dat de raad zich tot da hooge regering zal wenden, om aan j g te dringen op eene spoedige aansluiting van den Hollandsehen j met den Bhijnspoorweg. Bij dit voorstel wordt het belang aan- j getoond , hetwei k deze gemeente in het algemeen, en haar han- : v d»l in het bijzonder, bij die aansluiting heeft, omdat Haarlem ; c thans geen geregeld verkeer kan hebben met de Noordelijke en i Oostelijke provinciën en met het geheele Duitsche spoorwegnet— t hetgeen een groot ongerief voor den handel veroorzaakt, niet al- l leen wegens het oponthoud, maar vooral door de daaruit voort- c spruitende verhooging der kosten van vervoer. Aan burge- \ meester en wethouders i 3 het ontwerpen van een daartoe betrek- \ keiijk adres opgedragen. 1 Leiden, 17 Januarij. De faculteit der wis-en natuurkunde t aan deze hoogeschool heeft het antwoord, ingezonden op de door g haar uitgeschreven prijsvraag over: de scheikundige typen-theorie, r, met de gouden medaille bekroond. De schrijver daarvan is de heer W. K. J. Schoor, student in de wis- en natuurkundige wetenschappen alhier. De schrijver is onlangs met een accessit t bekroond voor do beantwoording eener scheikundige vraag, uit- 1 geschreven door het Athenaeum te Amsterdam. 1 * Berkel en Rodenrijs, 18 Januarij. De veeziekte ] breidt zich alhier niet sterk uit en is nog al goedaardig van ka- J rakter op dit oogenblik; van de voorbehoedmiddelen, door het » ministerie aanbevolen , wordt zeer weinig gebruik gemaakt. i Francker, 14 Januarij. Gisteren werd hier in het voor- - malige kerkgebouw der Doopsgezinden, thans dienende tot bede- ( huis der Anabaptisten, weder de doop toegediend aan zes bejaar- i den, ten aanschouwe cener elkander verdringende menigte. De ooggetuigen van deze zoogenaamde plegtigheid waren meerendeels zeer ontsticht, en het ontbrak niet aan toespelingen op Jan van < Lejjden en de Mormonen. Ook ging het met de go^sdienstoefe- i hing in den beginne niet zeer ordelijk. f "Aleppel, 17 November. Eendvogels en ganzen, thans < met de sneeuw spoedig buit, worden ter verzending naar Hol- ] land bij partijen opgekocht; de eersten tegen 60 ets., laatstge- < noemden tegen f 1.25 per stuk. j Kutphen, 15 Januarij. Sedert een paar jaren hebben eenige ] heeren, uit den aanzienlijken stand te dezer stede, een liefheb- * berij-tocneel opgerigt. Zij gaven een of twee malen in den winter i voorstellingen, bij welke 'de toelating niet zeer ruim was. Dezer . dagen hebben zij ten voordeele der armen, tegen entree-prijs bij ] introductie, eene representatie gegeven, waarbij eenige lief hebbers ( de beste tooneelspelers van beroep hebben geëvenaard, zoo niet ( overtroffen. De schouwburgzaal was overvol, en de armen hebben een oogst van pi. m. / 400 mogen ontvangen. (A. Ct.) Arnhem, 17 Januarij. De landbouwers beklagen zich over den prijs van do creosoot-olie, waarvoor door de Nederlandsche koolteerstokerij te Amsterdam 20 cents per kan gevraagd wordt, terwijl door den minister vnn binnenlandsché zaken was bekend gemaakt, dat zij slechts 6 cents zou kosten. Wij vernemen, dat het ge neentebestuur alhier nogtans die olie voor 6 cents blijft uitgeven. Deze ministeriëele vergissing kost der gemeente dus geld, opr welke uitgave niet gerekend was, (A. Ct.) * Hardenherg , 16 Januarij. Wij vernemen, dat dezer dagen door den heer van Heijningen met eenige heeren uit Twenthe en afgevaardigden uit hot graafschap Bentheim eene vergadering te Bentheim is gehouden, ten einde te beraadslagen om den geprojecteerden spoorweg Scheveningen--Almelo te verlengen van Almelo langs Tubbergen, Ootmarsum, Nordhoom, Lingen tot Bre.nen. Door den heer van Heijningen werd het uitzigt geopend, om de lijn tot de Hanoversche gn-nzen of tot Lingen te verlengen, mits zich eene maatschappij constitueerde, om de lijn verder tot Bremen te exploiteeren, waarover eene ' nadere vergadering te Nordhoern zal plaats hebben. * Utrecht, 17 Januarij. Aan onze hoogeschool werd gis- I ter-n bevorderd tot doctor in de heelkunde de heer H. J. Giebers, mcd. et art. obst. doctor, geboren te Heumen, na verdediging van stellitegtn. Silddelburg , 16 Januarij. De werkzaamheden voor den aanleg van den Zeeuwschen spoorweg schijnen weldra op Walcheren te zullen aanvangen, althans het gemeentebestuur is aangeschreven al de daarvoor in der tijd aan het Bijk kosteloos afgestane gronden ten spoedigste beschikbaar te stellen. Ook de meeste onteigeningen in en rondom Middelburg zijn afgeloopen, allen evenwel niet met heJzelf'de gunstig gevolg, De tegenwoordige toegang naar den Vlissingschen straatweg vervalt door het wegbreken dc-r poort met brug. Uit de Winterstraat zal langs een dam door de stadsvest tijdelijk eene nieuwe verbinding daargesteld worden. Onderscheidene andere gemeentegebouwen op boven bedoelde gronden staande, moeten vddr 1 mei afgebroken zijn. Maastricht, 16 Januarij. Heden iB door de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak van J. Hussel, beschuldigd van laster in een openbaar geschrift gepleegd jegens de heeren Marckx en van der Maesen de Sombreff. Het openbaar minisJerie heeft schuldigverklaring geëischt en toepassing van de art. 375 en 471 van het wetboek van strafregt (wegens de eerste zaak) en de art. 367 on 371 van hetzelfde wetboek voor de tweede zaak. De regtbank zal over acht dagen uitspraak doen.
---

