OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
vau dei-e Courant, zijn: te Amsterdam 81. SC-ja®©]^. Viü&B & lv. _. 8.-ilavia «. KOUFF & C°. — * Gravenhage A. VAK BOO«ST»ATKST «Si Kn. — Zrutiel X. Sf. UEBStë&ÜH * C|e. —- Antwerpen kOtJIg L.E«*3RO§. — Hamburg MAASSnVSTEIM' & VVGLEB. — Londen DELIXYDAVIËS&Co., ¦ Ceistl Streel, Strand, — Parijs HA VAS, rue .1. J.
---

KENNISGEVING.
SD RGEMEESTER^i^ÊTHÖCTjËR^Tin^SS^ IJoen te weten: Dat de gemeenteraad, in zijne vergadering van 19 Julij 1866, lieert 'ngetrokken de verordening voor de turftonsters te Rotter«am, vastgesteld den 15den October 1857 (Gemeenteblad na. 41); Wat dien ten gevolge is opgeheven en ontbonden de bestaande g'tnee telijke corporatie van turftonsters ; Doch dat dit haar niet belet, om zich, zonder eenige inmenging van gemeentewege, onderling tot eene bijzondere vereenigine als zoodanig te vormen. Botterdam, den 7den Januari] 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Oe Secretaris , . De Burgemeester , •J- L. NIEESTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Januarij.
i , lJa,>tlJ 'nTmëriTa^wéjjïódc^pre^idenWoliusoiai^ j att bes<;«uldigmg wil stellen, heeft aanvaukelijk eene groote overwinning behaald. Die partij heeft een voorstel gedaan om ene commissie te benoemen, belast met eeDe enquête naar de regeringsdaden van den president, ten einde uit te maken of doo-U\ til •''*•*" met de constitutie' en dit voorstel is va.,I'inu \ vau afgevaardigden met eene meerderheid fat* L B,temmeu tegen 38 aangenomen. (Men zie voorts de wrlt déPeche). Deze meerderheid doet meer dan alles zien , tot W,, eeue l».ü°gte liet conflict tussehen de regering en de vertw-T u° glUg k geklomme"- Met de enquête zelve zal ongeppl , eCn geruime tijd heengaan; maar wij gelooven niet te n te zeggen, als wij beweren dat het gezag van den president V\t ¦" aan reeds eca Bcl'ok heeft bekomen, die hem in zjn .werkkring, als hoofd van het uitvoerend gezag eu als leider van s lands Btaatkunde, verlammen zal. Zelfs als de president uit d« vuurproef del. eju)uf,te 011 gedeerd te voorschijn zal konieu, zal i «»!„ ? ,ouweu' ***** het l;0*,g*'ea doorliet instellen der enquête ' °? , rt heelt in hem te stellen , nog noodlottig blijven werken *m. Regelden 'g™g van zaken; want waar ouderling ver* ouwen ontbreekt, valt aan geen zamenwerking te denken; doch Lm,V/'J3pï Vau deu Presidei't is zeer twijfelachtig. De staat«unaige hartstogten toch zijn te zeer in beweging gebragt. Voo ' aa"tal eoaflicten tussehen deu presideut en het congres is dat"" S oTel™aat weer met een vermeerderd. Hetzelfde telegram, meld^ a^j bovengenoemd besluit van het congres bekend mankt, van t presideut weer gebruik heeft gemaakt vau ziju regt het r i••' ODI 'let votum te casseren, waarbij aan de negers in Joh x')ct Columbia liet stemregt wordt verleend. De heer liliol «vT . ft dßardoor getoond, dat hij er niet aan denkt zijne (len i w'J*-Igcn - ge!iJk sommigen gedacht hebben. Hij wil i/pp,, , •P,g,,net luit congres d outrance voortzetten, en het lijdt W ? dat ***'•- iv dieu 3tr'Jd de zwaliBte PBl'1!) is- De verin ilUpn to*-** bebben het aantal zijner tegenstanders zoo zeer re-tn, IV eouSres vermeerderd , dat zijn constitutioiineel regt van heid °°geublik kraohteloos kan worden gemaakt. Eene meerdercale Vanf-e,e del'deu iv J"ét congres is daartoe voldoende, en de racli- Hiioe Pa 'v l'e*-*',likt tegenwoordig over een grooter aantal volgcïiet v I bewijze daarvan kan dienen, dat de bill omtrent !-oedl»v U|U •Tav I,e" stemregt aan de negers in genoemd district dus 11* IS met HS 3temmen tegeu 46- Het cougres heeft ¦ Ir» , ecüt? een nieuw votum uit te brengen ,om het veto van "<•"¦tieer.Jol.n3on te casseren. IWn6 ?ariJBC'le correspondent meldt thans ook, dat de heer slaa«l *mi Z"ne olldei,l»a*ideliugen te Rome iv allen deele ge- Ttnli ¦IS' LetScell "'leen aau de groote mate van toegevendheid vau rirt ", , *? Naar hetgeen onze correspondent becver'^i . benoeming der bisschoppen in Italië aan den paus Zilt t to"wo''den, is het regt van het exequatur voor de reeed , -0-*ll** opgeheven eu a.ulleu.de bisschoppen ook geen hocvVaa rUW eU gcüool'zaamlieid aa" de Italiaauseho wetten belii*-» «* S i te .leBg™- Kon bij concessien van dieu aard de Hei/,./", , oel wel?eren de schikking aan te gaan? (Men zie voorts "tite.egram mt Florence). «Ji el'e? heeft de Pruissische kamer van afgevaardigden hare "eUizaamheden liervat. Si». Beige deelt het adre» mede, dat de 121 aan dl af«evaardigden (en niet 112, zooals eerst is gemeld) te veZ f ne'U geteelcerld bebben, eu dat de regering, hoewel in dit nd pook'de magtig te worden. Gelijk men weet, wordt eenVnm t-re3jaanèedl'*-mgen °P de bijeeuroeping der Cortes, overrX„, T-Iq Ze Tool'Behriften der constitutie. Doch het niet opoigtu uier bepaling is niet het eenige, dat aan het kabinet dai i 1 iTi. te" laste «clegd- De adressanten verklaren, net kabinet misbruik maakt van de buitengewone volmagt, verl. ,T"U do Coi'tes ontvangen heeft, clsar die volmagt slechts zitt,, 7e*'dmot de bepaling, dat die duren zal tot de nieuwe het f dea 31ste" December moest bijeenkomen ; dat mor'/0 v P eenvoudig koninklijk besluit, en dus zonder -wctewer-ting der kamers, de wet op het openbaar onderwijs en il ors™el£C gemeente- en provinciale wetten heeft gewijzigd. £or al deze handelingen heeft het de constitutie geschonden, «verklaren de adressanten mitsdien alle handelingen, door het puistene, krachtens de vroeger verleende, doch thans vervallen %agt genomen of nog te nemen, van nul en geener waarde. , Alle ondertekenaren van het adres . die niet gevangen of geporteerd zijn, Hebben dc wijk naar het buitenland genomen, .ftlk eene teleurstelling dit voor het ministerie is, kan men ft begrijpen. At die onverlaten te arresteren, zou toch ziju botste wellust zijn geweest. J ' Uen zal zich herinneren, dat de Russische vertering vooreeni«n tijd den werkkring der vertegenwoordigende districts-verga««ïingen gewijzigd heeit. Bij deze organisatie is aan die raden «ok de regeling van het lager onderwijs in hunne districten opdragen Een dier raden nu, dat van het district Constanti- ÖQgrad, heeft besloten het lager onderwijs voor de jeugd verplig*-üd te maken. AUe kinderen van 8 tot M jaren ziju verpligt school ie gaan, terwijl de kosten ran het onderwijs door alle
ingezetenen gedragen zullen worden. De ouders of voogden, die hunne kinderen of pupillen niet ter schole zenden, worden met eene geldboete gestraft, welke evenwel niet hoog is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
üit Muuchen wordt gemeld, .dat de ministerieelecrisis door de benoeming van den prins von Hohenlohe tot minister van buitcnlaudsche zaken voorshands geëindigd is; doch als definitief geëindigd kan zij niet worden beschouwd, daar aan eene overeenstemming tussehen den nieuweu minister, die liberale gevoelens heeft, en de ministers van justitie en van binnenlandsohe zaken uaauwelijks gedacht kan worden. De liberale drukpers in Beijeren, die reeds voorlang den prins von Hohenlohe als opvolger van v. d. Pibrdten heeit aanbevolen, trekt tegenwoordig dan ook op nieuw met kracht, te velde tegen de ministers vau justitie en vau binnenlandsche zaken, en men voorziet, dat de kamers insgelijks op hunne verwijdering zullen aandringen. De clerieale partij, die nog vóór korten tijd zich tegen een ministerie v. Hohenlohe verklaard had, neemt thans eene reserve in acht eu verklaart eerst zijn programma te willen afwachten, alvorens hare houding te bepalen. Men verwacht voorts dat de kamera zich voor eene aansluiting bij Pruissen zullen verklaren, daar zij zich in dieu zin reeds gedurende de vorige zitting hebben uitgelaten. In den schouwburg te Linz (hoofdstad van Opper-Oostenrijk) heeft het publiek bij de opvoering van de JVallenstein eene beteekenisvolle demonstratie aaii oen dag gelégd. Toen namelijk 1110 de woorden sprak : « De keizer heeft soldaten , geen veldheeren - - — Gallas ? heeft geen geluk En was altijd een verderf van het leger," barstte een donderend applaudissement los, waarvan de zin gemakkelijk te raden is»
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 Januarij. De Oostcrsche kwestie is nog altijd het onderwerp, waarmede het publiek zich voornamelijk bezig houdt. ledereen begrijpt, dat welligt op dit oogenblik beraadslaagd wordt over het lot der Turksche overheersching in Europa, en men is nieuwsgierig te vernemen, welke de inzigten zijn der groote mogendheden. Wat Erankrijk betreft, vraagt men zich af, of de politiek van den heer de Moustier wel werkelijk de zienswijze van het Eransche gouvernement vertegenwoordigt, en men weet niet meer welk antwoord op die vraag te geven. Inmiddels is het een ontwijfelbaar feit, dat het Eransche gouvernement voor het oogenblik overhelt naar de zijde van Turkije en door geen enkel woord, door niet de geringste aanmoediging zijne sympathie, zoo het die heeft, voor de insurgenten van Creta aan den legt. Maar niettemin is het ook een feit, dat tot hiertoe de Grieksche iusurreetie door het Eransche gouvernement op geenerlei wijze officieel is afgekeurd. Middelerwijl breidt die insurrectie zich voortdurend uit en dreigt zij het middenpuut te worden van ecu algemeenen opstand der Christen bevolkingen vau Turkije. Sommigen vleijen zich nu met de hoop , dat Erankrijk inzien zal, dat het beter doet met de Christenen van het Oosten zich zelven te laten bevrijden van de Turksche overheersching, en pogingen aan te wenden'om Rusland te bewegen uiet tussehen beiden te komen, clan wel j vist eene interventie vau die zijde uit te lokken, door den schijn aan te nemen van de Turken al te zeer te begunstigen. Wat de vraag aangaat, of de Grieken en Slaven zich zelven, zonder vreemde hulp, van de Turken zouden kunnen bevrijden, daarop wordt een voldoend antwoord gegeven door het feit, dat de weinige Candiotische insurgenten al de strijdkrachten der Turken in échec houden. Turkije begrijpt overigens volkomen het gevaar, want het toont zich op dit oogenblik zeer welwillend jegens. Montenegro in de kwestie der grensplaatsen, en jegens Servië, dat de ontruiming der forten vraagt. De Russen blijven de warmste sympathie voor de Candiotische insurgenten aan den dag leggen. Men meldt, dat te Petersburg ter hunner eer een bal gegeven is, waarvan de opbrengst voor hen bestemd is, en dat de keizerin dc beschermvrouw van dit liefdadigheidsfeest was. Het blijkt thans, dat het démenti van den Moniteur van gisteren op de Patrie sloog en dus de geruchten vau voorstellen tot het houden eener conferentie betrof. Men moet thans uit het démenti opmaken: I°. dat het Eransche gouvernement ontkent, eene afkeuring te hebben uitgesproken over de insurrectie dei- Christenen van het Oosten, en 2°. dat Erankrijk zich niet met Engeland verstaan heeft, om de noodzakelijkheid te erkennen van de handhaving der Ottomanische overheersching in den Archipel. Men zegt, dat het démenti is uitgelokt door eene démarche van den heer von Budberg. De brieven , die wij uit Italië ontvangen, melden, dat ondanks al de ongunstige verwachtingen, die men aanvankelijk hafl van de zending des heeren Tonello, die zending op het punt staat van te slagen. De Moniteur zolf meldt dit heden in zijne ochtendeditie officieel. Alzoo zou dan het beginsel van Oavour: » eene vrije kerk in den vrijen staat" der verwezenlijking nabij zijn. Het Italiaansche gouvernement zou den paus de benoeming der bisschoppen zonder eenig voorbehoud hebben toegestaan, .zich verlatende op de discretie van den paus, om geen bisschoppen te benoemen, die aan Italië vijandig zijn. Alzoo geen overlegging meer vau bullen, geen koninklijk placet, geen eed zelfs voor de bisschoppen, die nog niet zijn benoemd en die dc paus zal aauwijzeu voor [de vakante diocesen vau het koningrijk. Men meldt ook , dat een zeker aantal bisdommen zal worden opgeheven eu dat de lijst reeds met den paus is vastgesteld. Wat de j uistheid dezer berigteu bevestigt, is dé i-eis van den Italiaanschen minister van eeredienst naar Rome. Met dit feit voor oogen, kan men niet langer twijfelen aan het tot stand komen eener schikking. Dezelfde brieven uit Rome melden, dat eene commissie van patriciërs eu burgers van Rome den paus heeft voorgesteld eene stedelijke garde te vormen, en om hem te overtuigen, dat dit voorstel geen ijdelijke zaak is, hebben zijj den H. Vader eene petitie voorgelegd. onderteekend door 600 burgers, die vragen deel uit te maken van die garde. Maar de paus, vreezende dat tusscheu die garde en de bevolking van Rome conflicten of botsingen zouden ontstaan, heeft geweigerd. Het zijn overigeus geen soldaten, die den paus ontbreken, maar de noodige fondsen. In een eigenhandigen brief vau 26 Dec. heeft de paus zich voorbehouden, den steun der burgers van Rome te vragen, wanneer hij daaraan behoefte zal hebben. Ter gelegenheid van het nieuwe jaar zijn den heer de Sartiges de officieren voorgesteld van het legioen van Antibes. Te dier zake zijn tweeërlei geruchten in omloop. Volgens het een zou de gezant die officieren ontvangen en hun gezegd hebben, dat hij hoopte dat de steun van het legioen voor den H. Stoel een zuiver zedelijke fteuu zou zijn, want — iou hg er hebben bijgevoegd —
ii de verzoenende geest van den H. Vader is de zekerste Waarborg voor het. pausdom." Volgens de andere lezing zou dé heer dé Sartiges geweigerd hebben de genoemde officieren te ontvangen. De keizer heeft heden een langdurig onderhoud gehad met de heeren Walewski, Vuitrr en Roulier, en men vermoedt, dat de leger-organisatie het Onderwerp geweest is dier conferentie. Het vonnis der regtbank ia ets zaak der studenten wordt algemeen ais zeer gestreng beschouwd. Üit dé gevoerde pleidooien had men gemeend te moeten opmaken, dat de zaak door de regtbank uii-t zoo hoog zou worden opgenomen. Onder hen, dié totvijfti'ri maanden gevangenisstraf zijn veroordeeld, bevindt zich de jonge advokaat TridMi. Men verzekert, dat de onderkoning van Egypte voornemens is, zijne troepen uit Turkije terug te roepen. i,s Moet stellig besloten hebben, zich van Turkije zoo veel mogelijk los te'maten en voortaan eene zelfstaudige staatkunde te volgen. ,Dé markies de la Rochejaquelein is overleden. Kort voer zijn afsterven heeft dé paus hem zijn zegen geschonken. De maarschalk Mac Mahon is naaf Jilgeriè teruggeki_„rd. Er is sprake vau de aanstaande benoeming' tangraaf Palikao tot groot-referendaris van den senaat en van zijne vervanging in het opperbevel te Lyon door den maarschalk Bazaine, zoodra' deze uit Mexico zal ziju teruggekeerd. Mét ds eerst vertrekkende pakketboot zullen weder eenige officieren en onderofficieren van liet Eransche leger, met het noodige ter vorming vau legerkampen, naar Japan vertrekken, om er de krijgsmagt van den Taïkoen op Eranschen voet te helpen inrigten. De half-officiële Pat; ie geeft met opzigt tot de zaak eter afdamining van dc Ooster-Sehelde als hare meening te kennen, dat in den stand, waarin dit vraagstuk op dit oogenblik verkeert, de mogfedhëdSn , die het tractaat van Londen vau 15 November 1831 geteekend hebben, waarbij het bestaan van België erkend is geworden, zoowel als die, welke tot den afkoop ran den Scheldetol hebben medegewerkt, zeer wel bijeengeroepen zouden kunnen worden om in het tusscheu België' en Nederland gerezen tTpaphil n-taiïi.fifilr tp rlrtpvi
---

Engeland.
Dc Imperial Review zegt, dat H. Ms. gouvei-nemeh.'t-, Oumiddelijk bij de opening van de zitting van het parlement, het voorstel zal doen , tot wijziging van den eed, die elk lid gehouden is af te leggen. De heeren Eoxt Head & C°., ij zerfabriel»anten te Middles[ borough-on-Tees, hebben voor den tijd van drie jaren eene regeling gemaakt tot tegemoetkoming voor hunne •-i'Sïklieden (op dit oogenblik 100 a 120 man) ten doel hebbende: I°. bij cle arbeiders zooveel mogelijk de voornaamste aanleiding tot staking Van het werk tegen te gaan; 2°. hen tot voortdurenden lust en ijver tot den arbeid aan te wakkeren en 3°. hen tot eene meer soliede klasse van werklieden op te leideu. Hoofdzakelijk komt dit phyj. hierop neder, dat ieder werkman boven zijn volle loon nog ,• en aandeel zal genieten iv de winst der onderneming, .en wel iv dien zin dat hetgeen de zaak boven de 10 percent aan netto winst oplevert, zal uitgedeeld worden de eene helft aan de eigenaars en de andere helft aan dc gezamenlijke werklieden, teders aandeel daarin zal naar billijke onderlinge Verhouding worden berekend. Tevens kunnen zij een spaarpenning tegeu interest in dc kas der onderneming beleggen, met regt van opeisching na een bepaalden termijn van voorafgaande opzegging. Tot de overige bepalingen behoort onder anderen dat I zij, ter vervanging van hun zieken- en begrafenisfonds, cle ge\ nceskundige hulp zullen kunnen inroepen van een daartoe door j de firma Rangestelden doctor, eu wel voor hun geheel gezin tegen [ 4 pence per man elke veertien dagen. Wie binnen den tijd van | een jaar zijn ontslag neemt of krijgt, heeft naar evenredigheid | van zijn diensttijd mede aanspraak op het genoemd surplus. Hierbij is tot voorwaarde gesteld, dat geeu der werklieden lid j mag zijn van zoogenaamde Trades- Unions, of vereenigingen tot onderlinge hulp in tijd van verzet. Het geheele plan is overigens op den zelfden leest geschoeid als eene dergelijke regeling in het etablissement der firma Briggs, van de Metley-mijn, nabij Leeds. De Economist hierop wijzende, ontwikkelt daartegen eenige bezwaren. Het eerste is dat de werklieden wel aandeel in de meerdere winst genieten, maar natuurlijk niet in dc verliezen kunnen deelen, hetwelk voor de firma geene billijke vergoeding voor slechte jaren oplevert. Voorts zal het voor andere ondernemingen moeijelijk worden kapitaal bijeen te krijgen, wanneer diezelfde voorwaarden daartoe ter navolging worden gesteld. Ook wordt hierbij gevraagd , of het niet beter zou [zijn geweest, de aanspraak op het aandeel in de winst alleen toe te kennen aan personen, die een zekeren tijd, bijv. minstens een jaar , in dienst der firma zijn geweest. Daarbij komt dat het plan alleen goed kan werken by wederkeerige goede gezindheid tussehen meesters en knechts. Bovendien is het te eenzijdig en te veel ten gunste van minder geschikte werklieden. Mannen van energie en bekwaamheid komen ook als arbeiders wel vooruit, luije of onnadenkende arbeiders daarentegen niet, en hoe goed het nu ook moge ziju dat men den minder geschikten werkman voorthelpt, zoo mag toch ook die edelmoedigheid wel eene grens hebben_ tegenover meer geschikte personen. Over 't geheel genomen vindt de Economist het denkbeeld niet kwaad, maar het plan niet genoeg uitgewerkt en niet genoegzaam waarborg oplevei-nde voor eene goede werking op den duur.
---

Japan.
\olgens berigten uit Yokuhama van 17 Nov. hebben er te Yeddo na de laatste onlusten geen nieuwe bewegingen plaats gehad. Het gouvernement heeft tot dien meer gunstigen toestand veel toegebragt door maatregelen ter voorziening in den nood, die tot deze ongeregeldheden aanleidiug had gegeven. Het heeft daarbij een goed voorbeeld gegeven door buitenlandsche rijst te doen invoeren, welken maatregel men hoopt dat tevens ook verder van gunstigen invloed moge zijn op den handel met de vreemdelingen. Op dit laatste schijnt veel vooruitzigt te bestaan door de goede gezindheid van den nieuwen Taikoen Stotsbaslii. Volgens de berigten uit Osacca ontwikkelt deze namelijk ten aanzien der openbare aangelegenheden eene energie, zoo als men tot nog toe maar zelden bij een Japanseh regeringshoofd heeft aangetroffen. Hij is zeer bevriend met den Mikado, die zijne pogingen ten nutte des lands ijverig ondersteunt. Na eerst deu oorlog tegen den prins van Nagato te hebben gestaakt, hetwelk men vertrouwt dat tot ecu definitieven vrede zal leiden, houdt hij zich thans bijzonder bezig met de aanstaande vergadering der daimios, die te Kioto zal worden gehouden. Naar 'men zegt heeft hij bepaaldelijk het voornemen aan den dag gelegd om in die bijeenkomst vooral eene getrouwe naleving van de tractaten met vreemde mogendheden te waarborgen, en zoowel langs dien weg als op andere wijze aan de natie de voordcelen der moderne beschaving te ver'ekercn. Ter voorkoming van alle onzekerheid op dat punt zal van iederen daimios worden geëischt dat hij zijn gevoelen ten mimen dezer hoofdzaken duidelijk aan den Mikado, aan den t laikoen en de andere daimios kenbaar zal maken. Als een klein [ bewijs vun gezindheid des ïaikoeus tot het moderniseren, verhaalt f ¦nen dat hij eene order heeft uitgevaardigd, krachtens welko de | j-eheelo Japansche cavallerie zich voortaan zal moéten bedienen I Van EurojieicTië zadélé'; t&Wfl hij tevens eenige uieuwebepalmgen heeft gemaakt tegen het oud gebruik ran het dragen van twee zwaarden door Japansche ambteï»
---

Per Telegraf.
Madrid, 7 Januarij. Een der «f^^^S dat de Spaansche regering door tvoo^fX;S'K is geworcfen van het feit., dat de Oluluwwohe vloot hem. Valparaiso verlaten heeft. Parij», 8 Januarij. De generaal de MmtébéSé H to. tor benoemd. ? . , . ... »_-,„, ? De Moniteur meldt dat de regering depêches lieeit <**?»"»» ta-n den admiraal Roze, van 17 November. Daaruit blijkt dat deze vlootvoogd, na verscheidene togten, waarbij het voordeel steeds aaude fijcie der Eranschen is geweest en na de overtuiging gekregen te hebben, dat de koning van Kmea geen gevtó wil geven aan dc foorslêUen tot beelofen Lel Kanghoa te verlaten, na eerst allo etablissementeni de*reg< en het koninklijk paleis vernield te hebben. Hij werd tot ,d ve geleid door de vrees, dat de winter de scheepvaart op de nner zou belemmeren. De vernieling van Kanghoa heeit de reg van Korea het bewijs kunnen leveren, dat dp mom Eransche zendelingen in Korea niet ongestraft blijtt. Pariis , 8 Januarij. De inschrijving van dc meuv clio Spanje met het bankiershuis Péreire heeft gesloten . ' 12 tot 14 Janunü opengesteld ziju. MaïsCMle, 8 Januarij. Op nieuw is eene aardbeving.id Algerie eevoeicï, sn wel in den morgen van 4 dezer. Er viel j bij een geweldige regen. Ongelukken waren hierbij echter nu • betreuren. , ?,.,- i 1 Londen, 8 Januarij. De Times «egt, dat liet Engel ! gouvernement iv antwoord op de mededeelingen van het, gou-1 ?erne'ment der Yereenigde Staten ontvangen, aan den Engelschen : gezant te Washmgtou order heeft gegeven om te vragen: ol ! Amerika de selieidsregterlijke uitspraak aanneemt ten opzigte der l Alabama-kMestie, mits ds punten, waarover zal worden ' spraak gedaan, te voren zullen ziju vastgesteld. 1 Runenen, 8 Januarij. De kamers zijn heden geopend. De 1 prins van Hohenlohe was als minister hierbij tegenwoordig. Lr : zijn wetsontwerpen aangekondigd tot regeling van de scha, i "loosstelling aan do' provinciën wegens den oorlog, tot regeling ' vau het gemeentewezen en der vrijheid vau industrie, -¦ l vaststelling vau ecu buitengewoon erediet voor ce reorgaffl i\(i i' *i vim op Meflliu, 8 Januarij. De Nenl-Uttasche Zeitung wedde bewering' tan de dagbladen uit.de Rijnprovmeion, vo, welke de regering geheime instructien zou hebben «-gevci aanzien der kandidaturen vau beambten voor he van het Noovd-Duitsch parlement. ¦ Florence, 8 Januarij. De dag', len mede di : oüfèrWelmgen met Rome over de benoemingen der bisschoppen zijn afgeloopen. Deze zullen voortaan benoemd -.vorder, doo i den Paus, iv overleg met het Italiaansch gouvernement. _ Men zal alzoo de formaliteit van het eïequatur ter zijde stellen lot nog toe is cle kwestie betreffende de vermindering der B*C*c nog niet behandeld. , . _ - , . ! IVecnen , 8 Januarij. De keizer en de keizerin ontvlieden middag de iiieuwjaarswenscheu van de deputatien tuf deu Hongaarschen landdag. Dc keizer uitte ,„ tip antwoord ; op de aanspraak vau den president der deputatie, den wenschif | dat het nieuwe jaar door efe zegeningen des vredes eeriige sehaac loosstciling moge geven voor de verliezen, welke men -geleden ' ;en dat het wederkerig vertrouwen mogt bevestigd worden, w ! eene zekere basis voor de welvaart en de constitutaonneele ont. I keliug, ook iv Hongarije soo spoed* «ïogeigk oTmrzaam !bwS«StOU, 7 Ja—y Hét **«**£ tegen 38 stemmen besloten tot de benoeming«»<* co .. van enquête naar de met de constitutie in steija j lingen van den president Johnson. , , . . De president heeft zijn veto uitgesproken over Ai kenniug vau het stemregt aau negers Londen, 8 Janu^rïj7C«^r Thf,B^ VBili^ V»» Suiker met veel handel. Koffij gevraagd. Rijst op prijs gel den. - Straits Tin £ 85.4/-. Koper £ «5 voor Wallaroo, - Raapolie (brume) £ 39. Lijnolie £ 3/. ?'' ? . Londen, 8 Januarij. Suiker met veel handel; West-] 6 d. a 1/- hooger; Havana 23/- n. 9 en Bal™ 22/9 vooi geland verk. Eng. Geraff. vaster. - Koffij f Plantation 1/- ho Native opgehouden. - Tin: Straits £ 85.6/-. flehotech IJzer 54/6- Talk 44/9. - Lijnolie £37. Cocosolie * bl. Palmolie Liverpool, 8 Januarij. Van Katoen wer* afgedaan 8000 balen. De mankt was vast.
---

Beurs van Londen, 8 Januarij.
(STótkoers.) Consols 91 ; Braz. 6 pCt. 1865 N. gecons. 1% pCt. --; Grieken 182.4 5 pCt. pons —; Mcvicj 3 pCt. 18; dito 1564 12; Groi - ; dito 2pCt. 35% ; dito XVt pOt. Uitg. -> &« 1853 —; dito 1856/63 43; Russen 4% Pot '**-,-¦•.' 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1802 -; <***>¦" Spanje 3 pOt. -• dito 2% pOt. 31% , ****•£ ' Cert, Coup. 14%; Turken 5 pCt. Nieuwe m», e"' Jfcy 12; dito 6 pCt 1862 25; dito lS6i27;diioljOt. 6 ttffl. 2% pCt. -; dito 4 pCt. -| Aand. R-jnspoor-* e, -ij*. Staten 6 pOt 1882 72^; Illinois Bonds 7 pCt. - ; 81% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. f 100 -. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30}{ ; P«gs -; AjEOsterdaw 11 19; Hamburg 13.08%._ _
---

Beurs van Weenen, 8 Januarij.
(Stotkoers.) Metall. 5 pCt bZ.-'O * dito Nationale 68.. ffl'w. i 864 76.00; Loten 18a4 74.75; dito 1858 127 00; 1350 84.30; dito 1864 '5.60; Crcd.-Anstalt 160.00; L Cern. Spoorw. 185.50; Bank-Act. 728; Spoorw.: Ooßtenr. Staats-207.90, Noorder- 157.00, N. Lomb. 203.50; Wissel op Londen 131.50, Hamburg 98.25, Parijs 52.20, Bng.-Oostr. Bank 86.00.
---

Beurs van Parijs, 8 Januarij.
(SlotJcoers.) Lente 3 pCt. 70.00; dito 4*£ pCt. —tCred. Mo*j. 508,- Sjioorw.-Aet.: Noorder- —.- . Oostenr. 397 . Sp (Peren-e; 30S ; Ned. Credit- en Deposito-Bank ; Hand. en lad Kaatsen. —; Tunigche Loten — ; Gest Mexicanen 136 . Span;! 3 pCt. Bmn. 3154; dito 2% pCt. ; Ifilié S pCH r-urksche Consols 5 pCt. 30JO; Vereen. Staten 1882 82%. Bente 3 pOt, opende 70.] 5. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 317; Londen 25.14; Hamburg 185.87 ; Amsterdam 211.00.
---

Beurs van Brussel, 8 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 püt, 4G1.-4, ; Vereen. Staten 6 pCt. !->-..{ 75 ; België 2% pCt. 56%.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 465; Vereen. Staten 6 pCt, 18 =
---

Beurs van Wadrld, 7 Januarij.
Spanje 3 pCt. 33.75: dito 2% pCt. 31.—. V&, Swesstaande depêches v-s-ars:*. onze rorfjiP Bdftte ecge-nomen.
Pesth, 8 Januarij. De leiders van alle partijen in den rijksdag hebben besloten, een adres in te dienen tegen het keizerlijk patent betreffende de legerorganisatie en daarin te doen uitkomen dat het herstel der constitutie aan de legerorganisatie moet voorafgaan. Berlijn, 8 Januarij. Graaf Bismarck heeft gisteren eene nota aan Nederland gezonden, houdende dat het de enquête (in de kwestie betreffende de Oosterschelde) zal toestaan, waarin Pruissen, Engeland en Frankrijk hebben toegestemd. (Amst. Ct.) St. Petersburg, 8 Januarij. Het officieële orgaan bevat een besluit, waarbij de invoer vau varkensvleesch in Rusland en Polen verboden is. Het besluit wordt gemotiveerd door het veelvuldig voorkomen van ziekten in Duitsehland onder de varkens , ontstaan door trichinen. We*w-¥ork, 7 Januarij. Goud-agio 34%. Koers op Londen in goud 109%. Vereen. Staten 6 pCt. I*B2 108. Illinois 120%. Brie Spoorweg 67. Katoen Middl. 35% e. Xe W-Vork , 7 Januarij , ('s avonds). Bij het Huis van afgevaardigden is een formeel voorstel ingediend, strekkende om den president Johnson in staat van beschuldiging te stellen. Kangoon , 26 December. De notering van Paddy is rs. 65, en van Rijst rs. 125. — Er is meer vraag naar scheepsruimte. — De prijzen zijn matig; en de vooruitzigten voor het saisoen buitengemeen gunstig. BerUJn, 8 Januarij. Rogge 56% , op levering 56%. — Baapolie 12 , op levering 12i/g . St. Petersburg, 8 Januarij. Wissel, 3/m.: Londea 31"H»j Hamburg 283-j.; Amsterdam 159; Parijs 335; Russ. Loten 1864 109% ; dito 1865 104% ; Imperialen 618 a 620. Talk (gele) per Aug. bij vooruitbet. 501/2.
---

