COHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
IL *-•*- Courant, zijn : te Amsterdam. M. SCiaODaili'«•l-D & Zn. _ Batavia ft. MOI-FF & C°. — 'Gravenhage A. VAS; MöOftSTKATEW & Zn. — Xrmel A. JS. I__SBE%(H_ & Cle. — Antwerpen MHJIS LEGROS. — llitmlurg SIAASEMSTEÖiJ & •««LE». — Londen BEIJfZY BA VIES & Co., *• (,Rci| Street, Strand. -~ Parijs HA VAS, rue J. J. **-"¦«-eau, 3.
---

KENNISGEVING.
Je BURGEMEESTER van Sotterdam, doet te weten: s"at bij beschikking van den heer minister van binnenlandsche *-*e>i van heden, de lijn van afsluiting tot wering der veeziekte, °or zooveel deze gemeente betreft, is vastgesteld als volgt: hoogen Zeedijk en den straatweg van Kralingen naar tot aan de Nieuwe Plantaadje, verder de oostelijke B*6*lB T!ln _en g_.in(lweg _oor die Plantaadje tot den Oudendijk, ?le& Weg volgende tot aan den Hoogen Boezembrug, van daar jj**?8 de buitenzij de van den Boezem-singel, Crooswijkschen-singel, ¦""ord-singeij den Oost-Blominerdijkschen weg, de Schie over|?ande, den West-Blommerdijkschen weg, den Diergaarde-singel, tot aan den straatweg naar Delfshaven (West, Wijk), dien weg volgende tot aan de Bontepaal en van daar ,9llêB den dijk van het Nieuwewerk, de Westerkade westzijde tot ie Maas en van daar verder den regter oever van de Maas eu et Scheur tot in de Noordzee; Uet ingevolge het koninklijk besluit van 23 October 1865 vStaalsliad u . 122', het vervoer vanrunrivee, schapen, varkens, "tikken en geilen, zoowel levend als dood, alsmede van zijn T'ecsch en versche huiden en van allen afval, als haar, horens, *°1> onsesmolten vet, mest enz., over die liju van afsluiting TerWenis; e° dat de ambtenaren en militairen met de bewaking der gehemde lijn belast, bevoegd zijn hen, die ze overgaan, waaronder °°k begrepen zijn alle vaartuigen, die onder de brug aan den endendijk, den Hoogen Boezembrug, de brug over de Buiten*-*°tte en de Schie doorvaren, aan visitatie te onderwerpen, ten zich te overtuigen of er vervoer van de boven aangewezen Voorwerpen plaats heeft, welke visitatie een ieder verpligt is te gedoogen. . Rotterdam, 14 Januarij 1866. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
, Wij vernemen, dat deltaliaausche regering reeds de overeen-*»rt Leti-ctfende den wedei-al'staiiri d.r geestelijke goederen j-aa de geestelijkheid mot den heor Langrand Dumonceau gekkend heeft. Laatstgenoemde heeft, naar luid van een telegram ut Florence, bij de onderhandelingen over deze zoo gewigtige .«¦gelegenheid veel bekwaamheid aan den dag gelegd, daar hij 111 andere invloedrijke mannen, begeerig om zelve het contract j^t de regering te sluiten, eene geduchte concurrentie vond. Het ei'igt meldt voorts, dat deze zaak buitengewoon veel sensatie in Xt&h'e heeft gemaakt. *ten verneemt tevens dat do regering van de goedkeuring dezer overeenkomst door de vertegenwoordiging eene kabinetskwestie *¦»! maken. T -Thans is ook de tekst bekend ven het adres van antwoord der -"*liaansche kamer van afgevaardigden. Het geeft insgelijks het vaar bezuinigingen te kennen, teneinde het evenwigt 'UsEehen ontvangsten en uitgaven hersteld worde. Maar het "ringt niet.zoozeer als het adres van den senaat op radicale be-I!,linigingen aan. De voornaamste paragraaf luidt als volgt: " Voortaan zullen wij ons vooral kunnen wijden aan de taak om Jet evenwigt iv de finantien te herstellen, den binnenlandschen 2?stand te verbeteren en de openbare welvaart te ontwikkelen. verlangen zeer onze militaire instellingen en onze wapens, de jongste ervaringen , te verbeteren, opdat het i*"d daarin altijd een veiligen steun vinde; doch wij verlangen **Tens aan den arbeid de handen teruggegeven te zien, die, zon"***• noodzakelijk te zijn tot verdediging van het land, slechts eeü laat voor den staat zouden wezen." «et schijnt, dat de ontworpen leger-organisatie nog altijd een °?ierwerp vau beraadslaging bij de Fran9ehe regering heeft u|tgemaakt. De Patrie toch meldt, dat het onderzoek than3 ia a%eloopen. De oppositie, die het ontwerp in geheel Frankrijk °nt___et heeft en welke, ook na de door den Constitutionnel •*-*<legedeelde wijzigingen van liet ontwerp, nog groot genoeg is, ¦^sakt eene ernstige overweging dezer aangelegenheid ook zeer r*&dz_am. Het stelsel van plaatsvervanging is, naar luid van *e^tgenoemcl blad, behouden. j Behalve do bij keizerlijk patent geoctroyeerde leger-organisatie *- Oostenrijk vindt het besluit tot bijeenroeping van een buiten. K*onen rijksraad, waaraan de constitutioimeele kwestie met zal worden onderworpen, veel tegenstand in de mo?*fchie, en vooral in de Duitsche gewesten. Doch de regering *"- > naar gemeld wordt, zich hierdoor niet laten afschrikken, stn zij moet besloten zijn om deleden van dien rijksraad regt'-'eeks door de bevolking te doen verkiezen, zoo de landdagen °Kten weigeren tot die verkiezingen over te gaan. ?"eu telegram uit Madrid van 12 dezer meldt, dat zoowel aldaar J 8 in het geheele rijk rust heerscht. Hoe lang deze duren zal, veten -wij niet. Voorshands doet echter dit berigt denken aan ?* verklaring door de Julij-regering in Frankrijk, kort na het "dwingen van den Poolschen opstand van 1830, in de kamer **& afgevaardigden afgelegd: » het is rustig te Warschau." Bust 8" er inderdaad, namelijk die van het graf. Dat het programma van het nieuwe Grieksche ministerie door j~ eransche regering niet goed opgenomen zou worden , mogt *en reeds opmaken uit het oordeel, dat de Correspondance Havas te 2ier zake heeft uitgesproken en waarop wij gisteren gewezen hebben, «eden verneemt men, dat de heer de Moustier in dit programma "«nleiding heeft gevonden om den Griekschen gezant te Parijs nadrukkelijk -onder het oog te brengen , dat Frankrijk van Griekenland eene strikt onzijdige houding verwacht, daar eene daar- staatkunde, waardoor de verwikkelingen in het «osten vermeerderd moet worden, van onberekenbare gevolgen ¦fel zijn. De keizer van Rusland heeft, in navolging van den keizer van oostenrijk, eene amnestie voor drukpersdelicten uitgevaardigd. f-°e lofwaardig dit besluit, ook zij, ligt het voor de hand, dat et. in het buitenland niet dien gunstigen indruk zal maken *'* ja andere omstandigheden het geval zou ziju geweest. De bekende *»»sen betreffende Polen liggen nog te verseh iv het geheugen.
---

BUITENLAND. Italie.
Omtrent de operatie tussehen het Italiaansche gouvernement; en den heer Langrand Dumonceau aangaande de teruggave der kerkelijke goederen verneemt men de volgende bijzonderheden. De geestelijkheid krijgt terug: de caisse ecclésiastique, bedragende fr. 500 millioen nominaal, en de geïneamereerde geestelijke goederen, geschat op eene waarde van 2300 millioen francs. Harerzijds verbindt de geestelijkheid zich aan den staat te schenken 100 millioen francs 'sjaars, gedurende zes achtereenvolgende jaren, eu binnon tien jaren al hare vaste goederen te mobiliseeren. De opbrengst dier mobilisatie blijft in handen der geestelijkheid en onder haar feeheer. Doch wat na tien jaren tijds niet mogt gemobiliseerd zijn, vervalt regtens aan den staat. Het eerste artikel der door den heer Langrand Dumonceau met de Italaansche regering gesloten overeenkomst bepaalt, dat aan de uitvoering van deze overeenkomst, om geldig te zijn, de medewerking van het Italiaansche episcopaat moet verzekerd zijn. Het is echter boven allen twijfel, dat dit episcopaat zich daartoe bereid heeft verklaard, wat het niet heeft kunnen doen dan na tot dat einde magtiging verkregen te hebben van het hoofd der kerk. De bedoelde medewerking zal bestaan: I°. ln het verleenen van eene hypotheek op alle vaste kerkelijke goederen ten name vanden heer Langrand Dumonceau; 2°. in het ter zijner beschikking stellen van de aan de geestelijkheid terugkeerende »kerkelijke kas"; 3°. in het te zijner beschikking stellen van de roerende en rëntegevende waarden, aan de geestelijkheid toehehoorende , tot een bedrag van 10 arullioen frs. jaarlijksche reate; 4°. in het verleenen van zijne medewerking tot het bewerkstelligen der mobilisatie der geincamereerde vaste kerkelijke goederen. Van deze mobili•atie zijn uitgezonderd alle kerkgebouwen, kapellen, woonhuizen der geestelijkheid, met daartoe behoorende tuinen en alle gestichten voor zieken, armverpleging en ten behoeve van het onderwijs. De overeenkomst is geteekend te Florence op Zaturdag den sden dezer door den minister Scialoja en den gerolmagtigde van den heer Langrand Dumonceau. De commissie, door het Italiaansche gouvernement aan hem uit te keeren, is bepaald op 60 millioen frs., die ten goede zullen komen van meerdere door hem in het leven geroepen instellingen van grondcrediet en hypotheek.
---

Zwitserland.
De Italiaansche gezant graaf Barral is heden van Berlijn naar Florence vertrokken tot regeling van particuliere zaken. Uit Hannover wordt gemeld, dat reeds 557 Hannoversche officieren , om ontslag uit de dienst hebben verzocht. De Frankfortsche bankier von Hoyder St. George is er in geslaagd om voor zijne beide zonen het ontslag uit het Frankfortsche burgervei-bond te bewerken. Vóór eenige jaren werd ue heer von Hoyder door den keizer van Oostenrijk in den adelstand verheven. Uit Rumpenheim wordt aan het Franlcforler Journal gemeld, dat de hertogin Adeiheid van Nassau zich eenigevmate beter bevindt, zoodat er hoop is op haar herstel. Particuliere berigten, hier ter stede ontvangen, hebben bereids het berigt van het overlijden der hertogin gelogenstraft. Het gerucht, dat te Meiningen eene zamenkomst der Thüringsche vorsten zou hebben plaats gehad, om te beraadslagen over eene vereeniging der Thüringsche Hertogdommen onder den Groothertog van Saksen-Wêimar, wordt door de officieuse Coburger Zeitung voor ongerijmd en geene ernstige wederlegging waardig verklaard. Het blad zegt, dat aan zulk eene combinatie nooit gedacht is en nooit gedacht zal worden; dat daarvan voor de genoemde staten geenerlei voordeel zon te wachten zijn, en dat niet dergelijke » experimenten", maar alleen afdoende bezuinigingen en vereenvoudigingen het voor de kleine staten mogelijk zullen maken de aanzienlijke lasten te dragen, die de Noord- Duitsche Bond hun zal opleggen. Uit Weenen meldt men van den 12 Jan., dat de heer von Beust op dien dag aan den Franschen gezant eene particuliere audiëntie zal verleenen. Men onderstelt, dat de hertog de Grammont belast is om het antwoord van zijn kabinet over te brengen op dé coniidentieele dépêche van den Öostenryksohen minister met betrekking tot de Oostersche kwestie. Tot de versterking van Weenen is niet alleen besloten, maar men heeft reeds een aanvang gemaakt met den aanleg van fortifleatievverken op de heide oevers van den Donau.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 13 Januarij. Het blijkt _thans hoe groot ongelijk men gehad heeft met te gelooven aan het tot stand komen eener regeling in de geschillen tussehen. Oostenrijk en Hongarije. Zoolang het Weener kabinet onopregt blijft tegenover de Hongaren, is geen overeenstemming mogelijk. Wat de Hongaren vragen, is toch zeer eenvoudig: zij beschouwen zich aU Vormende eene onafhankelijke natie, met hare eigen constitutie en eigen wetten en hare nationale vertegenwoordiging; zij willen een koningrijk vormen met een constitutioneelen staatsvorm , en zij eischen dat Oostenrijk Hongarije als zoodanig erkenne. Ten allen tijde hebhen zij in dien zin hunne regten doeu gelden, en telkens wanneer die regten niet werden erkend, hebben zij daartegen krachtig geprotesteerd. Ook thans weder loopen de geschillen over niets, anders dan over de vraag, of Oostenrijk al dan niet die regten wil erkennen. Men hoopte, dat na de harde les, te Königgratz ontvangen het huis Habsburg, den grond onder zijne voeten voelende wegzinken, een hechten steun zou zoeken in de Hongaren, die, om zich verknochte onderdanen te toonen, niets vroegen dan waarborgen voor hunne vrijheden. En men meende te meer grond te hebben voor die hoop na de enthousiastisehe ontvangst, die aan den jeugdigen souvereiu te Pesth was te beurt gevallen. Alle hoop is echter verijdeld; de dubbelhartigheid schijnt onafscheidelijk te zijn van de Oostenrijksche monarchie, en na de schoonste beloften is men weder in de oude dwalingen vervallen. Tegenover deze verblinde politiek van Oostenrijk vraagt men zich af, hoelang de Oostenrijksche monarchie, in weerwil van al hare misslagen, nog zal kunnen bestaan. Er zon voor haar slechts één middel geweest zijn,niet om weder tot een toestand van kracht en blcei te geraken, maar om zich nog eenigen tijd staande te houden op het hellende vlak, dat naar den afgrond leidt. Dat middel is eene alliantie met Frankrijk. Maar aan dergelijke alliantie is nu geen denken meer. Ik voor mij heb Jnooit aan zoodanige alliantie geloofd. Zoo keizer Napoleon aan de Duitsche eenheid een hinderpaal had willen in den weg leggen , zon hij een gunstiger oogenblik daartoe hebben weten te kiezen'; toen de vijandelijkheden in Duitsehland begonnen, had hij met zoo gunstig mogelijk vooruitzigt kunnen optreden; maar zoodra de oorlog geëindigd was en Pruissen vooral eene onweerstaanbare kracht putte uit het prestige, dat een gevolg was zijner overwinningen, was het oogenblik voor Erankrijk voorbij, om het werk van de Duitsche eenheid te verijdelen, dat buitendien toen reeds half voltooid was. Wie overigens nog twijfelen moge aan de betrekkingen, die tussehen Erankrijk en Pruissen bestaan, kan van dien twijfel genezen worden door een artikel, dat de Patrie, het officieuse orgaan onZ*r regering, heden avond bevat. In dat artikel wordt betoogd, dat Frankrijk z'cn ne; aftn Oosjks zijde had kunnen schaven tegen Pruissen, zonder z_ne n beginselen te verloochenen. Deze opmerking is (rouwen» ailezins juist. De Moniteur behelst thans een artikel over de ontvangst van den heer Bourrée te Konstantinopel. Die ontvangst heelt plaats gehad met een geheel bijzonder ceremonieel, hetwelk volgens het regeringsblad een bewijs is van de uitmuntende betrekkingen, die op dit oogenblik tussehen Turkije en Frankrijk bestaan. Het blad wijst ook in het bijzonder op de tevredenheid, die Engeland aan den dag heeft gelegd over de ontvangst van den nieuwen Franschen gezant, hetgeen zeggen wil, dat Frankrijk en Engeland het hij voortduring volkomen eens zijn over de in het Oosten te volgen staatkunde. Er is sprake van pourparlers tussehen Engeland en Busland over de aangelegenheden van het Oosten; maar dit gerucht is waarschijnlijk niets anders dan een staartje van het fameuse gerucht betrekkelijk de verdeeling van Turkije, waaraan de heer de Girardin zoo veel waarde heeft gehecht. Eene Engelseh-Fi-ansche commissie houdt zioh op dit oogenblik bezig met eene regeling tussehen beide landen van de zaken der visscherij. Er is sprake, om aan de visschers eene volkomenj vrij heid te laten, niet enkel om weder keerig in de wateren van elk der beide landen te visschen, maar ook om hunneu j visch te verkoopen in de "havens van den nabuur-staat. j De jongste gebeurtenissen in Spanje hebben allerlei geruchten in het leven geroepen omtrent den aanstaanden val van koningin Isabella's troon. Zoo beweert men, dat de hertogin de Montpensier bestemd is om op den troon van Spanje geplaatst te worden. Men verneemt thans, dat de generaal graaf Palikao de funetien van groot-referendaris van den senaat van de hand gewezen heeft, omdat hij de hoop heeft later tot maarschalk benoemd te worden. Er is sprake, om de groote leger-commandementen tot drie te beperken, gevestigd te Parijs, te Lyon en te Algiers. De gezondheid van den beroemden schilder Ingres boezemt levendige ongerustheid in. De groote kunstenaar is thans zijn 87ste jaar imgetreden. Het manuscript van het nieuwe stuk van Ponsard, Qalilée, is reeds door den keizer goedgekeurd.
---

Per Telegraaf.
Parijs • 1. Januarij. De Moniteur bevat een decreet van 91 Januarij, waarbij te Algiers een aartsbisdom wordt ingesteld «n bisdommen te Oran en te Constantine. Bij een decreet van den 12den worden vele aartsbisschoppen en bisschoppen iv Frankrijk en Algiers benoemd. Triest, 13 Januarij. Volgens berigten uit Mexico is de stand der partijen zoodanig, dat er ontwijfelbaar een votum zal worden uitgebragt tot instandhouding van het keizerrijk. De opinie is in het algemeen zeer tegen de interventie van Noord- Amerika. Rome, 11 Januarij. Kardinaal Cagiano de Asezeno is overleden. Madrid, 14 Jannarij. De Esperanto zegt, dat Garibaldi Caprera heeft verlaten, waarschijnlijk om zich naar Candia te begeven. Florence, 14 Januarij. De Italia meldt, dat de koning de deputatie ontvangen heeft, belast met het aanbieden van het adres. Na de resultaten te hebben toegejuicht, door Italië in den loop van het jaar verkregen, zeide de koning, dat er nog twee kwestien blijven op te lossen: die betreffende do finantien en die betrekkelijk Rome. Wat dc finantien betreft, hoopt de koning, dat men de moeij --lijkheden weldra zal zijn te boven gekomen en dat het verslag van den minister Scialoia vele nevelen zal doen verdwijnen. En wat Rome aangaat, dit is eene kwestie van tijd, die haar zal oplossen overeenkomstig de nationale wenschen. De Italia meldt verder, dat de zaak van de Prins Thomas in beginsel is geschikt. AUeen blijft nog over de schadeloosstelling vast te stellen, die Turkije aan de betrokken maatschappij zal betalen. Men gelooft, dat de graaf Latour als gezant van Italië naar Japan zal gaan. Bucharest, 14 Januarij. De hospodar heeft bij gelegenheid van het nieuwejaar de gelukwenschen van het kabinet en der staatBligohamen ontvangen. De president der kamer van afgevaardigden hield eene aanspraak , waarin de meest innige gehechtheid jegens den hospodar werd uitgesproken. De hospodar legde alle voorkomendheid en wederkeerige genegenheid aan den" dag. fthanghay, 7 Decemher. De burger-oorlog iv Japan is geëindigd. Te Yokohama heeft een hevige brand gewoed. De schade wordt op vijf millioen dollars begroot. Ï.Onilen, 14 Januarij. Suiker vast. Er is eene lading ord. wit Bahia tot 24 _, _h. voor Engeland verkocht. — Tarwe vast en tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. liOnden, 14 Januarij. (S-.-A.) Koffij zeer vast, — Thee vast, met beperkten handel. — Suiker gevraagd. --• Eijst prijshoudend. Talk in loco 44/3. Voorraad 44,989 vaten. De vorige week werden afgeleverd 2595 vaten. : Tin: Straits £ 86.4/-. Raapolie (bruine) £ 38.6/-. Lijnolie £ 37 & 37:6/-. Granen met weinig handel. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3046 Runderen, 240 Kalveren, 19190 Schapen en 250 Varkens. Voor be3te Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 3/10 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. . Liverpool, 14 Januarij. - Van Katoen werden heden afgedaan COOO balen. De markt was stil. BeriUn, 14 Januarij. Rogge Jan. 57%, Voorjaar 56"__ s Baapolie Jan. 12 , Voorjaar 12J£.
---

Beurs van Londen, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Conaols 90% ; Braz. 6 pCt. 1865 71%; Kcuador N. gecons. 1% pCt. --; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. —; dito 1864; Grenada Nieuwe 13%; dito2pCt. 35% ; dito Xy. pCt. Uitg, —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 4% pOt. 1860 •—; ofte 3 pCt. 1859 52; dito 5 pCt, 1862 —; dito 1864 85; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; dito Passive —; dito
---

Beurs van Weenen, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.20; dito Nationale 69.30 j dito Zilv. 1864 76.50; Loten 1354 74.75 ; dito 1853 127.25) dito 18.0 84.20; dito 1864 75.00; Cred.-Anstalt 158.00; Les!,. Cei-n. Spoorw. 184.50; Bank-Act. 730; Spoorw.: Oostenr.'Staat»• 207.20, Hoorder- 159.00, TS. Lomb. 204.25; Wissel op Londeu -32.90, Hamburg 99.25, Parij» 52.70, Eng.-Oostr. Bank 87.25. Oett. Oóup. —.; Turken 5 pOt. Nieuwe 31%; Veueï. 2 pC—; diro 6 pOt. 1862 —; dito 1864 30; dito 1 pCt. --- Hcii 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bijnspoorweg —; Vev. Staten 6 pCt. 18S2 72..; Hlinois Bonds 7 pOt. —; dit. Share, 81; Dent. Atl. Or, West. 8 pOt. & 100 —. Het stoomschip Suffolk is van Australië aangekomen, medebrengende 18,750 oneen goud.
---

Beurs van Franklort, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 43 <& ; dito Nation. 50... • Loten IS6O 63%; dito 1564 67; Metall. 1859 57 3! ¦ Vereen Staten 6 pOt. 1882 76%. Wissel op Londen 118% , Weenen SS"-,-..
---

Beurs van Berlijn, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 44J/4 ; dito Nation. Jj». • dito Anad. 1860 63%; Italië 5 pCt, 53%; Lomb. Shares 103- Buss. 5 pCt. 1822 85; dito 1802 85*4; Pruis». 4% pOt 99'; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 77 __; Actiën Holl. Spoorw. 103%. De buers was stil.
---

Beurs van Hamburg, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 63-, Vereen. Staten 6 pCr. 1882 69%; Wissel, 3'm.: „p Londen 13.05, Amst. 35.36; Parijs 189; Disconto 2%.
---

Beurs van Parijs, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 69.60; dito 4% pOt.—; Cred. Mol. 506; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 390, Spaansehi(Pereire) 302 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank — ; Hand. en lud Maatsoh. — ; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 132; Span ie 3 pOt. Binn. 31%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. H.IS; Turksche Consols 5 pCt. 29.85; Vereen. Staten 1882 82%. Bente 3 pCt. opende 69.70.
---

Beurs van Madrid, 12 Januarij.
Spanje 3 pOt. 33**_ ; dito 2% pOt. 31.00.
---

Beurs van Brussel, 14 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCtf ~46i/_ ; Vereen. Staten 6 pCt. Hél 7554; België 2% pOt. 56%.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46*/.; Voreon. Staten 6 pOt. 1882 76&. KB.- Bovenstaande depGches waren reeifs ln onze vorige ESdftle apzenomem.
Parijs, 14 Januarij. De Mendard zegt: De Turksche circulaire, die vóór eenige dagen werd aangekondigd, is aan de gouvernementen der waarborgende mogendheden van Griekenland overhandigd. De heeren Ingres ei Victor Cousin zijn pvor-ledcn. Berlijn , 14 Januarij. Iv de zitting van het Heerenhuis heeft het ontwerp van wet tot vermeerdering van het aantal afgevaardigden met 80 nieuwe leden, langdurige en lerendige discussiën uitgelokt. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde o. a., dat de regering dringend wenseht dat de goede verstandhouding met het Heerenhuis voortdure; hij zal aan den koning het voorstel doen om de uitbreiding v.in het Huis in hel algemeen voor te stellen. § 1 van het ontwerp is bij hoofdelijke stemming met 54 tegen 48 stemmen aangenomen, Het amendement Krócher is verworpen. Kopenhagen, 14 Januarij. In de zitting van het Folkthing deelde dc president mede, dat de minister van oorlog een ontwerp van wet tot gedeeltelijke slechting der vestingwerken van Kopenhagen had ingediend, en dat de koning het ontwerp van wet had goedgekeurd tot eene nieuwe bewapening van het leger, waarvoor 1 § millioen rthaler worden vereischt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Januarij.
li' Echo du Parlement, dat geacht wordt een half-oflicieel Belgisch blad te zijn, vertaalt voor zijne lezers ons artikel over de Scheldekwestie, en laat het voorafgaan door dc volgende regelen: «De Nerf derlandsche pers is omtrent de afdamming der Ooster-Seheldr ii in twee kampen verdeeld. De ministerieele bladen verzetten »zich tegen ieder nieuw onderzoek; cle organen der oppo" sitie wiilen het onder zekere voorwaarden toelaten. Ten einde " hunne bewering met juistheid te doen kennen, nemen wh' » het artikel der Nieuwe Rotterdamsche Courant over, het wel " bekende orgaan van den heer Franse*! van de Putte, het hoofd » van het laatst afgetreden liberale kabinet." Wij hebben hierop twee aanmerkingen: I°. Begrijpen wij niet, hoe l'Eoho uit ons artikel kan opmaken, dat wij onder zekere voorwaarden een nieuw onderzoek willen toelaten. Wij hebben beweerd, dat onze regering, indien de drie mogendheden een onderzoek verlangen in te stellen, zich daartegenover lijdelijk moet gedragen: dat is, zich er niet mede bemoeijen: het niet met geweld keeren, maar het ook niet als eene officieële handeling erkennen. Zij behoort de ingenieurs door de vreemde mogendheden gezonden te laten onderzoeken, gelijk _'_ ieder ander ingenieur, die wetenschappelijke nasporingen doet, zijn gang laat gaan. Zij moet het evenmin officieel verhinderen, als -officieel toelaten. Wij gelooven dat op dit punt de geheele Nederlandsche pers vrij eenstemmig denkt, en daarover is geen verschil hoegenaamd tussehen conservatieven en liberalen. 2°. Komen wij er tegen op dat het blad ons noemt het org .au van den heer Fransen vau de Putte. Wij koesteren veel achting voor den heer Fransen van de Putte, evenzeer als voor den heer Thorbecke en andere staatslieden; maar wij zijn desniettemin zoo vrij om slechts het orgaan onzer eigene overtuiging te willen blijven. Hoe veel eer het ook moge wezen, in zóó naauwe betrekking te staan tot onze eerste staatslieden, als L'Echo het ten onzen aanzien doet voorkomen, mogen wij ons die eer, welke •ns geenzins toekomt, niet stilzwijgend laten toekennen, Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken ie de lijn Tan afsluiting tot wering der veeziekte, voor zooveel degemeente Rotterdam betreft, vastgesteld. (Zie kennisgeving.) In den laten avond ontvingen wij het voorloopig verslag betreffende het ontwerp van wet tot regeling der erfpacht van gronden iv Nederlandsch Indie. Wij komen hierop in een volgend uommer terug. _^r*f De : ier Z3l op Donderdag den 17den Januarij, des nn-Tiiddags ten I % ure precies, eene zitting houden , welke, zoo noodig, Vrijdag den l-Bden des ns.midc'sg-' ten 1% ure zal mnrdeu voortgezet. •— — Zaken ter tafel te brengJß ¦ Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie voor het archief. Idem van ecu lid in het burgerlijk armbestuur. Idem v»n een lid in de plaatselijke schoolcommissie. Vaststelling der verordening betreffende den hoofdelijken omslag. Voortzetting der deliberatié'n over het voorstel tot het toestaan van gelden 'voor verbetering der kleêr- en schoenmakers-werk-;n en cellen in het krankzinnigen-gesticht. Delibereren over de reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting, en daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van J. Kamerbeek, ora pensioen en liet daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel tot het leggen van een riool enz. in een gedeelte der Houtlaan. Idem over het adres, houdende bezwaren tegen de haven naar de bergplaatsen van petroleum op Eeijenoord, en daarop uitge[t advies. Idem over het voorstel tot oprigting van twee hulp-kantoren bij de bank van leening en het daarbij behoorende ontwerpreglement. Idem over de ontwerp gewijzigde redactie van artikelen der verordening, regelende de pensioenen der arbeiders en bedienden van de gemeente. Ds. A. H. de Hartog, gewezen predikant te Leut, beroepen tot leeraar bij de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, is gisteren voormiddag, in de godsdienstoefening in de Groote kerk, door zijn rmbtgenoot ds. Bauwenhoff in zijne betrekking bevestigd, met eene leerrede, naar aanleiding van Joh. 17 : 21a. Des avonds hield de bevestigde leeraar zijne intree predikatie, waartoe hij tot tekst had gekozen de woorden van Josua 1:9. De Nederlandsche indnstrieelen, die voorwerpen wenschen in te ze_den op de aanstaande tentoonstelling te Parijs, worden indachtig gemaakt op den termijn van inzending. Wij vestigen hierop hunne aandacht, naar aanleiding eener in dit blad voorkomende advertentie van de Nederl. -hoofdcommissie, waarin alle indu3trieele_, die nog geene vrachtbrieven en adressen voor de verzending hebben ontvangen, worden uitgenoodigd deze vóór 20 dezer san te vragen bij dr. E. H. von Baumhauer, te Haarlem , daar er later geene worden afgegeven en er zonder die stukken geene inzending kan plaats hebben. Tjit Amsterdam wordt het overlijden gemeld van mej. Suzanna Sablairolles, eene onzer meest bekwame tooneelkunstenaressen, ook bij het Rotterdamsche publiek t-ekend en geliefd. Zij was d^ -.":rde vnn vier zusters, die allen zich aan de dramatische kunst badden gewijd en van welke thans nog slechts* twee in leven zijn. Reeds op zeer jeugdigen leeftijd gaf de nu ontslapen kunstenares blijken van een bijzonder gelukkigen aanleg voor het tooneel, en in de schoonste dagen vr.n het Zuid-Hollandsch tooneelgezelschap onder directie van Peters behoorde zij als soubrette tot Ai sieradc-u van dat personeel. Later was zij achtervolgens verbonden aan den Rotterdamschen schouwburg, den Salon des Variétés van Boa 3 & Judels en den Stads-Schouwburg te Amiterdam. Zij overleed gisteren avond aan eene plotselinge hevige ongesteldheid , die slechts weinige uren duurde, in den ouderdom van 38 jareu. Haar dood is voor de kunst een zwaar verlies. Ook op den stads-schouwburg te Amsterdam wordt thans de opvoering verwacht van een tooneelspel, onder den titel: de Lotgevallen van Klaasje Zevenster, door L. G. J. A., bewerkt naar van Lennep's roman. Door de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Bedding van Schipbreukelingen zijn sedert de laatst daarvan gedane opgaaf de volgende 1 elooningen toegekend : Asn kapitein R. A. Hazewinkel, voerende het te Botterdam tehuis behoorende stoomschip Willem de Eerste, de grooto zilve"ren medaille; aan den stuurman D. A. Visser en den loods E. Koudenberg, de zilveren medaille en twintig gulden; aan de matrozen L. Kloppenburg, C. Bap, F. Hofman en B. Bieding, de groote bronzen medaille en tien gulden, voor de redding der equipage van het Deensche schoenerschip Fides, den 9 December 1866 op de hoogte van Ameland; aan den heer R. van Meerendonk, visiteur op liet récherche-vaartuig N°. 1 , de groote zilveren medaille; aan A. Vreijke, schipper op dat vaartuig, de groote zilveren medaille; aan den sloeproeijer S. Wcasels , de groote bronzen medaille; aan den matroos B. van de Boovaart, de groote bronzen medaille, voor de redding op 17 October 1866 van de bemanning van het beurtschip Zeelands Luister, schipper Bouwens, bij stormweder op de Ooster- Scheldein zinkenden staat verkeerende, en voor de redding op 18 November 1866 van den Bchipper P. Schram, van Sliedrecht, en zijne bemanning, die bij stormweder op de Ooster-Schelde gestrand en in levensgevaar verkeerende waren; en aan den matroos G. Boelands, de bronzen medaille, voor z'une medehulp bij de redding der bemanning van het schip Zeelands Luister, op den 17 October 1866, benevens eene gratificatie van ƒ 25 yoor de bemanning vau het recherche-vaartuig N°. 1 ; aan kapitein J. Zimmerman, voerende het te Memel te huis behoorende barkschip Othello, de groote zilveren medaille voor de redding der equipage van het Nederlandsche schoener kofschip Johanna, kapitein H. O. van Wijk, op den 10 December 1866 in de Oostzee verlaten. Gedurende het jaar 1866 zijn te Charlois geboren 210 kindereu ; overleden 138 personen; gehuwd 37 paren; 1 echtscheiding. De kapitein ter zee G. P. J. Mossel, kommanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, heeft aan het departement van marine bij telegram berigt, dat hij den 12den «lezer met zijnen onderhebbenden bodem ter reede van Napels ia aangekomen en dat aan boord alles wel was. Het Staatsblad nJ. 188 bevat de wet van deu 25sten Decemtei 1806, tot regeling der ontvangsten eu uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren overhet jaar 1867. die zijn vastgesteld op f 690,800. Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houden.-e vergrooiir-g van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Leïdsche BrandassuroMtie-maatsehappij, gevestigd te Leiden, met f 100,000. Z. M- heeft goedgevonden , met intrekking vau Zr. lis. l-*>;-den 2den dezer, tot burgem. der gem. Dalen te benoemen O. W. J. Bouwmeester. Z. M. heeft aan C. Mulder, emeritus hoog!, iv de wis- en en natuurk. faculteit aan de hOogeschooi te Groningen; verleend een pennoen ten laste van den staat, ten bedrage van / 2750 'sjaars. _ 'Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Je. A. terplóegh Ckassé, burgem. van Vreeswijk, tot secretaris dier gemeente. 3. M. heeft herbenoemd: tot kantonregters te Nijkerk mr. <?. Moefhamer; te Wijehen mr. J. J. H. M. Weve; te Goes mr. B. Versèlewel van der Bilt; te Amsterdam (te ka-ntou) mr. E. Boas,- tot plaats?, kantonr.: te Delft mr. M. A. Wijnaendls; te Hiliegersterg <?. _t. ._„ __,„ % ?e Amsterdam (3de kanton) mr. -/. Jcjfr ; te Zwolle rur. _t ' G A baron Sloet tot Oldhuis; i. Ommen W. F. van der Muelen ; te Almelo O. Peppels; te Sittard J. IL Arnoldts; te Horst p 8 Everts; te Gennep C. Elders; tot griffiers bij het kant.: te Schiedam mr. W.M. Frieste Rhenen D. Sandbrink. Z. M. heeft bij het wapen der infanterie benoemd : bij het le reg., tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) den len Tuit.-adj. J. C. P. A. Lanzxng, van het 6de reg- bij het 3de reg., tot mij. den kapt. van de le kl. L. c. ö. f;jgh van het late reg.; bij het sde reg., tot lsten luit. (naar onderdom van rang-) den 2den luit. jhr. A. W. Bouwier, van het corps- bii het 6de reg., tot len iuit. (naar ouderdom van rang) den 2dén luit L. H. Hu'gens, van het corps; bij het Bste reg. tot kapt van dé 3de kl. (naai- ouderdom van rang) den len luit. K. K. den Etcler van den Brink, van het reg. gren. en jagers. Z. M. hééft ..bij het personeel der mil. adm. benoemd (naar ouderdom van rang): tot kapt. in zijne tegenwoordige betrekking dealsten luit.-du-, vau het garn.-hosp. le 's Gravenhage __". _t Visser, en tot lsten luit.-adm. van kleeding en wapening bij het 2de reg. laf. den 2den luit.-adm, ---an kleeding er. wapening J van Aalst, van het corps.
Z. M. hééft aan den laatstelijk met verlof hier te lande aanwezigen zendeling-leeraar bij de ml. Christen-gemeenten te Depok en Tóeg'oë' J. B. P. F. Gonggrijp, ep v'iWöèk, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft aan den laatstelijk met verlof' in Europa aanwezigen O. I. ambt. J. F. Sloll, gewezen alg. pakhuism., tevens post-commies te Bandjermasin , op verzoek , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Beroepen bij de Nedord. Herv. gemeente te Eist bij Amerongèn, ds. J. A. ten Bokkel Hulninck , pred. te Waspik (inmiddels overleden) ; — te Zwammerdam, ds. W. Mijsberg, pred. te Benthuizen ; — te Slijk Ewijk en Oosterhóut, ds. N. Osti, pred. te Hattem ; — te Lollum , ds. J. v. d. Meulen, pred. te Losdorp; — te 's Heer Hendrikskinderen c. a., ds. A. S. Joustra, pred. te Wezepe; — te Oostkapelle, ds. C. de Wilde, pred. te Poortvliet ; - ¦ te Hantum c. a., ds. W. H. J. Baart de la Faille, pred. te Oostermeer; — Bij de Chr. Afgesch. gemeente te Blija, ds. W. Postmus, van Veendam. Toezegging verleend tot de beroeping te Opperdoes aan den kand. J. Folpmers. Aangenomen de beroeping naar Kattendijke door den kand. J. E. Tatum Zubli; — naar Koudum door ds. L. Tinholt, pred. te Haarlemmermeer. Bedankt voor de beroeping naar de Chr. Afgesch. gemeente te Vlissingen, door ds. P. Wagemaker, van Vlaardingen; — naar Gouda en naar Oldenhoven door ds. J. H. Wiersma, van Amersfoort; — naar Heerde door ds. K. Kleinendorst, van Putten. Emeritaat aangevraagd door ds. N. J. Boldanus, pred. bij de Herv. gemeente te Schiedam. __ , *'s fwravenhage, 14 Januarij. Zoowel gisteren als heden leverden het Voorhout en de overige ruime wandelplaatsen een. verrassend schouwspel op. Meer bepaald heden was door het eenigermate vriezend weder het rijden met arresleden zóó druk als zeldzaam üer gezien was. Langs alle kanten, maar vooral in het Voorhout, Vijverberg en omgeving was de drukte zeer groot on zag men tal van de rijkst uitgedoste arresleden in bonte mengeling en, zoo als van zelf spreekt, om het hardste, rijden. De wandelpaden waren evenzeer druk bezocht, daar men van die kanten uit het gezigt over de heen en weder vliegende arresleden had. Het schoonste weder begunstigde dit echte wintervermaak, dat bovendien opgeluisterd werd door de deelneming in rijkversierde sleden van vele hooge personaadjes, en wel in de allereerste plaats van H. M. de koningin, Z. K. H. den prins van Oranje, H. K. H. prinses Marie en vele :leden van de diplomatie. — Morgen, Dingsdag, zal de gemeenteraad alhier vergaderen .en o. a. behandelen het voorstel van den burgemeester tot reorganisatie van het personeel der politie. Men verzekert, dat dit voorstel zou strekken tot benoeming van een hoofdcommissaris en drie commissarissen, waarvan een 1e Scheveningen. — In de 11. Vrijdag gehouden vergadering van de kiezersvereeniging Nederland zijn de diseussien over het voorstel tot wijziging van het reglement voor die vereeniging geëindigd en is hot gewijzigd reglement aangenomen, behoudens verschillende veranderingen in het daartoe strekkende voorstel. Zoo is men teruggekomen op het in de vorige vergadering genomen besluit, dat ook niet-kiezers van het hoofdkiesdistrict 'sGravenhage lid der vereeniging zouden kunnen worden. Verder is besloten, dat vóór dat de algemeene vergadering tot de keus van kandidaten overging, er eene voorloopige vergadering zal plaats vinden, alwaar de leden personen kunnen aanbevelen, waarvan eene lijst zal worden opgemaakt, zullende daaruit in de algemeene vergadering de definitieve kondidr-at of kandidaten met 2/3 van het getal tegenwoordige leden wórden gekozen. Verder zal het bestuur geen aanbevelingen voor de keus van kandidaten kunnen doen, wel ieder bestuurder op zioh zelf. — Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed: I°. de levering van steenkolen voor de dienst van het Zederikkantial aan den stoomwatermolen aan den Arkelschen dam, in het jaar 1867; 2°. de levering van steenkolen voor de dienst van den stoomwatermolen binnen den benedenmond van het Steenenhoeksche Kanaal, behoor-nde tot de verbeteringswerken der Linge, in de provincie Zuid-Holland, en 3°. de levering van steenkolen voor de dienst van de stoombaggervaartuigen op de Mei-wede en Killen, in Noord-Brabant en Zuid-Holland , in het jaar 1867. De minste inschrijver wa-i de heer A. Kooper Az_., te Schiedam, als: voor n°. 1 voor f 0.53; n°. 2 mede voor ƒ 0.53 , en n°. 3 voor 53% per mud. —De Nationale Zangschool voor Handwerkslieden, gaf gisteren avond een volksconcert, met belanglooze medewerking van mevrouw Offermans—van Hove en eenige heeren toonkunstenareh. Zeer talrijk was de opkomst van belangstellenden van alle standen. De heer Bochart, president der Zangschool, bood nadat mevr. Offermans—v. Hove hare liederen gezongen had, met eene gepaste toespraak , haar liet buitengewone eerelidmaatschap der vereeniging aan, alsmede een pwehtig gebonden muziekwerk. , * § Amsterdam , 13 Januarij. Zondag den 6den dezer had des avonds in de Oude Kerk der Evang. Luthersche gemeente eene buitengewone plegtigheid plaat 3 eenig en bijzonder voor dat kerkgenootschap, namelijk: C. A. de Meijere, beroepen predikant te Culenborg, werd op treffende wijze door den HEw. heer C. Kerbert, pred. aldaar, sprekende naar aanleiding van de woorden 2 Tim. 4 vs. 5 , tot het predikambt ingezegend. Met den spreker en drie Amsterdamsche predikanten,Brandes,Rollen Loman; namen aan de handoplegging deel J. L. F. de Meijere, vader, J. P. de Meijere en Joh. C. de Meijere, broeders van den jeugdigen ambtsbroeder, predikanten te Bodegraven, Brielle en Deventer. Ammerstol, 13 Januarij. Door den snellen was der rivier de Lek en den .sterken aandrang van het afkomende water is onze visscherij in de afgeloopene week zeer belemmerd, en zelfs dikwijls moeten gestaakt warden; zij heeft dan ook eene schrale vangst van slechts 7 zalmen opgeleverd. Wigt en gelding onveranderd. Boom , 13 Januarij. Volgens een brief, geschreven doer een officier der marine, die de te huis reis zal maken met het Metalen Kruis, ligt-deze bodem nog in reparatie bij het eiland Onrust eu zal terstond na het arrivement van de bodems Willem en Leeuwarden, welke in het begin van 1867 verwacht worden, de reis naar het vaderland aannemen; men zal ook de Kaap de Goede Hoop aandoen. * Sïleu-wedlep, 13 Jan. Heden mo-gon is van hier vertrokken Zr. Ms. stoomschip Soembing, kommt. Pfaff, bestemd naar de Kust van Guinea, Suriname en Curacao. * Leeuwarden, 13 Januarij. Iv de afgeloopen maand heeft zich slechts 1 geval van longziekte onder het rundvee in deze provincie voorgedaan, tegen 5 in Dec. 1865. In het jaar 1866 bedroeg het totaal der gevallen 120, tegen 99 iv 1865. Heerenveen, 11 Januarij. De locomotief Thorbeckeheeft heden zijn eersten togt gedaan langs de spoorbaan tussehen de Veenscheiding en de Tjonge?. Het vervoer van grindzand zal in de volgende week beginnen. — De werkzaamheden op de lijn Heerenveen—Akkrum worden met kracht voortgezet, hoezeer het terrein groote moeijelijkheden oplevert. Wijhe , 13 Januarij. De rivier de IJssel is steeds wassende. Gedurende den dag van heden is eene ontzaggelijke massa sneeuw gevallen. *Stedum, 13 Januarij. Het begin vau dit jaar kenmerkt zich door vele bijzondere ongelukken en omstandigheden : Op den nieuwjaarsdag ging een boerenzoon, onder St. Armen, een jongen van ruim 16 jaren, zich zoodanig aan den sterken drank te buiten, dat hij reeds des avonds aan de gevolgen overleed. Eenige dagen daarna had een watermolenaar onder Westerwijtwert het ongeluk in de waterschroef te vallen, waardoor hij, deerlijk verminkt, binnen kort den geest gaf. Te Tenpost moet een moordaanslag plaats gehad hebben , gepaard met diefstal, zóó overlegd en zóó stout als men in deze beschaafde eeuw zich niet denken kan, de politie is ijverig in de weerom de zaak te onderzoeken. Bij dit alles komt nu nog cle mare, dat de zoo zeer gevreesde veeziekte in eene buurt onder de gemeete Tenboer moet zijn uitgebroken. Vier koeijen moeten reeds zijn bezweken en de overigen van den stal nog lijdende zijn. Een ander berigt zegt echter, dat de ziekte veroorzaakt i 3 door het slechte voeder; wat hiervan zij, zal zich wel schielijk openbaren. Wij hopen ten minste, dut het eerste gerucht onwaarheid zkl zijn, * Wjjcïien , 13 Jannarij. Vertoonde de veepest zich tot fciertóe in sporadische gevallen, thans schijnt het, dat de ziekte «ich te Keent uitbreidt. De twee naaste buren van den landbouwer P. aldaar, wiens veestapel aangetast en afgemaakt is, hebben _u ook de ziekte op hunne stallen. Voor het eerst heeft zich de ziekte te Afferden vertoond. — Het water in de Maas blijft hoog; de binnenlanderijeu lijden veel door het kwelwater. Utrecht, 12 Jantuirij. Naar wij vernemen, hebben eenige heeren het voornemeu, te trachten te dezer stede eene vereeniging in het leven te roepen, tot het bevorderen en regelen van een gepast volksvermaak voor de arbeidende klasse en den dienstbaren stand, ten einde daardoor den smaak voor al wat schoon, edel en goed is aan te wakkeren. Tot dat einde is aan de onderscheiden inrigtingen, die ten doel hebben vooruitgang en geest beschaving, eene uitnoodiging gezonden, om een lid uit hun bestuur op eene volgende vergadering af te vaardigen , ten einde het denkbeeid van die heeren te helpen verwezenlijken. (Utr. D.)
---

