OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
™n deze Courant, zijn : te Amsterdam, ffl. SOSÏOONEvELD -ft Zn. — Batavia G. KOLFF «ft C°. — 'Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. — tirussel A. N. ÜBBE^UB & Cle. — Antwerpen -•-«WIS LEGROS. — Hamburg MAASENSTEIN & rB«LER. — Londen DEMZYBAVIES &Co., '•» t-eeil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. '-•Ousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
"e Indépend wordt dat de Italiaansche regering besloten heeft aan de kamers een wetsvoorstel te doen, waarbij aan de geestelijkheid de geestelijke goederen terug gegeten zullen worden voor eene som van zeshonderd millioen, te betalen is zes jaren, onder voorwaarde "a' alle goederen in de doode hand in tien jaren tijds door de geestelijkheid zelve vervreemd worden. Een buitenlandsch financier, aldiia wordt verder berigt, zal als onderhandelaar tussehen de Itahaansehe regering en de bisschoppen optreden, om aan de eerste ™ geregelde betaling der zeshonderd millioen te waarborgen. Het bekende Brusselsche huis Langrand-Dumoneeau, dat de Wericale partij reeds meermalen diensten heeft bewezen, moet hier de bedoelde buitenlandsche financier zijn, want deze moet. reeds eene overeenkomst in dien zin met den Italiaanschen minister van finantien gesloten hebben. Zoo dit berigt juist i? en de Italiaansche kamers aan de overeenkomst hare goedkeuring ?*ogten schenken, dan zal Italië een tweeledig doel bereiken. •"e last zijner finantien zal in de eerste jaren er door verligt, *n ten anderen zal de klove, die het hof van Rome van oe regering te Florence scheidt, kleiner worden. Wie weet of ?eze zaak niet een er gewigtigste punten is waaromtrent de fleer Tonello onderdhandeld heeft ? (Men zie voorts de dépêche **f'Elorence.) Dat deze ook over de politieke kwestie met het hof van Rome OEderhandeld heeft, blijkt uit het berigt van onzen Parijschen Respondent, dat dc onderhandelingen deswege mislukt zijn. "e Moniteur meldt overigens heden in zijn wekelijksch Verzigt, dat de onderhandelingen van den heer Tonello over üe kerkelijke aangelegenheden reeds in zoo verre zijn geslaagd, dat ¦**g slechts eenige punten van vorm te regelen zijn. ..De Italiaansche minister van oorlog, de generaal""Cugia , die *UO. verzaek om ontslag heeft ingetrokken, heeft niettemin eenige JJii aanzienlijke bezuinigingen op ziju budget moeten brengen. ' deze echter voor de vertegenwoordiging, welke ditmaal met ernst groote bezuinigingen schijnt te willen, voldoende zullen geacht *°rden, zal, daar de kamers heden weer bijeenkomen, spoedig blij.en Onder de door den minister ingevoerde bezuinigingen be'°ort ook de afschaffing van de aalmoezeniers bij het leger, en e elericale bladen schreeuwen wraak over dezen maatregel. Men slooft dat de aalmoezeniers bij de marine nu ook afgeschaft zullen worden. oedert eenige dagen zijn te Parijs geruchten in omloop nopens et sluiten eener alliantie tussehen Frankrijk, Oostenrijk eu "''e, en deze geruchten hebben in de laatste• dagen veld ge™°anen. De spoedige terugkomst van prins von Metternich te *;arÜs, zijne herhaalde conferenties met den heer dejMoustier, tje oorlogszuchtige toespraak van koning Victor Emanuel aan üe deputatien der kamers op Nieuwjaarsdag, en eenige andere ¦ytnptomen worden als zooveel indices beschouwd, geschikt om " gerucht te bevestigen. De alliantie zou hoofdzakelijk gesloten °rdeu met het oog op de Oostersche kwestie, waarin Frankrijk, at ten deze niet meer, zooals voorheen, op Engeland kan rekenen, fff* tegenwigt zoekt tegen Ruslands plannen, te meer daar het lc" overtuigd houdt, dat Rusland maar al te zeer op den steun . ?*J Pruissen kan rekenen. Hierbij komt dat Frankrijk, ver'"«¦d op Rusland over de laatste ukasen betreffende Polen, ..*? "e laatste hoop op het herstel der autonomie in datkoning'Jk vernietigd hebben, geacht wordt gretig naar eene gelegen- e-op zoeken, om het eene défi met het andere te beantwoorden. yij meenen op dit gerucht, waarvan onze Parijsche correspondent eeds voor verscheidene dagen gesproken heeft, dat in de gemoedei ren te Parijs eenige onrust veroorzaakt-heeften dat waarschijnlijk ook 'a° j2B*"^ is van de daling, die de Eransche fondsen gisteren hebben ' 'lclergaaii, op nieuw te moeten wijzen, hoewel] wij er weinig aarde aan hechten. Over het algemeen gelooven wij niet ligt • »n geruchten omtrent het sluiten van alliantien. welke een 1 oorlog in haren nasleep moeten of kunnen hebben, ' n- ofschoon in de politiek niets onmogelijk is, kunnen wij ook "* te! ?aa**nemen, dat Italië, hetwelk bovendien, even als Oos• tojj^r vóór alles behoefte heeft aan vrede, als het ware on-IVe • J"* llac'at het door Pruissen in het bezit gesteld is van l set'e,5et'e, vijandig tegen die mogendheid zou optreden. ' is 6 a& • waarop de Fransche kamers zullen geopend worden, " paa??& "iet bekend. De Patrie zegt, dat die ook nog niet be• i ofVB' hoewel er grond is cm te gelooven, dat de kamers den I -u- -^ehruarij zullen bijeenkomen. I ter» Hongarije bestaat eene groote oppositie tegen de door kei- Pai't"08 *-'0-"ef geoctroijeerde leger-organisatie. De verschillende " *oo "vQ in detl 'ligdag hebben besloten een adres tegen dezen ' »nd P -nSriJPeilden maatregel in te dienen, waartegen ook de 6 trokv'e ona-,hnukelijke bladen in Oostenrijk zoozeer te j-elde zijn ge'r is fl * Ooatc**rijk heeft voorzeker weinig fortuin, maar aan wie " ist .f.('h"ld? De vereffening der Hongaarsche kwestie gaat - |C^U .Jk door boyengenoemden maatregel ook een stap verder Ll rn "* rissehe regering gaat aanhoudend voort met het zenden il "in troepen naar Candia. Dit feit strookt weinig met de tele- II r**mmen va*i Turksche zijde, dat de zaak der insurgenten door !i kr Z?geP. en der Turksche wapens hopeloos staat. De gi-ooteL i , 6-r t,e,",e&mnmeri ontvangt alzoo van de regering zelve ,u krachtig démenti.
---

BUITENLAND. Duitschland.
jj (Particuliere Correspondentie.) (e j) Berlijn, 9 Januarij. ? 12 verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement zijn tegen ta in *e?l'«arij uitgeschreven, en de bijeenkomst van het parlei-i retv '? To°rloopig op den 24sten daaraanvolgende bepaald. De !oüs "'¦'-gs-heweging wordt .al grooter en grooter. Ook van de _,atie-*vatieven is thans eene oproeping uitgegaan, die zeer ge- Q!« en verzoenend is, maar waarschijnlijk slechts strekt om 'de liberalen ie slaap te wiegen. De regering zelve heeft nog bijna nergens kandidaten gesteld. Men gelooft, dit zij dat in het laatste oogenblik zal doen, om een aanval der liberalen op hare kandidaten te verhinderen. Het ministerie moet zeer tevreden zijn eu reeds stellig op eene meerderheid in het parlement rekeuen. Doch hierin zou het zich wel eens kunnen bedriegen. In liberale kringen is de volgende statistiek opgemaakt: , De oude Pruissische provinciën vaardigen 193 leden naar het parlement af; de ingelijfde staten verkiezen 42 leden; de vorige staten van den Noord-Duitschen Bond benoemen 56 afgevaardigden ; alzoo te zamen 291 afgevaardigden. Hiervan zullen in de Rijnprovincien, waar vele verkiezingen in ultramontaanEchen en radicalen geest zullen uitvallen, 30 verkiezingen onzeker zijn; in de provincie Westfalen ongeveer 10 j in Posen en andere provinciën 20; in Noord-Sleeswijk I;in de groote steden 12; te zamen dus 73. Voegt men hierbij voor de ingelijfde landon; behalve Noord-Sleeswijk, 41, en voor de overige bondsstaten 56, zoo verkrijgt men in het geheel 170 verkiezingen, waarop de regering niet bepaald kan rekenen. Zoo men nu al de voor haar gunstige verhouding aanneemt, dat zij in de oude provinciën 120 stemmen zal verwerven, dan nog zal zij in geen geval eene bepaalde meerderheid hebben. De verwachting der Pruissische conservatieven, dat aan het Pruissische parlementarisme door middel van het Duitsche parlement een einde zal gemaakt worden, rust mitsdien op geen zekeren grondslag. Van de zijde der nationale fractie van de kamer van afgevaardigden is ter gelegenheid der verkiezingen eene scort van manifest tot bescherming der Pruissische constitutie te verwachten, en in do kamer zelve zal het waarschijnlijk nog tot een protest komen tegen alle plannen, die tegen de constitulioneele instellingen des lands gerigt zonden zijn. In de diplomatieke kringen spreekt men van abdicatie-velleïteiten van eenige kleine Noord-Duitsche vorsten. Men noemt in de eerste plaats den prins van Waldeck, de vorsten van de beide Schwarzburgen en eenige anderen. Hetzelfde is ook van den prins van Ooburg ge-egd, doch ten zijnen aanzien is dit reeds tegengesproken. De zaak zal waarschijnlijk eerst na het sluiten van het parlement, tegen Paschen, meer tot klaarheid komen. Genoemde vorsten beginnen tot het inzigt te komen, dat het ontwerp van constitutie voor den Noord-Duitschen Bond hun slechts eene schaduw van souvereiniteit overlaat, terwijl zij, wanneer zij nog tijdig abdiqueren, in het bezit der domeinen kunnen blijven en bovendien jaarlijks eene vaste som op het budget ten hunnen bate kunnen bedingen, zoo als dat in der tijd ook aan de prinsen van Hohenzollern toegestaan is. In het ontwerj» der constitutie is de tot dusverre niet bekend geworden bepaling opmerkelijk, dat wanneer een lid van den Bond eene vijandige houding tegen den Bond aanneemt of zich aan verstandhouding met een vijand van den Bond schuldig maaki-, de president, dat is Pruissen , het land van dat lid kan bezetten en onder sequester stellen. De laatste verklaringen vau den hertog van Augustenburg hebben bij alle partijen een ongunstigen indruk gemaakt. De ministeriele bladen geven te verstaan, dat de hertog nog onlangs stappen heeft gedaan, om van Pruissen eene vergoeding voor zijne beweerde aanspraken te bekomen, en toen hem deze geweigerd werd, een protest uitvaardigde, dat door alle partijen evenzeer werd veroordeeld. Een aantal Lauenburgers heeft aan graaf von Bisiuarck de vraag gerigt, of hij , indien hij eventueel verkozen werd om Lauenburg in het Noord-Duitsche parlement te vertegenwoordigen , eene zoodanige verkiezing zou aannemen. De minister ¦ heeft hierop geantwoord, dat hem dit onverwachte bewijs van vertrouwen hoogst aangenaam was, doch dat hij geen beslissend antwoord kon geven, aangezien het nog een punt van beraadslaging uitmaakte of ministers zitting in het parlement zouden hebben en dat, mogt zulks in bevestigenden zin worden uitgemaakt, hij zich reeds jegens een ander kiesdistrict verbonden had. Iv den namiddag van den sden dezer is de jeugdige hertogin Adelheid van Nassau op het kasteel Rumpenheim overleden. Zij bereikte ongeveer den leeftijd van 33 jaar en was eene geboren prinses van Anhalt-Dessau. In 1851 huwde zij den hertog Adolf van Nassau. De Pruissische regering heeft het door het Turksche gouvernement in Engeland bestelde pantserschip Fered, dat door den beroemden ingenieur Read op Millwall-Ironworks werd aangebouwd , gekocht voor de som van £ 500,000, zonder dat onder dien prijs de kosten van het geschut begrepen zijn. Het schip heeft een pantser van 8 duim dik, een 22 duim dikke beklee ¦ ding van hout, die weder gedekt wordt door 2 duims ijzeren platen. Het schip zal gewapend worden met 32 driehonderdponders. . -~—,-,—-^r^try ~xr r-oc-r^r—-*ï~-^ -. —, ¦- ..,-
---

Italie.
Blijkens den pauselijken militairen almanak voor 1867 , overschrijdt de sterkte van het pauselijk leger het cijfer van 11,000 man. Het aantal hoofd-officieren bedraagt 47; te weten i 1 luitenant-generaal (de prins Orsini,' die op non-activiteit is gesteld), 6 brigade-generaals (waarvan 1 ep non-activiteit en honorair), 8 kolonels (waarvan 2 honorair), 13 luitenant-kolonels en 19 majoors. Naar de nationaliteit, verdeelen deze officieren zich in 29 Romeinen, 9 Franschen en Belgen, 6 Zwitsers, 1 Spanjaard, 1 Badensche en 1 Parmezaan.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Januarij. De brieven, die wij uit Italië ontvangen, melden ons, dat de zending van den heer Tonello daar uit verschillend oogpunt beschouwd wordt, naar gelang mon het oog heeft op de geestelijke of staatkundige zijde dier zending. Voor zoo veel de regeling der geestelijke aangelegenheden betreft, twijfelt men niet aan het succes van den Italiaanschen diplomaat. Trouwens, dit kon naauwelijks anders, daar de heer Tonello in last heeft om uitgestrekte concesßien t# doen juist omtrent die punten, welke voor het pauselijk gouvernement steeds de grootste bezwaren hebben opgeleverd. Ten opzigte van de regeling der politieke kwestien doen zich grootere moeijelijkheden voor, want hier is het de beurt der pauselijke regering om concessien te doen. In strijd met de berigten, die ik gisteren gaf, wordtin de bedoelde brieven uit Italië gezegd , dat het hof van Rome geweigerd heeft hervormingen in te voeren eneenige zyner attributen af te staan aan de Italiaansche regering. De Italiaansche voorstellen*, in zeven punten geformuleerd, zijn reeds door den paus verworpen. Men is dus niet tot een verblijdend resultaat gekomen; ja, men is geen stap genaderd tot de volledige entente tussehen Rome en Italië, die men verwacht had. Hier te lande houdt nog altijd het ontwerp op de leger-organisatie de algemeene aandacht bezig. Buiten de wijzigingen , die reeds in het ontwerp zijn gebragt, is er weder sprake van nieuwe veranderingen, die vooral de organisatie der reserve zullen betreffen. De Constitutionnel, daarvan melding makende , zegt. dat die veranderingen de goedkeuring zullen wegdragen van allen, die zich een juist denkbeeld vormen van de pligten , welke op Frankrijk ruste», en die niet willen , dat ons land zich bloot stelle aan het gevaar van overvallen te worden door de eventualiteiten, die dc Duitsche oorlog nog wel eens na zich zou kunnen slepen. De raad van state heeft het onderzoek van het genoemde, ontwerp van wet nog niet geëindigd. Ten gevolge daarvan moet dat staatscollegie de behandeling van het financieel budget uitstellen. Sedert men weet, dat de groote mogendheden bij de Porte nen beiden komen, om van haar concessien te verkrijgen i,i . der Christenen, maakt het publiek zich minder onger.it over de Oostersche kwestie. Men ziet in die politiek der mogendheden het teeken, dat de uitbarsting nog voor eenigen tijd zal worden voorkomen. Uit Berlijn ontvangen wij heden het berigt, dat de heer von Bismarck zich in de Oostersche kwestie aan de zijde van Frankrijk schaart. Gelyk men weet, was tot dusver beweerd, dat Pruissen de zijde van Rusland zou kiezen in deze aangelegenheid; de thans ontvangen tijding vereischt dus in elk geval nadere bevestiging. Reeds vroeger hebben geruchten geloopen van eene alliantie, die met het oog op de Oostersche kwestie tussehen sommige mogendheden zou gesloten worden. Thans verzekert men, dat de generaal Fleury te Florence het formeele voorstel zou hebben gedaan tot eene alliantie tussehen Frankrijk, Italië en Oosteni-ijk. Ik geloof, dat aan deze geruchten zeer weinig waarde moet worden gehecht. Nog ajiijd blijft men spreken van de waarschijnlijkheid' eener verandering van ministerie hier te lande. De heer de Persigny en zyne vrienden zetten rusteloos den strijd voort tegen den invloed van de heeren Rouher en de la Valette, met het doel om het bestaande kabinet omver te werpen. Het bevestigt zich thans, dat werkelijk in den faubourg St. Antoine ongeregeldheden onder de geringe volksklasse hebben plaats gehad wegens de duurte van het brood. Naar men verzekert , heeft de keizer zich ouder de volksmenigte begeven, om door zijne tegenwoordigheid de opgewonden stemming onder hen te doen bedaren. Men voegt er bij, dat hij zeer koel is ontvangen. De Moniteur wijdt een artikel aan de nagedachtenis van den markies de Larochejaquelein. De schryver van dat artikel is de heer Ferdinand Barrot. Het reeds gisteren medegedeelde berigt, dat de graaf Palikao den heer de Thouvenel zal vervangen als groot-referendaris van den senaat, wordt bevestigd. De benoeming zal eerstdaags in den Moniteur verschijnen.
---

Engeland.
In Laneashire neemt de beweging tegen de vermindering der dagloonen en ten gunste van de verkorting van den tijd van arbeiden toe. Te Preston is onder anderen dezer dagen eene meeting gehouden, waar men eenstemmig het voorstel heeft aangemjaen, dat de wekelijksche werkdagen tot op vier dagen behoorden te worden beperkt. De secretaris dier vereeniging merkte aan , dat de arbeiders bepaald besloten hadden korteren tijd te arbeiden om te voorkomen, dat de werkloonen zouden worden verminderd. De markt was over het algemeen met producten overladen, zoodat de prijzen buitengewoon laag waren, en om het aanbod weder met de vraag in overeenstemming te brengen, was er, naar men meende, geen beter middel dan den werktijd in te krimpen; tevens drong men er op aan, om geene gehuwde vrouwen meer ia de fabrieken toe te laten, opdat deze hare zorgen geheel aan de kinderen zour'en kunnen besteden. De fabriekanten daarentegen beweren, dat vermindering van den arbeidstijd hen niet helpt; zij moeten met de Duitsche fabriekanten concurreren, die hunne goederen tot mindere prezen kunnen leveren dan de Engelschen. De arbeiders zullen thans eene memorie indienen bij hunne patroons, waarin zij betoogen, dat de verhooging van loon, die hun in de maand Februarij 11. werd verleend . -jelieel verslonden wordt door de verhoogde huurprijzen, terwijl tevens de voornaamste levensmiddelen meer dan 25 procent in prijs zijn gestegen. De vereeniging vau fabriekanten blijft er evenwel op aandringen, om de werkloonen met 5 procent te verminderen , en hiermede zullen de arbeiders genoegen moeten nemen , indien zij althans willen blijven doorwerken. Volgens officieële bescheiden was de sterfteverhouding per 1000 zielen in de grootste steden van Engeland gedurende het jaar 1866 als volgt: Londen 26.0 f 2 boven het gemiddelde cijfer, Birmingham 24, Huil 24, Bristol 25, Edimburg 27, Sheffield 28, Dublin 28, Salford 29, Glasgow 30, Manchester 32, New- Castle-on-Tyne 32, Leeds 33, Liverpool 42.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 Januarij. De Moniteur meldt de benoeming van den heer de Maupas tot grootkruis van het Legioen van Eer. Hetzelfde blad meldt in tijdingen uit Vera-Cruz van 14 December, dat de bewegingen der Fransche troepen in verschillende provinciën van Mexico minder het karakter van militaire operatien hebben, dan van toebereidselen tot terugkeer naar Frankrijk. Konstantinopel, 9 Januarij. De betaling vau de Januarij-coupon der algemeene schuld is aangekondigd. Konstantinopel, 9 Januarij. De regering heeft vijf bataillons infanterie naarden Epirus gezonden en vijf andere bataillons zijn marschvaardig om oak daarheen te vertrekken. De Christelijke bevolking aldaar weigert de toegestroomde benden Grieken levensmiddelen te verschaffen. Volgens tijdingen van Candia is het insurgentenhoofd Zimbrakaki met eene afdeeling vrijwilligers scheep gegaan, om zich naar Griekenland te begeven. Berlijn ,10 Januarij. Volgens de ochtendbladen heeft de heer von Bismarck eene circulaire aan Pruissens diplomatieke agenten in het buitenland gezonden, waarin de minister doet uitkomen dat door Pruissens goede verstandhouding met alle staten., ook, in weerwil van de Noord-Sleeswijksche en Luxemburgsche kwestien, met Denemarken en Nederland, de vrede gewaarborgd schijnt. Pruissen kan^ierhalve zonder zorg zich wyden aan zijne gewigtige taak betreffende de nieuwe orde van zaken in Duitsehland. Weenen , 10 Januarij. De Presse verneemt, dat de Turksche minister van buitenlandsohe zaken, Ali Pacha , den 26sten December eene nota heeft gerigt aan de beschermende mogendheden van Griekenland, waarin dringend wordt aangezocht, om de Grieksche regering ernstig te wijzen op de verpligtingen , die het volgens de tractaten gehouden is na te leven. Indien aan dezen stap der beschermende mogendheden geen gevolg werd gegeven, dan zou de Porte gedwongen zijn naar middelen om te zien tot verdediging harer regten. Bucharest, 10 Januarij. Na eenige mislukte pogingen om een nieuw kabinet zamen te stellen, heeft het ministerie Q-hiska, na daartoe dringend te zijn aangezocht, zich bereid verklaard om voorloopig aan het bewind te blijven. Berlijn ,10 Januarij. De Norddtmtsche Zeitung zegt, dat het door. sommige dagbladen verspreide gerucht eener circulaire dépêche aan de vertegenwoordigers van Pruissen in het buitenland betrekkelijk do kwestie van het sluiten eener alliantie, van allen grond is ontbloot. De medegedeelde inhoud dier dépêche is geheel verdicht. Florence, 10 Januarij. De Nazione, liet genie!, fieerende betreffende de operatie ter zake van de geestelijke goederen met een Belgisch huis, meldt tevens, dat de minister yan finantien zich werkelijk.bezig houdt met een algemeen finantiec-I ontwerp, waarvan de operatie ter zake van de genoemde goederen een deel zal uitmaken. Dit ontwerp zal san het parlement worden onderworpen. Maandag a. s. zal de minister ':!*'* flaan.-tien het finantieel verslag uitbrengen. Pesth , 10 Janurij. De heer Deak heeft het adres tegen de geoctroijeerde legerorganisatie ontworpen en zal het Zaturdag bij den landdag indienen. Er is een gerucht in omloop, dat het patent betreffende die legerorganisatie ingetrokken zal worden. De stadhouder heeft, naar men zegt, zijn ontslag ingediend. Parijs, 10 Januarij. Volgens den weekstaat der Eransche bank is de in circulatie zijnde bankbilletten vermeerderd met I61/, millioen, en is de voorraad edel metaal verminderd met 17-/3 millioen, de voorschotten op openbare fondsen met 1 millioen, de rekening-courant met de schatkist met 24 millioen ou die met particulieren met 23% millioen. New-York , 9 Januarij. Het juridieke comité houdt zioli bezig met een onderzoek naar de motieven voor het in.staat van beschuldiging stellen van den president Johnson. New-YorU, 9 Januarij. Goud agio 34*4. Koers ->\> Londen 109 & in goud. 5/20 Bonds 107%. lilinois 120 Erie Spoorw 65%. Katoeji, middl. 35 e. Petroleum 19% c. en geraffd. 29 c. Bombay , 29 December. Shirtings 8 rs. Dhollerah Katoen. 275 stijgend. Uitvoer deze week 15,200 bu. Koers 1/11% ¦ Vracht 22%. Caleutta, 28 December. Shirtings 8%. Koers 1/11*%, Vracht 50/. Londen , 10 Januarij. (8.-A.) Suiker gevraagd tot volle prijzen. Koffij : beste soorten met veel handel; geringere flaauw. Talk iv loco 44/6, per Oct./Dec. 45/9. — Raapolie (bruine) £ 38.6/- a 39, Lijnolie £ 37. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 450 Runderen, 150 Kalveren, 4020 Schapen en 175 Varkens. Voor beste Runderen werd 6/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Londen , 10 Januarij. Suiker en Koffij goed gevraagd en zeer vast. — Kamfer 144/-. — Straits Tin op levering 86/6. Schotsch IJzer 54/9. — Talk 44/9. I_sve*rg_oo_ , 10 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was onveranderd.
---

Beurs van Lontten, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsola 91'/8 ; Braz. 6 pCt. 1865 — ; Eeuador N. gecons. 1% pOt. •,- Grieken 1824 5 pCt. 14; d, pons —; Mexico 3 pCt. 17% ; dito 1864 —; Grenada Nien-r. — ; dito 2 pCt, —; dito l*/j pCt. Uitg. —; Portu^-ir 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 - 3 pCt 1859 52* dito 5 pCt. 1862 86; dito 186 i 88, Spanje 3 pOt. 34% ; dito 2% pCt. 31 ; dito Passive 21; ai.*'. Cert.' Coup. 14*/8 ; Turken 5 pCt. Nieuwa 32i/i ; Venez. 2 pCi —; dito fi pCt. 1862 — ; dito 1864 —; dito ' pCt. — ; HotL 2% pCt. — j dito 4 pCt. - ; Aand. Rijnspoorweg Staten 6 pCt. 1532 72%; Ulinois Bonds 7 uCr. _• ditoShara. -; Dent, Atl. Gr. West. 8 pCt, .«100 —. Het stoomschip Dentschland is van New-York te Southamp ton en de Cit'i of Boston te Queenstown aangekomen, mede brengende $ 196,808.
---

Beurs van Parijs, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.85 ; dito 4% pOt —; Cred. Mo' . 507 ; Spoorw.-Aet. -. Noorder- —.— , Oostenr. 390 , Spaansciic (Pereire) 305 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —; Hand. en Jnd Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 135; Spar; . 3 pCt. Binn. 31*-£; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 53.90. Turksche Consols 5 pCt. 30.05; Vereen. Staten"lBB2 82. Rente 3 pCt. opende 69.75.
---

Beurs van Brussel, 10 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45 % ; Vereen. Staten 6 pCt. 743,£.; België 2% pCt, 0654. aias. Bovenstaande depêche? waren reed onze vorige Uditle opaeuosaen. Kopenhagen, 10 Januarij. Heden is vonnis gesproken in het proces tegen den marine-kommandantcn Rothe en Muxoll. wegens de Alsen-kwestie, ingesteld. Rothe is vrijgesproken, _ doch Muxoll is veroordeeld tot eene maand vestingstraf. De geringste straf is op hem toegepast. leder der beschuldigden betaalt de helft der proces-kosten. Muxoll zal zijn straf in de citadel te Kopenhagen ondergaan. Munchen, 10 Januarij. Een patent van den 5 deser, waarbij de inwoners van die gedeelten des lands ? die aan rrai». sen zijn afgestaan, van hunnen eed aan den koning worden ontslagen, is heden openbaar gemaakt. de rekening-courant met particulieren met £ 2 457,362; de circulatie van bankbilletten met £ 26,966; daarentegen is vermmderd - de rekening-Courant met de schatkist met £ 3,717,662; de portefeuille met^1,065,520- Berlijn, 10 Januarij. Rogge Jan. 57^ , Voorjaar 56#, — RaapoiieJan. 12, Voorjaar 121..
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
i Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.30; dito Nationale 69.20 Züv. 1864 77.25; Loten 1854 75.25; dito 1858 127 25; dito 1860 84.00; dito 1864 75.10; Cred.-Anstalt 158.10; 1. Ccrn. Spoorw. 184.00; Bauk-Act. 733; Spoorw.: Oostenr. Staats-207.10, Noorder- 158.00, N. Lomb. 203.00; Wissel op Londen 132.25. Hamburg 98.75, Parijs 53.45, Eng.-Oostr. Bank 86.75.
---

Beurs van Franktort, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Met. 5 pCt. 43% ; dito Nation. 513/$, Loten 1860 64*4; «ito 1864 67%; Metall. 1859 58%. j Vei Staten 6 pCt. 1882 76%. Wissel op Londen 118%, Weenen 89*4.
---

Beurs van Berlijn, 10 Januarij.
{Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; dito Nation. 52¦» dito Aand. 1860 63?£ ; Italië 5 pCt. 53%; Lomb. Shares 102%; Russ. spCt. 1822 85% ; dito 1862 85%; Pruiss.4% pOt. 98%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77; Actiën Holl. Spoorw. 103*4- Wissel op 3/m.: Londen 6.21% , St. Petersb. 87%; op 2/m l'm-ii» 80%, Hambur-- 1503 i, Amsterdam 142%, Weenen 75% .
---

Beurs van Hamburg, 10 Januarij.
iSlotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 ¦—; Oostenr. Aand. 186 U 63. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%; Wissel, 3'n. Londen 13.04%, Amst. 35.60; Parijs 189%; Disconto 2%.
---

