OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
£-1 deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOÖME»EI_I> « a,i, __ Batavia «. KOLFF & €°. _ * Gravenhage A. VAK HMÖCJSTI&ATEIS .& Zn. — bussel A. Bï. L.EBEÜUE « Cie. — Jntwerpen -'©TOS L£«ROS. — Umiburg .HAASEWSTEIST « PttGLEII. — Londen ©E__ÏZY DA VIES» «Co., [> f 'eeil Street, Strand. -— Parijs BIAVAS, rue J. J. 3.
---

Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
Wij ontvingen heden via. Marseille, per Engelsche mail, onze lieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten tot 1 Dec. ' °or zoo ver daarin nog iets voorkomt, dat niet reeds per ¦ rransche mail (zie ons nommer van 8 dezer) was aangebragt, ' ;«l»n wij het hieronder mede. * S-idert de maarschalk Narvaez zijne bekende proclamatie of itu-jfest. aan het leger heeft uitgevaardigd, bevat de officieële ïaceta bijna dagelijks eene lijst van officieren, die hunne "rlledige adhaesie te kennen geveu aan dat stuk. Nu werd in re proclamatie wel verklaard, dat het leger zich te onthouleu had van bemoeijing met staatszaken, maar de maarschalk zette tevens beginselen van staatkunde voorop, zoodat de officieren öie hunne adhaesie betuigen aan hetgeen de minister heeft gelieven te verklaren, zich wel dagelijk met staatszaken bemoeijen. Eene adhaesie, onverschillig waarover, is buitendien eene ongerijmdheid , als men zwijgen eu gehoorzamen moet. Doch de Maarschalk Narvaez ziet het zoo naauw niet met het consigne, als liet overschreden wordt in zijne rigting. Er is voor alles een Maat. Het komt hier slechts aan op de staatskunst: weten 'e geveu eu te nemen. De Spaansche bevolking, welke het militaire element zoo dikwijls als eene bron van rustverstoring en gewapend verzet heeft lecren kennen , kan nu zien dat dit zelfde element door dc pen van Narvaez een hoofdbestanddeel is geworden van orde; want het ministerie Narvaez vertegenwoordigt de partij van orde in Spanje; in zijn rapport aan de koningin, waarop de ontbinding der Cortes is gevolgd, staat het met zooveel boorden geschreven, en dit rapport liegt niet. Doch ééne zaak mag Men niet vergeten : zoo als liet leger in Spanje heden is, is liet Misschien morgen niet. Jaren lang gewoon aan het maken van revolutiëu, zal het de passieve rol, die Narvaez het wil doen speten, en waarop het geven van adhaesie aan zijne beginselen slechts eene uitzondering mag maken, spoedig beginnen te vervelen. thep ingewortelde deugden en ondeugden legt men niet zoo ge- Makkelijk af. Narvaez, hoe ruw militair hij is , is te schrander ?M dit niet in te zien. Een sergeant — want sergeants zijn M Spanje gewigtige personaadjen — behoeft slechts de vaan des PPstands to verheffen, om welligt eene revolutie te doen ontstaan. vertrouwen kan het bewind dus niet in het leger stellen. En hoe zal het gaan, als, in het beste geval voor Narvaez, de "paansche armee de deugd der gehoorzaamheid blijft oefenen en het ministerie, dat toch niet eeuwig is, door andere oorzaken valt ? Zullen de officieren dan insgelijks adhaesien zenden aan een geheel ander programma van regeringsbeleid ? Zoo niet, dan Zullen zij toch moeten gehoorzamen, tenzij zij weer in opstand ko- Men. Heeft Narvaez daaraan wel gedacht? Zoo ja, dan kan het hem Met ontgaan zijn, dat hij ecu zeer gevaarlijk precedent in het 'even heeft geroepen, dat van noodlottige gevolgen kan zijn voor "et aanzien, de orde en de krijgstucht in het corps, die hij ïegt te willen in stand houden. Doch genoeg hiervan. De Meest, reaetionnaire mannen, de revolutie, zoo als zij voorgeven, billende bestrijden, zijn in hunne maatregelen zoo revolutionair mogelijk en'oudermi;nen daardoor zelven den troon. v De troon, men moge het zich verheeien of niet, is dan ook in "Pauje door dc reactionnair-revolutionnaire maatregelen der e-Wdcr opvolgende ministerien niet weinig ondermijnd. Niettegenstaande de waakzaamheid der paUejje zijn dezer dagen weer "1 van exemplaren eener geheime proclamatie en ook van geschriften verspreid, waarin het volk aangespoord wordt om de -vttastie weg te jagen: »Weg met de Bourbons! leve de sou- Tereiniteit! " luidt liet slot dier proclamatie. Uit Parijs wordt gemeld, dat de graaf van Chambord in Uet Ijegin der vorige maand een schrijven heeft gerigt aan verse) ici"e"ie zijner aanhangers in de Eransche departementen, dat Weldra door het geheele land bekend is geworden en eene groote in de legitimistische kringen heeft veroorzaakt. Dit chi'ijyen kenmerkt zich door een bijzonder sciierpen geest tegen ue regeringshandelingen vau keizer Napoleon in het algemeen, ï& in het bijzonder tegen zijne daden gedurende de laatste jaren. -9C expeditie naar Mexico, de September-couventie, waardoor ?e paus ten eenemale aan' zijn lot wordt overgelaten, de politiek *M aanzien van Pruissen, zoo zeer in strijd met de traditien ai Erankrijk, worden alle "rampzalig" voor Frankrijk genoemd , 11 de graaf eiudigt met de verklaring, dat hij bereid is aan de oproeping om naar zijn vaderland te komen, gehoor te 56*'?11, teu einde de verdere gevaren, waarmede zijn land be, eigd wordt, te keer te gaan. Deze laatste phrase heeft vooral a*-orn veel indruk gemaakt, omdat de graaf zieh_nog nimmer et zooveel energie had uitgelaten. De Fransche redering draagt atuurlijk kennis van dit stuk, hetwelk, zooals zij gelooft, ont- Mrpeu is in verstandhouding met de prinsen van Orleans. . <-it New-York wordt geruchtsgewijze gemeld, dat de regering jer Unie met den Engelschen gezant eene schikking getroffen eelt ten aanzien der kwestieuse punten, ontstaan door de B?*w°estingen, welke de Alabama in der tijd aan dc Amerikaanse koopvaardijvloot heeft toegebragt. Onder deze schikking oet j_e_ ze*jer verstaan, dat het kabinet te Washington in gmsel de arbitrage heeft aangenomen, welke de Engelsche germg; volgens het berigt van de Times, te dier zake heeft oorgeßteld. Doch wij moeten er op wijzen, dat het berigt slechts een gerucht is. ' e "ashington eene zoo gewigtige zaak als het in staat van beschuldiging stellen van den president Johnson aan de orde s, kan het niet overbodig geacht worden , op de bepalingen der Amerikaansche constitutie te wijzen, die hierop betrekking heben. Aan het Huis van afgevaardigdenis de magt opgedragen, om "en president wegens staatkundige redenen in staat van besch uitging te stellen; doch het is de senaat die vonnis spreekt over «en president ,^ en de opperste regter (thans de heer Chase' Presideert in dit geval den senaat. Eene meerderheid van twee «erden is voorts noodig om hem schuldig te verklaren. Zoo n,J schuldig wordt verklaard, ia hij voor altijd van openbare *Mbten uitgesloten. Verder reikt het vcroordeelend vonnis vnn "en senaat niet; maar de gewone regtbanken kunnen , als daar- 2e termen bestran, ook andere strafien tegen hem uitspreken. tl-et*elfde geldt ten aanzien van den vice-president.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Pruissische Hni3 van Afgevaardigden heeft al de aangelegenheden, die aan de orde van den dag waren, ton einde get va nog zeer uitvoerige debatten te hebben gewijd aau de kwestie der makelaardij , die er toe leidden, dat liet regerings-oiitwerp verworpen werd. Bij de daarop volgende discussieu werd ernstig aangedrongen on de afschaffing van de belasting op het gemaal en het geslagt. Aanstaanden Zaturdag zal het If nis beraadslagen over dc kwestie tot vermeerdering van het aantal loden. De voorzitter van het stenografisch bureau van het Huis van Afgevaardigden, de heer Stolze, uitvinder vun het naar hem genoemde stelsel, is den 8 Januarij overleden. Het is 'thans beslist, dat de zittingen van den rijksdag in cic vergaderzaal van het Heerenhuis te Eerlijn zullen worden gehouden. A^olgens de Prager Zeitung heeft keizerin Charlotle van Mexico aan keizer Ferdinand en keizerin Marie een telegram gezonden, om hen bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag geluk te wenschen. Er doen zich bij H. M. bepaalde verschijnselen voor van beterschap.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 Januarij.
Zal er eeue diplomatieke conferentie gehouden worden over de zaken van het Oosten ? Een onzer avondbladen beweert, dat indien op dit oogenblik Turkije of Oostenrijk er het voorstel toe deed, dit voorstel zou worden aangenomen. Waarom doet Turkije dan zoodanig voorstel niet? Ik geloof, dat het daarbij slechts kan winnen, vooral, op dit oogenblik, nu het — gelijk althans genSeld wordt — gereed staat om 150,000 man op te roepen, ten einde het hoofd te kunnen bieden aan de kritieke moeijelijkheden, waarmede het to worstelen heeft. Wanneer men andere geruchten gelooven mogt, zou Rusland aan de mogendheden het programma hebben doen kennen, dat het zou willen zien legeviercn. Ongelukkigerwijs is dat prosramma onuitvoerbaar, en wat mij betreft, ik vind het ook teu eenenmale onaannemelijk. Ziehier waarop dat programma neerkomt: Onafhankelijkheid van Montenegro eu de Donau-Vorstendommen; onafhankelijkheid van Egypte; inlijving van Thessalië enxlen Epii-us bij Griekenland; afscheiding der eilanden van Turkije, waarna zij zich tot een onaf hankclijken staat zouden kunnen constitueeren of wel zich bij Griekenland aansluiten; verheffing van Bosnië en Herzegowina tot een zelfstandig koningrijk, onder den scepter van een Oostenrijksch aartshertog; onafhankelijkheid van Servië; erkenning van Bulgarije als onafhankelijk vorstendom onder een Russischen prins ; en eindelijk beperking der Europesche bezittingen vim Turkije tot Rumelie en Albanië. Het is bijna ondeakbaar, dat werkelijk dergelijke voorstellen aan de mogendheden zouden zijn gedaan. Het is dan ook niet onwaarschijnlijk, dat dit geheele programma een verzinsel is van het Russische dagblad, waaruit het in de Eransche pers is verdwaald. Men verzekert, dat de bevolking der Donau-Vorstendommen op dit oogenblik zeer vergramd is op het Russische gouvernement. Er is hier ook sprake vau eene poging tot moord, op den hospodar gepleegd; zijn paard zou ouder hem gedcud zijn. De opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam schijnt thans bepaaldelijk vastgesteld te zijn op 7 Eebruarij. Dc zitting zal minstens tot in Julij duren. Heden heeft de raad vau state een aanvang gemaakt met het onderzoek-der Btaatsbegrooting. Hoewel het budget van buitenlandsche zaken in behandeling was , woonde de heer dc Moustier dc zitting niet bij. Naar men zegt, heeft de heer Rouher het voornemen om in de aanstaande zitting der kamer zich bijzonder te doen gelden, teu einde te toonen dat hij onmisbaar is, en ook om de afgevaardigden te noodzaken, voor of tegen hem partij te kiezen. Dezer dagen heb ik gemeld, dat er sprake was van de benoeming des heeri-u Edmond About tot een hoog staatsambt. Ziehitr wat aanleiding gegeven heeft tot dat gerucht: Dc heer About was bij de jongste feesten te Compiègne zeer vriendelijk ten hove ontvangen en uitgenoodigd ,om zijne inzigten over den intellcctueelenven moreelen toestand van Erankrijk schriftelijk uileen te zetten. Zoodra dit bekeud geworden was, kwam hel gerucht in omloop, dat dc heer Duruy als minister van openbaar onderwijs zou worden vervangen door den heer Edmond About. Te eerder vond dat gerucht ingang, daar ket van vrij algemeene bekendheid is, dat dc positie van den heer Duruy op dit oogenblik zeer waggelend is, in de eerste plaats doordien hij aanhoudend overhoop ligt met den minister van staat Rouher , en ten andere doordien lrj zeer veel oppositie tegen zijn bestuur heeft opgewekt door al de verlagingen van tractement bij het onderwijzend personeel, die hij zoekt door te drijven, teu e'nde genoeg geld beschikbaar te hebben voor do door hem in het leven geroepen normaalschool voor lager onderwijs. Het water der Seine is zóó hoog, dat het reeds op sommige punten der stad over de kaden stroomt. De scheepvaart is gestremd. De keizer heeft gisteren eene conferentie gehad met deu generaal Allurd, die het ontwerp op de leger-organisatie m het Wetgevend Ligchaam moet verdedigen. Er is ernstig sprake van eeue fulie tusscheu de Presse en de Lïberté. De heer Hom, een Hongaar, die met het doel om zich aan de Fransche journalistiek te wijden de Eransche taal heeft aangeleerd, is benoemd tot hoogleeraar in de staathuishoudkunde aan de handelsschool alhier.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 10 Januarij. Ten opzigte van dc Schelde-kwestie bepalen de dagbladen er zich bij, om zonder eenige commentaren de telegrammen der Kblnische Zeitung over te nemen, welk blad in deze zaak een levendig belang schijnt te stellen. Intusschen hoopt men dat de kwestie spoedig tot eene oplossing kome. Hetzelfde mag men wenschen ten opzigte der werkzaamheden van de onlangs benoemde commissie tot onderzoek van dc reorganisatie des legers ; intusschen vleit men zich , dat zij hierover spoedig haar rapport zal uitbrengen. Aanstaanden Dingsdag wordt wederom met de parlementaire werkzaamheden een aanvang gemaakt, doch men mag aannemen dat er weinig anders zal te bediscussiëren zijn dan het budget van openbare werken. Ten opzigte van het wetsvoorstel tot afschaffing van den lijfsdwaug loopen de gevoelens zeer uiteen, en eene verwerping wordt waarschijnlijk geacht; maar aangezien het wetsontwerp geene politieke strekking heei'i , zal de positie van het kabinet daardoor geene wijziging ondergaan. Men spreekt hier veei overliet waarschijnlijke huwelijk vanden E van Vlaanderen met eene prinses van Hohenzollern. De ¦ laat eea prachtig hotel bouwen op dj IJlace Royals, dat tegen den volgenden winter gereed moet zijn. De finauciecle toestand laat hier veel te wenschen over, ten ilge van de gebeurtenissen in 186 G, die nog steeds haren invloed doeu gelden. Kdg nooit was het aantal faillissementen zoo ; als in deu loop der jongste zes maanden. Deze*: dagen werd beweerd dat cle Vlaamsclie schouwburg sinten , op grond dat het deu ditaateur on¦i zijne onderneming voort te zetten, aangezien übsidie, die do stad Brussel hem verleende, te klein was. Waarschijnlijk» echter zullen hem meerdere gelden uit de stadsorden toegestaan, ten einde den nationalen schouwburg in stand te houden. , Het Journal de Gand geeft het volgende historisch overzigt va» de indijkingen, welke aan de oevers van de Schelde sedert den aanvang dezer eeuw hebben plaats gehad. Zij zijn de volgende: lu het Zwin, dat den eersten arm vormt van de Wester- IMielde, en wel op den linker oever: in 1803 de Sluispolder of Olieslagersplaat j in 1807 de polder Austerlitz; in 1813 de haven Aardenburg» in 1827 de polder Diomiedus, en in de jongste tijden de nieuwe polder van het Zwin. In de Braakman, tweede arm i in 1804 de Beervlietpolder of de Beukelspolder; in 1805 de polder van Sas van Gent of klein St. Albert; ii; ISO7 de poldei- van Westdorp of Nieuw Vogelaohorré; in 1825 de polders Smitsschorre, nieuw Papesschorre en Stroodorp; in 1826 een kleine polder bij Sas van Gent, thans bekend onder den naam van Ghellinckpolder; in 1844 de Louisapolder; in 1845 de polders Thomas en Paulina; in 1846 ('e Eugeniapolder; in 1847 de Angelinapolder; in 1851 de polder vau Remoortera en de polder Loose ; in 1864 de polder Pierssens, eu in' 1865 de' Stellepolder. In het Hellegat, 3e arm.: in 1845 de (Jatharinapolder; in 1862 de polder Willem 111. In het verdronken land tussehen Bath en Kieldrecht, 4e arm: iv 1805 de Saeftingenpolder,- in 1847 de polders Louisa en Pros-oer; iv 1852 de polder van Alsteiu. In de Wester-Schelde zelve: in 1816 de polder van Terneuzen, eu in 1848 die van Athene, beiden aan den linker oever, eu iv 1851 de polder Erederica, aan den regter oever. In de takken vau de Wester-Schelde (regteroeyer) in het Sloe ¦¦ in 1846 de Mortierpolder; in 1856 de Jacobpolder; in 1857 dc Bijleveldspolder; in 1860 de Schorverpolder. In het Scheigeer: in 1809 dc polder Lodewijk, thans Wilhelminapolder; in 1821 de polder Sfieuw-Sabbingo ; in 1816 de polder Perponcher; in 1854 de polder Broeder en Zuster. Tussehen de Schengen en Zuidvliet: in 1847 Bastiaan.de Lange polder: in 1857 de Calandpolder. In do Zuidvliet: in 1853 de Liendert Abrahampolder; in 1855 de Zuidvlietpolder; in 1856 de Egbert Petruspolder. Iv het Veergat: in 1818 de Soelekerkepolder; in 1846 dc .¦polder: in 1856 de Spieringpolder. k in de Ooster-Schelde zelve: ten noorden van Bath, '.' iwee in 1856 en 1857 droog gemaakte polders, de maatsohappij tot indijking van de Ooster-Scheldo. Deze opsomming is volgens genoemd blad voldoende, om een denkbeeld te geven van de aanzienlijke vermindering, welke het bassin, waarover thans kwestie is, sedert het begin dezer eeuw heeft ondergaan.
---

Engeland.
De Times bespreekt het feit, dat president Johuson in staat van beschuldiging is gesteld, doch meent dat geen twee derde gedeelte van den senaat dit zal goedkeuren. Intusschen heeft de heer Wendell Philipps voorgesteld, dat zoo lang de zaak van den president aanhangig zou zijn, hem belet zou worden om eenige functie als president der Vereenigde Staten uit te oefenen. De Times is nogtans van gevoelen, dat al is de minderheid zeer klein, die het » schuldig" over den president zal uitspreken , de toestand toch altijd hagchelijk is, en dat de Unie eeue revolutie te gemoet gaat. Ook de Mornhig Star is van gevoelen , dat het onvermijdelijk is, dat de president van zijne functie; worde ontheven zoo lang zijne zaak aanhangig is, en acht het waarschijnlijk, dat de president yan deu senaat gedurende dien tijd zijne functien zal waarnemeu. Volgens de constitutie üou de vice-president hiermede belast moeten worden; doch deze ontbreekt op dit oogenblik, doordien Johnson, toenmalig vicepresident , bij den dood van Lincoïn tot president werd verheven. De senaat moet thans den president ad interim verkiezen. Lord Clarence Paget, opperbevelhebber van het eskader, in dc Middellandsche zee gestationneerd, zal naar Egypte vertrekken, om den Pacha de Bath-orde te overhandigen. Dezer dagen deelde de Times mede dat de koningin , ingevolge bekomen inlichtingen van graaf Fitzwilliam, haren dank en bewondering had betuigd aan twee jongelieden, voor hun heldhaftig gedrag bij gelegenheid eener uitbarsting van de Oaks steenkolenmijn , waarbij zij met eigen levensgevaar een persoon uit de mijn redden, terwijl, op voordragt van den heer Stanhope, op eene openbare plaats te Manchester een gedenkteeken zal worden opgerigt tot herinnering aan dit feit. De Pall Mali Gazette, deze zaak besprekende, legt hare verwondering aan den dag, dat de koningin in deze slechts woorden had, om haren dank te betuigen, en herinnert er aan, dat de koningin vóór eenige ) 'veken aan een soldaat het Victoria-kruis schonk, omdat hij ; een spoorweg-waggon, geladen met ammunitie, voortrolde en I alzoo belette dat hij ontplofte. Het blad eindigt met de vraag, I of Engeland ook al eene militaire natie is geworden.
---

Beurs van Berlijn, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 püt. 41%; ditoNatio¦¦.. dito Aand. 1860 6354 ; Italië 5 pCt. 63% ; Lomb. Shares 102=4; Kussen 5 pCt. 1822 85; dito 1862 85%; Pruiss. 4% pCt. 98-}|; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76% ; Actiën Holl. Spoorw. 103 H De beurs was va.t.
---

Beurs van Parijs, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 09.65; uit. —.— -, Cre : 503; Spoorw.-Act. -. Noorder- —, Oosten*-. "(91, SpajuuiitM (Pereirel 301; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.- ca lad. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 133; Spanje 3 pCt. Binnenl. 31% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 53.70, Turksche Consols 5 pCt, 30.00; Vereen. Staten 1882 82Vs- R-mte 3 pCt. opende op 69.87. Wissel. 3/m.: St. Peterab. 320.;. Londen 25.12; 11 186.87; Amsterdam 21LC0.
---

Beurs van Brussel, 11 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 7431; België 2% pCt. 58%.
---

Beurs van Madrld, 9 Januarij.
Spanje 3 pCt. 34.20; dito 2*. pOt. 31.20. MX. Bovenstaande depScSses waren rae4s ia onze vorige 25dltie opKenouea.
St. Petersburg, 11 Januarij. De Koglow-Wownescheispoorwegmaatschappij is gemagtigd tot het uitgeven van vijf millioen (Pruissische thaler) obligatien; de staat waarborgt 5 °/0 intrest en VIO procent aflossing. Het Russische stelsel van staatscontrole zal ten spoedigste in Polen worden ingevoerd.
Pesth, 11 Januarij. In het ontwerp-adres van den heer Deak wordt verklaard dat de absolute maatregelen van de Oostenrijksche regering de hoop op eene vereffening van de geschillen met Hongarije meer en meer doet verflaauwen. De heer Deak handhaaft de bekende eischen der nationale partij en kom t in sterke bewoordingen op tegen de legerorganisatie, die groote verbittering in het leven heeft geroepen en nu vraagt de heer Deak wat het beteekent een talrijk leger te hebben, wanneer achter dat leger een ontevreden volk staat. Hij eischt dat asn Hongarije zijn constitutie terug worde gegeven en verklaart alle zonder medewerking van den rijksdag genomen besluiten, als onwettig. Het adres besluit met de bede aan den keizer, dst hij door absolute maatregelen eene schikking met Hongarije met onmogelijk zal maken, vertrouwende de Hongaren dat het patent betreffende de legerorganisatie en alle andere onwettige v. ordeningen zullen worden ingetrokken, met, dadelijke wednrinvoering van de constitutie.
Berlijn , 11 Januarij. De commissie der kamer vau alge* aa * - digden voor de aangelegenheden van het departement vau rasuur . heeft zich verklaard tegen de verwijzing van drukpersvei-vo gingen naar eene regtbank van gezworenen, op grond dateene-wijzig-ng van de constitutie op dezen oogei-Wikj**itijdig ware. Pesth, 11 Janu_ryT:Heï^teï« aan den heer Bartalver; leefd is het gevolg van de uitvaardig ng van het patent bctretfende de legerSrganisatie, zouder dat bevorens de raad die den stedehouder is toegevoegd, was gehoord. De heer Bartal is op daartoe uit Weenen ontvangen bevel, bereids daarheen vertrokken.
St Petersbura , 10 Januarij. Wissel, 3/m. i Londen 32U,"- Hamburg 28% j Amsterdam 159; Parijs 338; Russ. Loten 1864 108# ; dito 1865 104% ; Imperialen 620. Talk (gele) per Aug. bij voormtbet. 50%. Bij het einde der beurs was dc stemming iiaauwer.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Januarij.
Ook b(j den boekhandelaar J. van Egmond Jr., te Arnhem, is eene brochure verschenen over de kwestie der militaire akademie, Dit geschrift, getiteld: De Koninklijke Militaire Akademie ie Breda, is geschreven door een oud-kadet en behandelt in een goeden, vloeijenden stijl de talrijke gebreken, die bij deze inrigting bestaan. De schrijver wil eene radicale reorganisatie, gepaard met eeno algeheele vernieuwing van het dienstdoend personeel. " Zoo mogelijk — zegt hij — moet er niemand meer aanblijven. want allen, de een meer, de ander minder, zijn langzamerhand besmet met dezelfde-pedante, weinig militaire, gevangenbewaarders-denkbeelden". Voor ieder, die bij dc zaak belang heeft of daarin belang stelt, is deze zaakrijke brochure zeer lezenswaard. Wij vestigen er daarom bijzonder de aandacht op, zonder evenwel geacht te willen worden, met alle denkbeelden van den schrijver in te stemmen of zijn sjstecm van reorganisatie aau te bevelen, waarover -ij ! niet bevoegd zijn' een oordeel lc vellen.
Ook de Staatscourant meldt thans, dat bij order in Privy Council van hare majesteit de koningin van Q-root-Britannie gelast is dat het hooi, geladen in of a angevoerd uit eenige haven van Nederland en aangebragt in eenige haven of plaats van het vereenigd koningrijk, niet zal mogen worden gelost uit het vaartuig, waarin het is aangebragt, op straffen en boeten daartegen bedreigd bij de wet tot wering van besmettelijke ziekten onder schapen, vee en andere dieren. Het is den kapitein of ander gezagvoerder van een schip of vaartuig veroorloofd, hooi te lossen, dat gescheept is in of uit eenige haven van Nederland, en dat uitsluitend voor paardenvoeder in het Vereenigd Koningrijk is bestemd. Hiervoor is echter noodig eene op magtiging van de Lords van den Privy Council verstrekte Vergunning tot lossing van het op boven gemelde wijze binnen gekomen hooi of van zulk een gedeelte daarvan als zal -worden toegestaan, en tot verzending van dat hooi aan die personen en naar die plaatsen, welke in de vergunning zullen zijn aangewezen. Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 23 tot 30 Dec., ontleenen wij nog het volgende: Te Bleskensgraaf en Hofwegen is op den 27stenDec, alsmede te Nieuwpoort, en den 25stenDec. te Papendrecht de neMe voor het eerst ontstaan. Voorts is van de navolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied , als : Ter Aar (22 Dec.), Abbenbroek (24 Eebr.), Barendrecht (14 Oct, 1865), Barwoutswaarder (1 Dec.), Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid-Beijerland (13 Jan.), Brandwjjk (3 Maart), Brielle (14 April), Charlois (21 April), Dubbeldam (21 April), Geervliet* (3 Febr.), Giessendam (6 Jan.), Goudswaard (4 Nov. 1865), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 's Gravenhage (10 Nov.), 's Gravesande (J Dcc), Heenvliet (5 Mei), Heerjansdam (28 Octi 1865), Heinenoord (7 April), Hekelingen (14 Oct. 1865), Nieuw- Helvoet (25 Nov. 1865), Hfflegom (23 Dec.ï, Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct. 1865), Klaaswaal (6 Oct.), Leimuiden (15 Dec.), Maasdam (2 Dec. 1865), Mathenesse (15 Dcc), Middelhamis (4 Nov. 1865), Moercapelle (21 April), Monster (24 Nov.) , Mijnsheerenland (11 Sept.) , Nieuwenhoorn(l4 April), Nieuwveen (lDec), Numansdorp (6 Jan. 1866), Oostvoorne (14 April), Oudenhoorn (6 Jan. 1866), Pernis (18 Aug.), Piershil (23 Sept, 1865), Poortugaal (10 Febr.), Rhoon (28 April), Rhijnsburg (23 Dcc), Ridderkerk (15 Dcc), Rietveld (3 Nov.), Rockanje (10 Febr.), Rozenburg (17 Febr.), Schoonhoven (17 Febr.), Sliedrecht (30 Dec. 1865), Sluipwijk (23 Dcc), Sommelsdijk(l3 Jan.), Spijkenisse (13 Febr.), Streefkerk (3 Maart), Strijen (20 Jan.), Veur (24 Nov.), Vierpolders (20 Jan.), Wassenaar (22 Dcc), Wateringen (23 Dcc), Westmaas (9 Dec. 1865) , IJsselmonde (15 Dec.), Zegwaard (23 Dec.), Zuidland (9 Dec. 1865), Zwammerdam (22 Dec.), Zwartewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte op nieuw uitgebroken te Capeile a/d. IJssel (1 Dcc), Goudriaan (18 Aug.), eu te Krimpen a/d. IJssel (10 Nov.).
Door de Nederlandsche Handel-Maatsehappij zijn bevracht de navolgende schepen, als : Voor Rotterdam: Willem Poolman, kapt. A. Hoogenstraten. Voor Amsterdam: Ouderkerk afd. Amstel, kapt. W. A. Dinge- j ii Gv-artje ft Maria, W. Flens; Maria Veronica, 3. S. Scholl, i Voor Dordrecht: Aegidia Sr Pauline, kapt. P. P. Hooglandt. De Vereeniging tot bevordering vanfabriek- en hanthcerksnijver- l heid te Utrecht heeft zich reeds in het voorjaar van 1866 bezig \ gehouden met een plan tot oprigting van een zoogenaamd kosthuis. Eene daartoe uit haar midden benoemde commissie heeft thans ! de teekeningen voor zulk een gebouw en de verdere middelen, : die tot verwezenlijking van het beoogde doel kunnen worden aan- ' gewend, ingediend. De commissie wenseht buiten de Katharijne, ; in de toekomstige nieuwe straat, tussehen den stationsweg en de Westerstraat, een gebouw te plaetaön, waarin op den beganen j grond twee groote eet- en gszelschapszalen, elke met 5 ramen aan de straat, keukens, bergplaatsen, wonihg van den conciërge en j portier, 29 slaapkamertjes, waschplaatsen enz. gevonden Wórden; op de tussehen-verdieping weder 30 slaapkamertjesen Waschplaatsen, ! en op de boven-verdieping eene bestuuvskamer-, eene zaal, eene '¦ groote kamer , provisie- en linnenkamers, 8 groote voorkamers en ; 40 slaapkamertjes. In dat gebouw is dus plaats tot huisvesting van 99 handwerkslieden, en zijn daarenboven nog 8 kamers van j grootere ruimte aanwezig, waarvoor men ƒ1 per week meer meent te zullen ontvangen dan voor de andere vertrekken, Welke men voor ƒ 4.50 met den kost wil beschikbaar stellen, behalve een negental kamertjes, die men tegen ƒ 1 per etmaal aan doortrekkende werklieden wil verhuren. Het verhuren van al deze vertrekken met het kostgeld wordt op ƒ 19,236 berekend, waarbij nog gevoegd wordt ƒ 200 voor het buffet, daar men eene gezel- ; schapszaal heeft en buitendien op de boven-verdieping vertrekken, die vocï vereenigingen ten gebruike kunnen worden afgestaan. — j Ale uitgaaf tegenover deze ontvangst staat: voor de voeding van ! iO man gemiddeld ƒ 12,896,-dewyl men berekent, dat per hoofd \ ƒ 3.10 wordt verbruikt; voor wasch wordt/1040, voor conciërge ; en bedienden ƒ 900, voor verlichting, belasting en assurantie i ƒ 800, voor slijtage ƒ 375, voor reparatie/500 geraamd, zoodat et ƒ 2925 overblijft voor 4 pCt. rente van het kapitaal voor de oprigting; welk kapitaal op ƒ 64,000 gesteld is. Dat kapitaal, -waarvan ƒ 7000 voor den grond, / 50,000 voort gebouw, ƒ6500 ' voor meubilair en ƒ 500 voor onvoorzien wordt gerekend , wil men door kleine aandeelen van flO bijeenbrengen. Men hoopt nog eene amortisatiekas te kunnen vormen, om van lieverlede af telossen, ten einde het gebouw later aan de vereeniging te doen komen. — Elk denkbeeld van philanthropie wil men ter zijde gesteld hebben; voor den werkman vraagt men niets; hij betaalt wat hij gebruikt; alleen voor de bibliotheek zal men gaarne boe- ' ken ontvangen. Behalve eene vrije kamer, netjes gemeubeld, met gelegenheid tot aangename verpoozing, zal den werkman 's morgens vroeg koffij met suiker, brood en kaas , 'tzelfde tussehen 8 en 9 ure; tussehen 12 en 1 ure middageten van aardappelen , groenten en vleesch , tegen 4 ure brood met kaas, en 's avonds warm eten zonder vleesch verstrekt worden." Onder de Spaansche afgevaardigden, die dezer dagen in hechtenis genomen en verbannen zijn, bevindt zich ook de voormalige gezant van Spanje bij het Nederlandsche hof, dc heer Alvareda. ' De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft ter kennis van ouders en voogden gebragt, dat dit jaar geene kweekelingen aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht, ter opleiding tot paaruenarts bij het leger, zullen worden geplaatst. Z. M. heeft den heer~J.~c7c. Middelaer benoemd tot burgemeester der gemeente Oudenbosch. —De heer J. Luteyn , die met den laatsten April dezes jaars als dir. van wege den handel van het vrije handels-entrepót te Middelburg moet aftreden, is bij besluit des konings van den lOden dezer, als zoodanig op nieuw benoemd. Z. heeft benoemd tot subsit.-offic. van justitie bij de arr-regtb. te Zierikzee mr. J. G. ff. B. Ketjen, thans griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel; tot griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel mr. ff. W. de Bas, advocaat en candidaat-notaris te 's Gravenhage. Z. M. heeft den adjunct-administrateur C. A. E. Mosman met den 15den dezer maand, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Z. M. heeft aan T. M. Fisbach of Visbach, eervol ontslagen portier bij het departement van oorlog, met ingang van den lsten October 1866, pensioen verleend. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen , op verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de prov. Gelderland, le afd., 3e bat., 5e comp., aan A. C. M. van Eps-Reerink, als kapt., en aan J. Stöcker, als 2e luit.; in de m-üv. Z.-Holl., 4e diste, le bat., 2e comp., aan C. J. van Voorthuyien, als ie luit.; 3e comp., aan R. A. Verploegh-Chassé, als 2e luit.; iv c*e prov. Utrecht, 2e bat., 3e comp., aan P. Kap';* 2/B' als 2c luit.; in de prov. Drenthe, le bat., 2e comp., aan r. Mulder, als 2e luit.; en bij de rustende schutterijen benoemd: in de prov. Noord-Brabant, 3de afd., sde half-bat., 3de comp., ___J,pt 2den Imt. J. M. H. Stoffels, thans schutter; in de prov. -¦¦^ïScTtoland, lste afd., 3de bat., sde comp., tot kapt. L. J. N. W\sc,t. thans lste luit.; tot lsten luit. ff. Prakke; 10l 2den luit. D. G. ff. da Sart, thans schutter; 2do afd., 2de bat., 6de comp., tot 2den luit. J. F. A. van der Goes, thans schutter; in de prov. Zuid-Holland, 4de distr., lste bat., 2de comp., tot lsfen luit, A. Stam, thans 2de luit. bij de sde comp.; 3de comp., tot 2den luit. IC. T. Koppen, thans schutter; sde comp., tot 2den luit. A, N. Costerus, thans schutter.
* 'S Gravenhage , H Januarij. Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond heden teregt D. v. V., huisbediende, oud 21 jaren , wonende alhier. 'Uit de debatten ter teregtzitting bleek I°. dat de besch. bij den heer J. van Swieten, gepensionneerd luitenant-generaal alhier, alwaar hij dienstbaar was tegen een vast loon, in den loop der maand Augustus of September arglistig heeft ontvreemd een ring met een brillant en dat hij dien ring heeft verkocht aan zekeren v. D. De ring had eene waarde van J 150; 2°. dat de .besch., tijdens hij vaa Oct, 1865 tot I°. Junij 1866 in dienst was bij mevrouw de wed. Kruseman alhier, mede tegen een vast loon, zich aldaar arglistig heeft toegeëigend verschillende ringen, een bankbiljet groot ƒ4O, eneene schawl, welke hij uit de kast van de dochter van mevr. Kruseman heeft ontvreemd, toen de sleutel ep die kast stak. De ringen verkocht hij en wendde het geld ten zijnen bate aan. Op de vraag des voorzitters, hoe hij tot deze misdaad was gekomen , was zijn antwoord: » Om speel schulden te betalen; dat hij vroeger nooit gespeeld had, maar, nadat hij uit de militaire dienst was gekomen, aan het spel is geraakt" ten gevolge van zijnen omgang mét zekeren D., alhier woonachtig." De adv.-gen. mr. van Maanen requireerde, na te hebben getracht aan te toonen, dat het wettig bewijs was geleverd, schuldig-verklaring aan: I°. diefstal, gepleegd door middel vaneen valschen sleutel in een bewoond huis door een loonbediende ten nadeele van zijn meester, en 2°; diefstal door een ioonbediende ten nadeele van zijn meester en veroordeeling tot tuchthuisstrtf van 5 tot , 15 jaren. — De verdediger van den besch., mr. H. Gaade, leverde een betoog ter bestrijding der kwalificatie, wal den' diefstal door middel van den valschen sleutel betreft, en concludeerde tot toepassing van verzachtende omstandigheden. Het hof heeft, na in raadkamer beraadslaagd te hebben, v. V. schuldig geoordeeld aan de hem ten laste gelegde feiten eu hem veroordeeld tot 5 jaren correctionneele gevangenisstraf. Hetzelfde hof heeft heden Alida de B. mede schuldig vsrklaard aan diefstal door eeue loonbediende ten nadeele vanhaar meester (den poelier de Hans te Rotterdam) en haar veroordeeld tot correctionneele gevangenisstraf van vier jaar en zes maanden. —¦ De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de reeds sedert lang aanhangige zaak van D. F. Voordewind, ciseher, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. De hooge raad heeft uitgemaakt, dat het ongeval, aan des eischers schip overkomen, niet is te wijten aan achteloosheid van de zijde ; des eischei'3, maar het gevolg is van verzuim of nalatigheid des ' gedaagden, door niet den onder water staanden paal weg te '-. ruimen of aldaar een baken te plaatsen. De raad heeft mitsdien \ den gedaagde (den staat) veroordeeld, om aan ciseher te vergoeden I alle kosten, schaden en interessen, nader op te maken bij staat, enz. i * Bclfshaven ,11 Januarij. Naar men verneemt zal mor- j gen alhier, ter bewaking der van regeringswege daargestelde lijn ! van afsluiting tussehen de door veetyphns besmette en niet be- j smette gedeelten van ons rijk, een detachement infanterie, ter sterkte van 22 man, aankomen. * Hardinxveld , 11 Januarij. Door den raad dezer ge- i ; meente is in zyne heden gehouden vergadering tot hoofdonder- ' | Wijzer aan de openbare school voor gewoon lager onderwijs n°. 1 | benoemd de heer J. D. van Noppen, hulponderwijzer te Goes, \ terwijl is herbenoemd tot lid der plaatselijke schoolcommissie de heer wethouder dr. H. J. Lulofs. * Geervliet, 11 Januarij. Ten gevolge van het slappe : winterweder en de veel gevallen regen in den laatsten tyd, staan [ hier en in den omtrek do meeste landerijen blank, vooral te ; Spijkenisse, alwaar de watermolen is afgebrand en er dus geen afvoer van 't overtollige water kan plaats hebben. Zoover men weet, zijn er op dit eiland geen gevallen van veeziekte. De gezondheidstoestand is overal vry voldoende, uitgezonderd te Heenvliet, waar men Verneemt, dat de pokken epidemisch heersenen. I Velsen, 10 Jauuarij. De bekende March, sedert eenige | dagen . teruggekomen, vervult weder zijne vroegere betrekkir ¦_ • als stalmeester. Met groote blijdschap is hij door zijne genooten begroet. Groningen ,10 Januarij. Gisteren stonden voor het geregtshof alhier teregt J. de V., voerman, wonende te Oterdum ,en R. V., schipper te Termuuterzijl, beschuldigd de eerste van doodslag met voorbedachten rade (moord) en de tweede van het moedwillig toebrengen van een slag, eveneens met voorbedachten rade gepleegd, ter zake dat in den nacht van den 21sten op 22sten September 1866 op den grindweg van Termunterzijl naar ; Borgsweer aan H. Kühne, eerst door den tweeden beschuldigde op den linkerschouder met een voorwerp een slag moedwillig is i toegebragt, zonder dat die slag wettelijk verzwarende gevolgen heeft : gehad, en dat de eerste beschuldigde onmiddellijk daarop dien: zelfden Kühne met een langwerpig metalen voorwerp een slag : aan de linker zijde van het hoofd moedwillig heeft toegebragt, : ten gevolge van welken laatsten slag genoemde Kühne in den , voormiddag van den 24sten September is overleden, —en zulks i nadat bij beide beschuldigden vóór het plegen van die feiten het ¦ opzet was genomen , een bepaalden persoon aan te vallen. In deze ' zaak werden 3 deskundigen en 20 getuigen gehoord. Nadat het ! hof zich met de instructie der zaak onledig had gehouden tot omstreeks 4 ure namiddags, werd" de verdere behandeling uit- I gesteld tot des avonds ten zes ure, en heeft toen 'de procureurj generaal de bezwaren tegen de beschuldigden uiteengezet en ten ! slotte gerequireerd de sehuldig-verklaring van beide beschuldigden ! aan de hun ten laste gelegde feiten en hunne veroordeeling des- I wege , den eerste tot de straf des doods — en den tweede tot gej vangenisstraf voor den tijd van twee jaren, geldboete van ƒ 25 , subsidiaire gevangenisstraf van twee dagen en ieder in de helft der kosten. Het hof zal den 16 dezer uitspraak doen. — De conditor Renke heeft op zijn verzoek om gratie een afwijzend antwoord ontvangen en is daarom aanstonds na 't ontvangen van dit berigt weer van hier naar Appinga_aa3_getransporteerd. * * Beventcr , 10 Januarij. Door den commissaris des konings in dit gewest is aan den minister van binnenlandsche zaken o. a. inlichting gevraagd: » omtrent den dag, waarop de «termijn van 30 dagen, vermeld in de 2de zinsnede van art. 134 » der militiewet, moet gerekend worden in te gaan." Het hierop ontvangen antwoord van den minister luidt: »De 2de zinsnede ,1 van art. 134 der militiewet schrijft voor, dat de verlofganger, et die zich in eene andere gemeente gaat vestigen, zich binnen " dertig dagen na den dag, waarop hij komt in de gemeente, n waar hij zich vestigt, bij den burgemeester dier gemeente aan-" n melde. Hieruit volgt mijns inziens duidelijk , dat de termijn ei van dertig dagen niet ingaat met den dag, waarop de verlof" garige"* de aangifte van zijn vertrek uit. de verlaten gemeente » heeft gedaan, maar met dien zijner aankomst in de nieuwe ii woonplaats." Met allen eerbied voor 's ministers zienswijze in deze, gelooft uw correspondent — en allen, die met de militiewet bekend zijn, zullen met hem instemmen — dat, door het gebrekkige en onvolledige art. 134 op deze wijze uit te leggen, de verlofganger van den termijn van dertig dagen volkomen wordt losgemaakt, zich om geen tijd meer behoeft te bekreunen eu ongestraft maanden lang, zonder dat men weet waar hij is, mag rondzwalken, totdat het hem eindelijk lust, te komen in de door hem opgegeven gemeenteen daardoor den termijn van dertig dagen te doen ingaan. De toepassing der strafbepaling op het verzuimen van genoemd artikel, luidende: «De verlofganger, die art. 134 niet naleeft, wordt in werkelijke dienst geroepen en gedurende drie maanden gehouden," zal daardoor niet weinig moeijelijkheid ondervinden. **UtrechÉ, 10 Januarij. Aan den opzigter van fortificatien van de le klasse G. Oudraad, te Nieuwesluis, is de gouden medaille toegekend voor^ 36 jaren eerlijke en trouwe militaire dienst, alsmede do gratificatie van ƒ 50, aan die onderscheiding verbonden. * Middelburg? lü Januarij. In eene gisteren avond alhier gehouden vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd met eene vleijende toespraak door den voorzitter van het departement, den heer J. J. de Kanter, namens het hoofdbestuur dier Maatschappij , aan den.heer J. M. de Ruijter eene zilveren medaille uitgereikt, tot aandenken aau de vervulling zijner 25jarigc betrekking van hoofdonderwijzer te St. Lourens op den 3den dezer maand. In gepaste bewoordingen betuigde de bekroonde zijnen dank voor de hem te beurt gevallen onderscheiding. Eeue talrijke opkCmst der 1 eden, waaronder men ook den inspecteur tan het lager onderwijs in deze provincie , den schoolopziener en verschillende zijner ambtgenooten opmerkte, getuigde van de algemeene belangstelling in deze plegtigheid.
---

Per Telegraaf.
J¥eW-¥ork, 10 Januarij ('s avonds). Göud-agio 33*.. Koers op Londen in goud 109*4. Vereenigde Siaten 6 pCt. 1882 106'_. lUinois 118. Erie spoorweg 63. Katoen: Middl. 34% c. Petroleum ruwe 19*. , on geraff. 29 c. EiOndcn, 11 Januarij. Voor Suiker sluit de markt zeer vast op het avans van 11. Donderdag; Havana 25/- voorn". 10M en 23 J_ voor n°. 8"_ voor Engeland; Eng. gerafld. 6d. hooger.— Koffij zeer vast in prijs. — Salpeter stil. — Tin Straits 85/6. — Schotsch IJzer 51/9. — Talk 44/6. - Lijnolie 37/-.— Petroleum 17 d. — Granen stil, en op de prijzen vanH. Maandag gehouden. Londen, 11 Januar'ÏJ._(iJ.-^.) Suiker en Thee vast. Koffij prijshoudend. Rijst: ord. soorten tot volle prijzen verkocht. Tolk in loco 44/6 , Oct./Dec. 45/9. Tin: Engelseh £ 3 hooger, Straits £ ai. — Ï3zei- 54/9. Raapolie (bruine) £ 38.6/•. Patentolie * 41.6/-. Boter: Friesche 124 a 126/-. _ l<£verpOOl, 11 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen.. De markt is llaauw. De verkoopen gedurende cic afgeloopen week bedroegen 11,000 bn.; de invoer 12,000 en dc voorraad 520,000 balen.
Men noteert: Middl. Upland 14% , dito New-0.-leans ló1":';, fair Dhollerah 12 % d. Te Manchester is de markt flaauw. «Serltfa, 11 Januarij. Rogge Jan. 574 , Raapolio'Jan. 12 , op voorjaar L2'/_ . *
---

Beurs van Londen, 11 Januarij.
pCt. 1865 — : •" 5 pCt. — bd ISS4 —- Grenada Nieuvre --; dito 2 pCt. — ¦ dito li* pCt. Uitg. ; Portugal i U 53 — ; dito 1856/63 —; Russen 4' 3 pCt. 185 i) 521 dito 5 pCt. 1862 86; dito ler Spanje 3 pCt, 34% j dito 2*_ pCt. 31 - dito Passive 21';:, Gert. Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 31%; Venez. 2 pOl. 12; dito 6 pCt. 1862 25; dito 1864 —; dito 1 pCt. 27; Holland 2% pOt. 56; dito 4 püt. —; Aand. Rijnspoorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72% ; Illinois Bonds 7 pOt. —; dito Shares 80 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pOt. £ IÖO -. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%; Parijs 25.37 *_ ; Amst. 11 18%; Hamburg 13.08%.
---

Beurs van Weenon, 11 Januarij.
(Slotkoéri.) Metall. 5 pCt. 62.40 ; dito N-tioniile 69.50 drto Zilv. 1864 76.50; Loten 1354'75.25; dito 1858 127.50; dit» 1860 84.25; dito -1864 75.20; Cmi-Anslalt 159.30; Lemb. Cern. Spoorw. 184.25; BanSt-Aet. 732; Spoorw.: Oostenr. 207.50,"N00rd;ir- IGO.OO, N. Lom"-. 203.50; Wissel op Londra 132.50, Hambur. 99.00. Parijs 52.70; jECng.-Öo»tr. 3«sk 87.25.
---

Beurs van Franltort, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt 43:} ; dito Nation. 51*. . Loten 1860 63%; dito 1864 67-*£; Metall. 1859 57% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%. Wiwel op Londen 118 *_. , Weenen 89%. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburs, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1362 —; Oostenr. Aand. 1860 635| : Vereen. Staten 6 pCt. 18i"2 69*;_ ; Wissel, 3.'in.: op Londen 13.045/8- Amst, 35.59, Parijs 189yj. ; Disconto 2
---

