OCHTEND-EDITIE. Bij dese Courant behoort een Bijvoegsel.
Vel 1 der HANDELINGEN VAN DEN GEUEENTERAAD (Jaargang 18(37), is heden aan dc Geabonneerden op dat' werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
Lang vóórdat de oorlog in. de Krim was uitgebarsten en toen Europa, nog niet zoozeer als thans met het denkbeeld van oorlog vertrouwd geworden, aan vrede en aan niets dan vrede dacht, seide een beroemd staatsman: »in het Ossten ligt de kiem van eea Enropeschen oorlog." Die kiem heeft men tot eene bloedige ontwikkeling zien komen; dc Halve Maan werd bedreigd; Sebastopol viel; het testament vim Peter dc Groote bleef onuitgevoerd, en Rusland, teruggedreven tot*in zijne uiterste verschansingen , moest een vrede te Parijs aannemen, waarover het zich hij slot van rekening, dank zij de welwillende [gezindheid vaa keizer Napoleon, diej om staatkundige redenen meende niet verder te mogen gaan, niet te beklagen had. Die oorlog had ten gevolge dat de Oostersche kwestie geregeld werd, en bij die regeling werd Turkije in het statenstelsol van Europa opgenomen. Een plegtig tractaat was nu gesloten. Maar een tractaat beteekent veel en liet beteekent weinig. Het beteekeut veel, als het belangen die van elkander gescheiden waren vereenigt, als het aan eene behoefte, die tot het bewustzijn der volkeren is doorgedrongen, voldoet; het beteekent weinig, als het eenkunstmatigentoestand schept of in stand houdt, en het beteekent weinig als men oogenblikkelijk, door den nood gedwongen, het tractaat aanneemt , maar van stonde aan , en se recueillant, eene revanche voorbereidt. Wij beweren niet dat de diplomatie in 1856 de Oostersche kwestie, in plaats van haar zoogenaamd te regelen, definitief had moeten regelen. Dit zou toen stellig onmogelijk zijn geweest; maar zeker is het dat het vredestraetaatvan 1856 »de kiem van een Oosterschcn oorlcg" niet onderdrukt of uitgeroeid heeft. Europa staat nog voor hetzelfde pleit als weleer. Wij willen nu niet spreken over het tal van kwestien dat zich sedert voorgedaan heeft, zooals de Montenegrijnsche, de Servische, de Roumanisehe kwestien , d:'e .».ieh onder allerlei vormen hebben geopenbaard en alle even kunstmatig ter zijde gesteld zijn, zoodat ook deze als zoovele symptomen ziju te beschouwen , dat de groote gebeurtenis nog altijd ln aantogt is; wij willen alleen spreken van do G-riekaehe kwestie, die tbuns meer in. 't bijzonder door de insurrectie op Candia op deu voorgrond is getreden. Onze lezers weten hoeveel succes de Turksche troepen en hunne vijanden iv dien opstand behaald hebben. Om zich van het eerste te overtuigen, behoeft men slechts de telegrammen van Turksche zijde te lezen en om zich van het laatste te vergewissen, heeft men slechts een blik te slaan op de telegrammen uit Athene, Gorfu, Triest enz. Hoe lang Europa dien strijd bij zooveel overwinningen van beide kanten, nog lijdelijk zal toezien, kan niemand zeggen; het is ook mogelijk dat de worsteling inderdaad spoedig met de onderwerping der opstandelingen door de -Turken eindigt, zoodat eene interventie onnoodig wordt; doch ook in dit ¦geval is de kwestie volstrekt niet uit. Middelenpijl zit 'iet nieuwe Grieksche ministerie niet stil. Wel is waar ontvingen wij na de • optreding van dit kabinet een telegram , waarin gemeld werd dat het verklaard had onzijdig tegenover Turkije te zullen blijven; doch de mannen, die het ministerie uitmaken, waren als zeer gunstig jegens de zaak der opstandelingen bekend, en het programma van dat ministerie, gelijk de telegraaf' ons heden daarmede bekend maakt (het heet in de dépêche dat dc president van den ministerraad liet den I9den December in de kamer ontwikkeld heeft, maar die dagteekening moet een abuis zijn), is allezins geschikt om aan de insurrectie op Candia eene hoogst ingewikkelde wending te geven. De minister-president toch , hoewel verklarende dat hij de internationale betrekkingen zal eerbiedigen, vraagt of het Grieksche volk onzijdig moet blijven in die insurrectie, eu voegt er zelfs bij , dat de regering hulp zal verleenen aan de uitgeweken Caudiotcn eu tevens buitengewone gevolmagtigden aan de Europesche hoven zal zenden , ten einde die in te lichten omtrent Griekeiilands belangen. Het komt ons voor, dat de verklaring omtrent de eerbiediging der internationale betrekkingen kwalijk strookt met de vraag, of het Grieksche volk onzijdig moet blijven in den opstand, en de Turksche regering, reeds met zoo veel wantrouwen jegens de Grieksche regering bezield , zal hierin stellig aanleiding vinden tot stappen, die van gewigtige gevolgen kunnen zijn. Nu reeds wordt gemeld, dat de Porte de bewijzen in handen meent te hebben, dat Griekenland heimelijk plannen begunstigt tot een algemeenen opstand op de eilanden fan den Griekscheu'Archipel, en hiermede moet het berigt in verband worden gebragt, volgens hetwelk Ali-pacha aan de beschermende mogendheden van Griekenland eene nota heeft gezonden met verzoek, om de regering te Athene aan haro internationale pligten te herinneren. Men begrijpt ligt, met welk ongeduid Rusland , dat te Athene een gezant onderhoudt, die tevens ecu trouw raadgever is, de verdere ontwikkeling der gebeurtenissan te gemoet ziet. Het to-ut chemin mène. a Rome, kan voor Rusland nog beter op Konstantinopel toegepast worden. De Oostenrijksche regering ontvangt in het adres, dat de heer Deak tegen de geoctroyeerde leger-organi-atie ontworpen heeft , eene behartingswaardige les. Kort en goed wordt daarin gevraagd, "fat een talrijk leger vermag, als de bevolking ontevreden is, en niet alleen Hongarije maar de geheele monarchie is over dat nieuwjaarsgeschenk, zoo als men do legerorganisatie genoemd beeft, ontevreden. Wij vinden overigens in dat adres, dat stellig °°r den Hongaarschen landdag goedgekeurd zal worden, de vr.e-°«ln*r ""**fi WÜ dadelijk vooropgezet hebben, bevestigd , dat de ening me* Hongarije, door dezen maatregel der regering i' i ,yerder achteruit is gegaan. Er is voor haar ten deze . ?..,'iea uitweg open; hij bestaat in het intrekken van het Keizerlijk patent, "en als het waar is wat in een telegram uit Weenen aan de Indépendance Beige gemeld wordt, namelijk dat t aTa T°n BeuBt eu Belcredi talrijke conferentiën houden met, de leden der Hongaarsche deputatie, om tot eene" toenadering tussehen de regering en de liberale partij in Hongarije te geraken, dan moet men denken, dat de regering het denkbeeld dier intrekking met onvoorwaardelijk verwerpt. Het rapport van den Italiaanschen minister van oorlog betreflende de bezuinigingen die op dat ministerie te bereiken zijn, is thans m zijn geheel bekend geworden. Het is bestemd allerwege een zeer gunstigen indruk te maken, doordien het eene vredelievende strekking ademt. De minister wenseht niets in de tegenwoordige organisatie van het Italiaanseho leger gewijzigd te zien; de kaders worden behouden zoo als ze zijn, maar een groot aantal manschappen naar' hunne haardsteden terug gezonden , waardoor al dadelijk eene bezuiniging wordt verworven van 26 millioen francs. Het gewone budget voor oorlog behoeft volgens den heer Oujia in Italië niet hooger te ctijgon dan 150 millioen francs. De Patrie meldt, dat de admiraal Roze reeds van zijne expeditie naar Korea te Nagasaki moet zijn aangekomen, van waar hij zich verder naar Yokohama zou begeven. Op nieuw kan men hierin een bewijs zien, dat de expeditie naar Korea, nu de Eransche wapenen deu moord der Fransche zendelingen te Kanghoa gewroken hebben, opgegeven is en de Eransche regering van eene vergoeding heeft afgezien.
---

BUITENLAND. Italie.
Het officieële dagblad van het Italiaansche gouvernement maakt de voordragt tot vermindering der uitgaven voor het krijgswezen openbaar, welke den 6den dezer door den minister van oorlog aan koning Victor Emanuel is aangeboden. De daarbij voorgedragen inkrimpingen der landmagt zijn de volgende, alle door den minster als maatregelen van tijdelijken aard aangewezen: Vermindering vau ieder regement linie-i.ifanterie met een bataillon; van elk bataillon jagers met eene compagnie; van ieder regement van den trein met twee compagnien; van ieder regement sapeurs met vier compagnien; vau ieder regement vestingartillerie met vier compagnien; van het regement pontonniers met twee compagnien. Met die inkrimpingen en coor gebruik te maken van hetgeen de magazijnen aan leeftogt en kl gedingstukken thans meer bevatten dan voorgeschreven is, zejt d,> voordragt, zal het ministerie van oorlog in al de behoeften der dienst van 1867 kunnen voorzien met eene som van omstreeks veertig millioen francs, de buitengewone uitgaven ten bedrage van zeven millioen daaronder begrepen. Zoo zal er bij het ministerie van oorlog eene besparing van tien millioen worden verkregen , boven en behalve de besparing van twee en veertig millioen , welke het onlangs ingediende budget van dat ministerie voor 1867 , vergeleken met dat voor 1866, hetwelk op den voet van vollen vrede ingerigt was, reeds oplevert. Een schrijven van den Napclschcu correspondent der Londensche Times, van t Januarij , bevestigt, dat de wet tot opheffing der kloostergestichten aldaar zonder moeijelijkheden en met veel toegeeflijkheid, inzonderheid voor de kloosterzusters, ten uitvoer is gebragt, en dat er goede verstandhouding tussehen de burgerlijke en de kerkelijke overheid heerscht. Van' de 460 kerkgebouwen in de stad Napels had de regering besloten eenige wegens hunnen bouwvalligen en verlaten toestand ie sluiten; doch het aantal daarvan zou hoogstens dertig bedragen; bepaaldelijk was besloten ieder kerkgebouw, hetwelk waarde uit het oogpunt der schoone kunsten had, te herstellen en voor deeeredienst en de kunstliefhebbers open te houden. De aartsbisschop van Napels had, kort na zijnen terugkeer uit Rome, een bezoek gebragt aan den kardinaal d'Andrea, die in onmin met het hof van Rome is, en een tegenbezoek van hem ontvangen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 Januarij. Reeis vroeger heb ik u gesproken over de opmerkelijke artikelen , die de heer Edgard Quinet in den Temps' tegen Pruissen heeft geschreven. Heden komt de Opinion Nationale op die artikelen terug, om hare bedenkingen daartegen mede te deelen. Het blad geeft toe, dat Pruissen despotieke middelen bezigt .om de Duitsche eenheid tot stand te brengen, maar het ontkent, dat Pruissen twee eeuwen bij Erankrijk zou ten achter zijn. De Opinion meent reden te hebbeu om te hopen, dat in een land, waar het onderwijs zoo algemeen is verspreid, het prestige van de sabel niet lang zal kunnen duren. Even als de heer Quinet toont de heer Guéroult — deze is de schrijver van het artikel in de Opinion — zijne belangstelling iv de vraag, of Erankrijk thans Pruissen voor of tegen zich zal hebben. Hoewel hij ten dien opzigte eenige vrees aan den dag legt, laat hij zich niet op zoo absoluten toon uit als de heer dc Girardin, die zeker meent te wezen van het bestaan eener Pruissisch-Russische alliantie. Ik voor mij geloof met den heer Guéroult, dat wanneer Frankrijk opregt wil zijn en de Duitsche eenheid als een feit wil aannemen , het Duitsehland naast zich zal hebben, maar dat het niettemin zaak is om zich niet door een al te groot vertrouwen te laten medesiepen. De heer Guéroult wordt door deze laatste overweging er toe gebragt, om de militaire maatregelen van Erankrijk toe te juichen. Ik sprak zoo even van den heer de Girardin. Deze publicist ziet de zaken zeer donker in. Hij gelooft aau het bestaan v<m plannen om Turkije fe verdeelen onder Rusland, Pruiisen eu Engeland. Ik geloof niet, dat daarvan in vollen ernst sprake kan zijn. Pruissen , dat weet welke toekomst het voor zich heeft, zal nimmer de fout begaan van zijne hulp te verleenen tot aanzienlijke vergrooting van Rusland, hetwelk het aldus tot zijn naasten huurman zou verkrijgen. Zoo er één land is, dat er meer belang bij heeft dan Erankrijk dat Rusland blijve binnen de grenzen van 'zijn zoo uitgestrekt grondgebied, dan is het zeker Pruissen. Wat Engeland betreft, dat ondanks zijn weerzin van den oorlog in 1855 besloot tegen Rusland op te treden in het belang van het Europeesche evenwigt, mag men vragen, of het wel aanneembaar is , dat het thans zou gaau begunstigen wat het destijds tot eiken prijs wilde beletten. Zelfs al zou mer- , naar de verwachting van den heer de Girardin, aan Engeland Egypte tot schadeloosstelling geven , dan zou dit nog geen voldoend evenwigt zijn tegenover die enorme uitbreiding van de magt van Rusland, Het plan van den heer de Girardin heeft dan ook een waren storm in de pers doen losbarsten, doch de hoofdredacteur van de Libertê, die voor geen klein gerucht vervaard is, tracht heden zijn plan staande te houden door een vloed van argumenten, eene betere zaak waardig. De vijandelijke houding van keizer Maximiliaan tegenover Erankrijk wordt door niemand meer in twijfel getrokken. Het in beslag nemen door maarschalk Bazaine van een kwart millioen dollars als .opbrengst der douaneregten, welke Erankrijk bedongen had voor de intressen der Mexicaansche schuld, is een nieuw bewijs van de vredebreuk tussehen de beide gouvernementen. Men spreekt thans vau eene circulaire van keizer Maximiliaan, waarin een bittere toon tegen Erankrijk zou zijn aangeslagen. Men verneemt, dat de onderhandelingen tussehen Rome en Italië over de douane-regten en de uitlevering van 'boosdoeners op weg zijn om tot een gewenscht resultaat te leiden. De heer O'Donnell bevindt zich te Parijs. Hij heeft de uitnoodiging toteen diner aan de Spaansche ambassade van de hand gewezen, omdat zijne vrienden df zich in den kerker bevinden, of gebannen zijn. Men verneemt op nieuw, dat zich in den laatsten tijd eene aanmerkelijke beterschap heeft vertoond in den toestand van keizerin Charlotte. Het meerendeel onzer officieuse bladen spreekt het gerucht tegen der benoeming van den graaf van Palikao tot groot-refere-idaris van den senaat. De generaal blijft heiast met het militair kommandement te ïiyon. Prins Napoleon heeft dezer dagen een diner gegeven aan de meest bekende letterkundigen van Parijs, tot zijne vrienden behoorende. Onder de aanwezigen -waren de heeren Henri 'I'aine, dr. Grirardin, About, Renan, enz. Sn meldt het overlijden van da beroemde tooneelspeelster Jjiirt. Georges, die in der tijd te gelijk -vet Erédérie Lamaitre in zy**re goede dagen zoo veel' opgang heei't gemaakt en ook in het dand bekend i*. et Tkciltre ïtalien te ï Ifulé masqués geven.. • werklieden in de fabrieken vaa broazi 15000 hebhen het werk gestaakt, omdat bij (Je duurte der lüvensmiddelen hun loon niet toereikend is. In eene vergadering vau fabrikanten' is besloten aan .hunne eischen niet te voldoen. Ten gevolge van den storm, die te Parijs heeft gewoed, is een pavilloen van vier verdiepingen op het Champ de Mars; bestemd voor de tentoonstelling der voortbrengselen vau Nederland, met Vervaarlijk gedruisch ingestort en is er ook een muur omgevallen. Gelukkig zijn al de aldaar bezige werklieden ongedeeld gebleven."
---

Zwitserland.
Het budget van dezen staat is sedert de bondseonstitutie van '848 jaarlijks aanmerkelijk vermeerderd, ten einde aan het. centraal bestuur genoegzame inkomsten te verzekeren, en het van rie verschillende regeringen der kantons onafhankelijk te doen zijn. De staat der finantien is overigens zeer gunstig. ¦ In 1849 waren de inkomsten geraamd op fr. 4,882,000. « ii n n uitgaven » » » 4,777,000. . » 1850 » i inkomsten » - - 6.987,000. » » „ „ uitgaven - -¦ » 6,987,000. ¦i 1853 . 'ii inkomsten -' »'« 12,450,000. ii -i -i ii uitgaveu » ¦¦ " 11,850,000. » 1864 - '» -inkomsten »' » ¦¦ -18,791,000. • » » . - ¦ ".uitgaven . - . ».» 13,151,000. » 1867 - -¦ inkomsten » » - 20,26?,000. » uitgaven ¦> ' ¦'" *» '25,485,000. Do uitgaven overtreffen derhalve in 1867 de inkomsten met 'fr. 5,222,000. Binnen weinige jaren zal deze buitengewone uit¦, waartoe men eene leening heeft gesloten, afbetaald zijn. Het gewone budget sluit reeds nu niet een batig saldo van fr. 870,001), Sedert 1848 heeft de Zwitserseïie Bond slechts eenmaal, tot eene leening de toevlugt moeten nemen , namelijk bij gelegenhuid der gebeurtenissen te Neufchatel. Zij sloot toen eene leening van fr. 11 millioen, waarvan fr. 6 millioen tegen 5 pCt. en fr, 5 millioen tegen 4y2 pCt. Deze leening is reeds tot fr. 3*_ millioen teruggebragt, en zal 'ii 1877 geheel en al afgelost zijn.
---

Engeland.
Blijkens den ofHcieelen staat betreffende dc veeziekte, zijn in de week, eindigende den -"-den Januarij , aangetast 10 runderen, tegen 9 in de daaraan voorafgaande week, In het geheel zijn sedert het uitbreken der ziekte 253,817 runderen aangetast; terwijl 52.65 G gezonde runderen zijn afgemaakt, om de verspreiding der ziekte te voorkomen. .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Januarij.
Men verneemt, dat bij de Tweede Kamer een ontwerp ran wet op de schutterijen door de regering is ingediend. Heden middag ten 12 ure hield de arrondissements-regtbank alhier eene piegtige openbare zitting, ter installatie van de heeren mrs. J. G. Patijn en P. 0. Hoynck van Papendrecht Jr., de eerste benoemd tot substituut-officier eu de tweede tot substituut-griffier. De voorzitter en dc officier herdachten do verdiensten van wijlen den heer mr. A. Siewertz van Reesema, in wiens plaats bij het parket de heer Patijn was benoemd, en van de:i voormaligen substituut-griffier mr. C. M. Blankenheijm, die tot dezelfde functie bij het provinciaal hof van Utrecht was geroepen, en spraken voorts de benoemden hartelijk en welwillend toe. Nadat deze hunnen dank hadden betuigd en de deken der orde van advokaten hen namens de balie had geluk gewenscht, sloot de voorzitter deze zitting met een woord van dank aan allen, die door hunne tegenwoordigheid hunne belangstelling in deze plegtigheid hadden getoond. Een detachement infanterie, benevens enkele kavaleristen zijn heden alhier aangekomen en hebben de posten betrokken voor de bewaking der lijn. van afsluiting wegens de veeziekte. Door de muziekvereeniging Crescendo, ouder directie van den heer August van Biene, zal aanstaanden Maandag avond in den nieuwen schouwburg eene uitvoering gegeven worden ten behoeve van het Kinderziekenhuis alhier. Wij vestigen gaarue de aandacht op deze soiree, niet slechts ter wille van het waarlijk goede doel, maar ook omdat bij eene vorige gelegenheid dit meerendeels door zeer jeugdige dilettanten bezet orkest zeer goed heeft voldaan. Verschillende solo's voor cello, viool, clarinet en hoorn zijn in zeer goede handen. Eene eivolle zaal zij dan ook aan deze soiree toegewenscht. Thans is ook door 150 ingezetenen van Leiden een adres aan den gemeenteraad van die stad gerigt, waarin verzocht wordt, de schoolgelden voor meer uitgebreid lager onderwijs niet te verhoogen. De commissie tot het ontwerpen van een plan voor de droogmaking der Zuiderzee heeft, onder presidium van den ingenieur Conrad, in de afgeloopen week aan het ministerie van binnenlandsche zaken verscheidene bijeenkomsten gehouden. Door de Tijd is aan vrijwillige bijdragen voor den paus reeds ontvangen ƒ 42,420.5 G%. Z. M. heeft benoemd tot inspect. der reg. en dom. van de lste kl. R. van de Kasteele, thans inspect. 2de kl.; van de 3de kt. J. H. Smits, thans ontv. der reg. en dom. te Vollenhove. Bij kon. besluit zijn verplaatst de navolgende a-djunct-control. van de dir. bel. en het kadaster, als: jhr. F-, $- «"»» Banhuys, van Maastricht naar Leeuwarden; en J. <?• ?erlc van Llth> van Leeuwarden naar Maastricht. * 'S Gravenhage, 12 Januarij. Z. M. de koning heeft heden audiëntie verleend aan een aantal autoriteiten eu particulieren, waaronder de afgetreden gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, de heer L. A. J. W. Sloet. _ i — De soiree, gisteren avond bij graat Schimmelpenninck, minister van financiën, gegeven, werd door ongeveer twee honderd genoodigden bijgewoond. Daaronder merkte men op de i leden van het corps diplcmatique, verschillende hooge voorma lige en tegenwoordige staatslieden en eenige hoofdambtenareD.hij het departement van financiën. — Dc commissie, belast met hei voorstellen van maatregelen tot wering der veeziekte, heeft dezer dagen eene vergadering gehouden aan het departement van binnenl. zaken, onder v. zittersehap vau den minister van binuenlandsehe za — In navolging van het corps onderofficieren, is ook i corps officieren der dienstdsende schutterij alhier aan den lieer majoor jhr. YcrhucU ecu sierlijk bev :raa aangebo behoorende bij dn eeresabel, onlangs aan dien heer vereerd, ter gelegenheid van zijne ïajarigs dienst bij de schutterij. — Deze week is in een stal van den heer 8., eau het Bezuidonhout alhier, de veeziekte uitgebroken. ïwee aangetaste runderen afgemaakt, terwijl men nog voor vijf anderen vreest. — • Heden heeit in eene plegtige, algemeene vergadering va.t den hoogen raad der Nederlanden de installatie plaats gehad van mr. E. C. Donker Curtius, als raadsheer in dien raad. Na het requisitoir van het O. Min. deswege ivei-d overgegaan tot voorlezing van het koninklijk bes-luit zijner l ;"-;oeiuing, en hield de president van den hoogen raad, mi*. F. de Grove, eene aanspraak, waarin hij vooreerst gewaagde von de taak en den werkkring van dat hooge staatscollegie, het hoogste geregtshof in Nederland, buiten invloed op de staatkunde, maar evenzeer noch geschokt, noch geslingerd door staatkundige woelingen. De president stond bij eenige bijzondere punten ïn dc bevoegdheid van den raad stil en wijdde daarna een krachtig woord tot bemoediging van den hoogg -schatten, onlangs eervol ontslagen ambtgenoot van IJsselsteijn, een man, wiens groote verdiensten omtrent dc regtsprask en de jurisprudentie vau den hoogen in strafzaken steeds op zeer hoogen prijs werden gesteld. Hij wensehte vervolgens den nieuw benoemden ambtgenoot van harte geluk met diens optreding eu vond in de omstandigheid, dathij de waardige zoon is van een voortrefifelijken vader.-, den oavergetelijken voorganger van deu president, aanleiding om evr spreken van dien als regtsgeleerde en staatsman in Nederland alom bekenden en hoog vereerden voorzitter des rauds, elders - door hem meer opzettelijk herdacht, — voorts vau wijlen mr. Dirk Donker Curtius, den medgezel zijner jeugd en later steeds zijn vriend en eene vraagbaak, en hij vond in de vroegere loopbaan, ia de ervaring, iv de regtsgeleerde praktijk opgedaan , in de bedrijvigheid en kunde, door den nieuw benoemden ambtgenoot aan den dag gelegd, dubbele reden ora hert', het welkom in deu raad toe te roepen. Talrijk waren de toehoorders, zoowel van leden der mapk tuur en der balie, als van andere belangstellenden in deze plegtige vergadering. * * Overscllle » lf Januarij. Dc in deze gemeente wegens den veetyphus gedetacheerde militairen zijn sedert eenige dagen hun garnizoen teruggekeerd. ?Meenvllet, 11 Januarij. Heden ochtend had alhier op het raadhuis eene vergadering van veehouders plaats, waarin door den burgemeester voorstellen betrekkelijk de veeziekte wer^' den gedaan, onder anderen de wassc twee maal daags, volgens daarvan te geven voorschriften. omvraag waren er slechts twee veehouders voor en de overigen allen tegen, zoodat zulks alhier niet als algemeene maatregel zal ingevoerd worden. 'sHetrêogenbosell , 11 Januarij. Naar wij vernemen, heeft de gemeenteraad van Antwerpen dezer dagen de voor de provincie Noord-Braband zoo gewigtige aangelegenheid van den aanleg van eenen spoorweg van Antwerpen ljjnregt op Breda en Tilburg en van het kanaal van Antwerpen naar S:nt-Job- iv 't Goor bediscussieerd. Met 13 tegen 11 stemmen is door den gemeenteraad voornoemd besloten, beide voorstellen hij de Belgische regering te ondersteunen. — De kamer van koophandel en febrieken alhier heeft zich bij uitvoerig adres tot den minister van financiën gerigt, om.andermaal op de onbillijkheid der bestaande patentbelasting te wijzen. De kamer wijst op het weinig doeltreffende en onhoudbare der thans bestaande klassen en tarieven van die belasting; op de vereischte verbetering in die wet, ten gevolge der invoering van stoomkracht in de verschillende fabrieken en trafieken; op hei ongelijkmatige der toepassing van de tarieven voor dc ver. lende gemeenten, en op de gelijkstelling van leerlingen en werklieden. {Zie verder het Binnenland in het 13i.jvoegsel.~y
---


BURGERLIJKE SÏANIB van IJ Januarij. OVEBLEDEN: P. R. Broekhals, wed. M. A. van der Wurgh. 70 j. — A. yan Ameyde, echtg. van A. Groenendijk, 72 j. C. 'Kelierman, wed. j. van Kol, 59 j. — S. van der Sluis, D.. 1 j. — J. Lazier, wed. J. van der Straat, 86 j. — H. Voorzaat. Z., 10 ni. — H. K. Martin, Z , 5 m. — H. van Alphen, Z., 2 j. — B. Snelleman, D., 2 j. — C. J. Hitz, Z., 9m. — C. van Walsurn, D., 3 m. BEVALLEN: A. M. Ruffa, geb. dc Zwager, D. — C. Maan, geb. van Driel, D. — M. van der Ben, geb. van Oosten, D. — A. C. van der Ackcr, geb. van Oostzanen, Z. — I- W. van der Piaat, geb. Schnitker', D. — K. de Hoop, geb. bpeyer, Z. — C. M. J. Janse, geb. van de Klundert, D. — ±>- van Zadel, geb. van der Voet, Z. -H. H. H. Bikkers, geb. Hacvoort, D. — A. J. M. Sirach, geb. Hoedt, Z. — C. M. van K'nts, geb. Schuts. D — H. M. Weiland, geb. Bertram, Z. ONDERTROUWD: K. van Dijk, wedr., 48j.,en J. de Vries, id., 23 j. — J. Scheuirman, jm. , 23 j., en M. A. van Vliet, jd., 19 j. - G- C. du Buisson, jm.. 29 j., en A.VJ. Serrv, jd., 23 j. —C. M. Reijers, wedr., 46 j., enT, Verdoold, jd.,'3B j. — M. Stips, wear., 44 j., en E, M. Pieper, wed.J. Bakker, 46 j. — H. van Duuren, wedr., 35 j., en Z. de Lief, jd., 40 j. —J- I-A. (_uadt, jm., 4. ?, eu' C. G. van der Kallen, jd., 20 j. — ±1. A. Nieiiwkamp, jm., 28 j., en J. Z.Dibbets, jd., 3- J. — O. Kemp, wedr., 33 j., en J. B. Boulande, wed., J. -s*o™- 3a j- — H. Krugskamp, wedr.. 45 ]? en A. Bouly, wed. L. A, Crepin, 48 j. — D. Willemse, wedr., 34 '?, en M. E. van Vliet, jd., 26 j. -'- 3. J. Scholten, jm., 22 i., en L. A. de Bruyn, jd., 23 j. — B. C. F. Hamers, jm., 38 i., en C. van Berkel, jd., 30 j. ' K. Warners, jm., 23j.,enJ.Osengti, jd., 31 j. — A. Scheer, wedr., 38 j., en G. de Bruin, jd., 23 j.
---

WEERKUNDIGE WAABNEMINGEN
tp -feu ]2den Januarij 1867. Bftrometsr to Rotterdam ™ T __ _ HAMEN en verschil. WIKDPLAATSEN. gist. av. Bu. hed. m. Bu. rigting. kracht. Gronin-;en — 0 8 — 0.6 ZW. 0 Helder | + 0.6 — 0.4 NNW. 0 Rotterdam.. , 750.3 751.2 NW. Vlissingen I + 0.3 -t- 1.2 NW.t.WJ 9 Maastricht \ — 1.5 + 0.3 W. ' r-..™.., i Gisteren avond H. 2.1 M. 1 Heden inorg-en V, 1 8 G.
---

