BUITENLAND. Zwitserland.
" Het ttniLTdler'*rh Cor^sPondenz leest mcv het volgende: Hst het _2,_ïï8 ~>t_een bijzonder genoegen te kunnen constateren, -ïingriik H»„, 'a het budget van 1867 roor bet voormalig koeerige belasteen ™7 -V -^ d&< '/°ude'' bndlet van oorW T mbeBnp H-_eerde,'e mügwen voor het wone openbare £_ l°g ?CU a?nz'enllJk overschot voor buitenge'u-uatien te schond» U J^G™- Hierdoor worden alle in*nzocht op te ttkC^' f£° °-^f<« tegen Pruisaanzienlijke verhoogfi vl !,u\ w"ng' w'^ wldra eene De Pruissische reJ_2L i e belastingen kon te gemoet zien. <•*«.*¦ w___sgaass'^ j Ecu der Duitsche bladen meldt, dat Erankrijk eene zeer vricn: delijkc en dringende uitnoodiging tot de Beijeroche regering heeft ¦• gerigt, om het Eransche stelsel van munten, maten en gewigten i aan te nemen. Dezelfde uitnoodiginj moet Erankrijk ook gerigt j hebben tot de Wurtembergsebe, Hessen-Darmstadtsche en Bajj deiißche regeringen. j Dc hoogleeraar Heinze heeft in de Saksische eerste kamer een voor[ 'lel gedaan tot oprigting van een bondsgerigt, waaromtrent liet ont] werp der constitutie voor den Duitsche boud schijnt tezwijgen, doch | waarvan hij veel goeds voor het uit den weg ruimen van alle onecnigheden voorzag. Graaf Hohenthal verklaarde, dat hij liet in het algemeen met den voorsteller eens waa, doch hij voud het bedenkelijk een voorstel te doen in verband met zaken, waarover thans vertrouwelijk en in 't geheim te Berlijn onderhandeld wordt. Zonder het geheim te schenden, kon hij als voormalig Saksisch gezant te Berlijn nicdedeeleu, dat aldaar niet de minste geneigdheid bestaat | voor dc oprigting van een bondsgerigt. Dc reden waarom, had j hij niet noodig idteeu te zetten; genoeg, dat het zoo is. Ook i andere leden verklaarden zich in beginsel voor het voorstel, maar | achtten het oogenblik daartoe nog niet gekomen, De minister! president verklaarde hierop, dat de regering dc vorming van een | bondsgerigt als eene zeer gewigtige zaak beschouwde, welke zij i steeds in het oog zou houden. Zij kon echter over dc ondcr| handelingen te Berlijn, waaromtrent zij zelf niet speciaal inge-1 licht is, geene ophelderingen geven. Het voorstel werd hierna • met eenparige stemmen verworpen. ! Dc vrijheer von Rothschild en zijne zonen, die zich to Weenen hebben gevestigd, hebben den eed als Oostenrijksche onderdanen en burgers der hoofdstad afgelegd. Men zegt, dat de familie Rothschild voornemens is een groot familie-paleis te Weenou te lalen bouwen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 12 Januarij. Heden werd een gerucht medegedeeld, dat, zoo het hevestigd mogt worden, dc moeijclijkheden tussehen de Porte en de Christenbevolkingen zeer zou verergeren. Men sprak namelijk van pogingen tot opstand iv Bosnië, welke provincie geen Grieksche, maareene Slavonische bevolking heeft. Wanneer eenmaal van die zijde het vuur uitbreekt, dan helpen geen kleine voorzorgsmaatregelen van de diplomatie meer, maar treedt de Oostersche kwestie iv haar vollen omvang op den voorgrond. Allen toch, die dc Turksche landen kennen, welen , dat de Grieksche insurrectie niet veel beteekent', maar dat het gevaar dreigend wordt, zoodra die insurrectie overslaat op de Oostersche Slaven , de Bulgaren, de Bosniërs , de bewoners van de Herzegowina , Montenegro en iv dc eerste plaats op de Serviërs, die al de draden van den opstand in handen hebben en die, zoodra zij de zaak genoegzaam rijp oordcelen, niet zullen dralen met het teeken te geven. Welnu, Bosnië staat met Servië op een goeden voet, beide iauden verstaan elkander volkomen. Daarom heeft het bedoelde gerucht zooveel gewigt, hoewel het in allen gevalle nadere bevestiging vereischt. Intusschen schijnt liet, dat de Porte, verontrust door de hard- • nekkigheid der Candiotische insurrectie en Griekenland beschuldigende van de insurgenten onder 's hand steun to verleenen, eenc _ circulaire gerigt heeft aan de waarborgende mogendheden , waarin zij hare klagten uiteenzet on dringend verzoekt, dat die mogendheden het Grieksche gouvernement op het onvoegzamo van dat gedrag zullen opmerkzaam maken. Men voegt er bij, maar ik weet niet in hoeverre dit overeenkomstig de "Waarheid is, dat de waarborgende mogendheden zich gehaast hebben om aan den koning van Griekenland krachtige vertoogen' te doen toekomen. Anderen beweren, dat het Helleensche gouvernement de Porte is voorgekomen eu aan de waarborgende mogendheden gevolmagtigden zou hebben gezonden, om haar den waren staat van zaken bloot te leggen. Er is sprake om in den Moniteur een verslag op te nemen van de ontvangst, dio'aan den heer Bourrée , dcv nieuwen Franschen gezant bij dc Porte, te Konstantinopel is te beurt gevallen , en van de woorden, die do sultan tot liem gesproken heeft. Overigens blijkt het meer eu meer, dat men hier veel minder Turksch-gezind is dan aanvankelijk gedacht werd. Zoo is een artikel ten voordeele van Turkije, dat aan een der officieuse dagbladen besteld was, weder afgekommandeerd. De heer de Montholon, de voormalige zaakgelastigde vaij Frankrijk te Washington, is te Parijs aangekomen. Hij heeft reeds een onderhoud gehad met den minister van binnenlandsche zaken. ,; De zoon van den heer Granier de Cassagnae — dezelfde, dj) onlangs geduelleerd heeft met den heer Rochefort — is door de regtbank veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 200 fr*. boete, wegens laster, tegen den heer Malespinc, een der n teurs van de Opinion Nationale gepleegd. Eeue commissie van Londensche werklieden is te Parijs aangekomen ,om aan dc prefectuur aan te vragen, dat een goedkoop kwartier worde aangewezen aan dc Engelsche werklieden, die tijdens de groote tentoonstelling te Parijs zullen vertoeven. De prins Humbert van Italië wordt te Weenen verwacht. Het gerucht loopt, dat de lieer Piëtri, de prefect van politie, ernstig ziek is. De Patrie meldt, dat de schout-bij-nacht Roze, met zijn eskader van Kanghoa komende, te Nagasaki was binnengeloopen, van waar hij eerlang naar Yokohama zou terugkecren.
---

Engeland.
Aan de geruehteu ou veronderstellingen omtrent dc v mens der regering ten aanzien eener parlementaire liorvorramskomt neg vooreerst geen einde. Thans heet het weer dat er in de troonrede geen reform-bill zal worden aangekondigd, on dat er daarom maatregelen; worden genomen, om door middel van een amendement in het adres van antwoord, op die zaak bepaaldelijk neder te komen. Terwijl dit denkbeeld hier en daar ingang vindt, wordt evenwel van een anderen kant twijfel geopperd of het wel met een gewenscht succes bekroond zou wor: den, omdat men nog niet kan nagaan hoe de Adullamieten zich ¦iv dat gevai zouden houden. Gesteld toch dat werkelyk de ¦ troonrede op dat punt zwijgt en dat het amendement wordt ingediend - dan moet men van de medewerking der Adullamieten ; vooraf wel goed rerzekerd zyn om te verwachten dat ket wordt aangenomen. Eu werd het verworpen, dan voorzeker zou de liberale partij in eenc uiterst lastige en bezwaa positie komen. Zoo daarentegen de Adullamieten zich neutraal hielden, of medestemden, dan verwacht, men dat het aanleiding zou geven tot een beroep op de natie. In allen gevalle dus meent men dat de zaak de hoogste voorzigtigheid vereischt. Eindelijk is het onderzoek in de zaak der laatste verkiezingen in Lancaster afgeloopen. Het resultaat daarvan is dat ér van de 1419 kiezers 1339 huunc stom hebben uitgeboet en dat ruim 900 daarvan waren omgekocht, waaronder ï'l hankelyke pjrsonen, 21 kantocrbedisndsn . 107 winkeliers [_¦* pachters, 21 herbergiers, 208 kleine landbouwers en 381 personen , die verschillende bedrijven uitoefenen. De president, der commissie van enquête heeft bij dc openbaarmaking dezer feiten geconstateerd, dat bij de ---immissie een aantal mededeelingen waren ingekomen, die hoewa, ook dikwijls slechts op losse geruchten steunende, toch aanleidu g hadden gegeven tot een strengelen meer uitgebreid onderzoek a.»u men zich aanvankelijk had voorgesteld. Dit heeft geleid tot oe ontdekking, dat in de omkoopingen ook personen betrokken waren, die men daartoe als te so'iede had beschouwd. Hier tegenover stond evenwel hot feit, dat anderen, die ook al cenigermate onder verdenking lagen, zioh streng van alle deelneming in elke ongeoorloofde handeling hadden onthouden. Cn de Tornado-kvrestie heelt zich weer eene nieuwe moeijelijkheid Toorgjedaan, waarop de eigenaars van het schip zekor niet >»roid wareu. Die moeijelijkheid ligt in eenc bijzondere vadc,lai tl.iche gezindheid, die de Spaansche advokatcn'thansonverv eit' aan den dag leggen, met ronduit alle regtskundige hulp verdediging der belangen van het schip te weigeren, op grond dat het, naar hun oordeel, eene jegens Spanje vijandelijke brstcmming had. Er is dus niemand te vinden, die zich met de vi r'dcdiging der zaak voor de regtbank wil belasten. Slechts een aefvocaat te Madrid heeft zich hiertoe bereid verklaard, doch uaauwelijks had bij daartoe zijne voorbereidende maatregelen genomen, of het dagblad van Cadix maakte de opmerking dat b.j , hoewel in verren graad van bloedverwantschap, tot de faïcilic van wijlen den admiraal Pareja behoort, die zich in de zaak tussehen Spanje en Chili op geene gunstige wijze heeft doen kennen. Dit heelt ten gevolge gehad, dat hij zich genoodzaakt bievoud de aangevangen taak" neder te leggen. Zoo doende beslaat er voor dc Engelsche bemanning nog vooreerst geen voorï itzigt op het ontslag uit eene gevangenschap, die hen, wegens cc behandeling welke zij zich moeten getroosten, dubbel hard >ail. De Gibraltar CUronicle hierop wijzende, voegt er bij, dat dt: Spaansche autoriteiten zich in deze zaak ook alles behalve ¦.ferkzaam betooncn, daar zij volstrekt geen notitie schijnen Ie- nemen van alle vertoogen, die deswege tot hen gerigt worden. In onderscheidene kringen te Londen openbaart zich eeue niet ige ontevredenheid jegens dc oponbare autoriteit te Rome. De lieer Lewis, leeraar der Sehotsche Preabyteriaansehc kerk, «as namelijk gewoon, om gedurende den tijd dat zich aldaar i-cle Engelschen bevinden, ten zijnen huize met hen godslienstoefening te houden. Gewoonlijk werden die bijeenkomsten bijgewoond door 40, 50, soms 80 personen, uitsluitend Schotren en Engelschen. Gedurende zes jaren was dit toegelaten, Jmdat dc autoriteit dit beschouwde als eene zamenkomst meer van particulieren aard. Eensklaps is daaraan nu een einde gemaakt door mgr. Randi, gouverneur der hoofdstad, die deze bijeenkomsten heeft verboden, op straffe van verbanning. De heer Odo Russell kwam dadelijk tussehen beiden en trachtte ten behoeve zijner landgenooten zijn invloed aan te wenden bijkardinaal Antonelli, doch dit hielp niets, en te gelijker tijdwerd er order gegeven om ook de godsdiensoefeningen der Amerikanen te verbieden, die vroeger hiertoe in het hotel der Amerikaansche legatie, doch sints eenigen tijd in een ander lokaal bijeen kwamen. De Engelschen hebben alsnu tot voortzetting hunner godsdienstige zamenkomst en eene zaal buiten de stad gehuurd, doch algemeen vreest uit zij aldaar evenzeer in hun doel zullen verhinderd worden. M het oog op dc godsdienstvrijheid in Engeland verwekt die te Londen te meer bevreemding. Volgens herigten uit Birmingham, laat het zich verwachten, dat de agitatie in den ijzerhandel, in Zuid-Staffordshire, daarop zal uitloopeu, dat de werklieden het aanbod hunner patroons tot eone vermindering van 10 percent op hun loon aannemen. 1 Men verwacht dit, omdat de werklieden langzamerhand begin! neu in te zien, dat die vermindering door de omstandigheden des handels gebiedend wordt gevorderd. Trouwens volgens die berigten, zou het voor hen voordeeliger uitkomen, wanneer zij toegeven , dan wanneer zij zich blijven verzetten, daar de omstandigheden van dien aard zijn, dat zij tegen dit verminderd loon minstens tweemaal zooveel werk kunnen krijgen als tegenwoordig.
---

Per Telegraaf.
Florence, 12 Januarij. Het wetsontwerp betreilende de onverceuigbaarheid van het mandaat van afgevaardigde met vele , ambten is door de kamer aangenomen. Ite minister van finantien heeft wegens een sterfgeval in zijne familie de uiteenzetting van het finantieel exposé in de kamer tot 16 dezer verdaagd. Maaiftlag zal het appendix bij het budget rondgedeeld worden. Weenen, 13 Januarij. De keizer heeft eene verordening uitgevaardigd, waarbij bevolen wordt dat de commissie voor de controle der staatsschuld alle op het vervaardigen en uitgeven van staatsnoten betrekking hebbende beschikkingen moet medeonderteckenen, ten einde daaraan dc noodige geldigheid bij te zetten. St. Petersburg, 13 Januarij. De keizer heeft amnestie verleend aan hen, die wegens drukpersdelicten veroordeeld zijn. Baron Meijendorif is tot gezant te Weimar benoemd. De keizerlijke familie en het corps diplomatique bezochten het bal en den schouwburg, dat ten voordeele van de Candioteu werd gegeven. Konstantinopel, 13 Januarij. Sedert gisteren heerscht biGr eene ministerieele crisis. De gezant van dc Porte te Athene zal worden teruggeroepen. De Levant Berald meldt, dat twee Grieksche schepen wederom 900 vrijwilligers op Candia aan land hebben gezet. De Spakioten. die men tot onderwerping had gebragt, zijn op nieuw in opstand gekomen. JVew-ÏTorlt , 12 Januarij ('savonds). Er loopt een gerucht, dat men er van afziet om den president in. staat vrii beschuldiging te stellen. STew-ÏTork, 12 Januarij f* avonds). Goud-agio 34*_. Koers op Londen in goud 109*4. Vereen. Staten 6pCt. 1882 107%. lUinois 120%. Erie Spoorw. 65%. Katoen middling 34%. I 91H. Bovenstaande <3epBehc» waren reenss» ln onze vorfge Editie opgenomen. Berlijn, 13 Januarij. In het Heereuhuis is voorgesteldom het aantal leden van beide huizen uit te breiden , het Hoogcrhuis volgens goeddunken des konings, de Kamer van afgevaardigden met 80 leden, als gevolg van de uitbreiding van grondgebied die Pruissen ondergaan heeft. Brussel, 13 Januarij. Volgens de Echo du Parlement zal de graaf van Vlaanderen in het huwelijk treden met eene prinses van Hohenzollern. Brussel, 13 Jannarij. AÏ-Tbewijs dat dë betrekkingen tus-' schen Holland en België nog steeds van zeer vriendschappelijken aard zijn voert, het Journal de Liige de welwillendheid arm, door de Belgische aan de Hellandt-cbc eomftiiSsariesèn Voor de Parij sche tentoonstelling tetóend. •
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Januarij.
Gisteren hebben we melding gemaakt vau de plcidooijcn . teregtzitting van eergisteren voor de regtbank alhier gehouden . heli-effende eene vordering, door een handelsfirma te dezer stede ingesteld tegen dc Rhijiispoorweg-Maatsehappij. Dc omschriJTÏr.-j van den eisch der firma was daarbij minder juist. Zij heeft namelijk de maatschappij bij insinuatie in verzuim doen stellen eu dagvaarden voor schadevergoeding wege.** de niet rigtigë bezbi-ging te Amsterdam van vier kisten, eit als onmiddelijk na de insinuatie drie, Jkistcn aan het opgegeven adres waren bezorgd, dan tot schadevergoeding wegens de niet uitlevering der vierde kis-.. De r*--ie kisten werden viVir den dii opgegeven adre.» bezorgd, zoodal de actie schadevergoeding wegens niet uitlevering van éénc kisf. De hoogleeraar _. van Vloten heeft bij den boekhaivau der Meer te Deventer, in bet licht gegeven eenc door te Deventer gehouden volkslening « ter 300ste verjaring 's lands eerste verzet tegen Spanje". Deze lezing iieeft ten onderwerp : Nederlands constitutioneel of grondmHHg koningschap. en strekt om het verband duidelijk te maken, dat in den eonstitutioneelen staat tussehen dc verschillende staatsmagten bestaat, inzonderheid voor zoo veel betreft de onderlinge verhouding tussehen het volk en den vorst. Te regt wijst dc linog'iecrßor op de groote begripsverwarring, die daaromtrent nog bij zeer velen bestaat.: een verwarring, welke te grooter smet worden, wai ministers daaromtrent eene leer in praktijk brengen , als wij rn de laatste maanden hier te lande hebben zien toepassen. Elk-* poging, die aangewend wordt om op populaire wijze de ware constitutioneele beginselen vooi- brei volk te* ontvouwen, verdient dan ook toejuiching, en aleoo begroeten wij met mgenonvnheid de uitgave vaa van Vloten'» völkslezing, die, in «ion helderen, levendigen, dikwijls piquaÉteu stijl geschreven , welke den Deveuterschen hoogleera.-u- zoo geheel eigen i*. de genoemd»begmaeleß in een helder licht stelt. Omtrent hetgeen verrigt is tot verbetering vau de Rotterdam naar zee, gedurende de maand Deeeml „eelt de Stoompost het volgende mode: Het stormweder inde een-te hein enop het \flStste y_u de mi gepaard met hooge, zee , heeft geene vermelding-aardige soh__* aan de werken te weeg gebragi. -i Noordelijke data .in zee. — Dc schade in de vorige maand deji !foordelijke.n ffam ontstaan , is zoo goed ais hersteld. AUeen moeten nog 16 koppelstengen worden aangebragt. riie vowhiuiden zijn. '.-«tor het met 300 cl zeewaarts verlengen van dezen dam wordt •jfiatevieel aangevoerd. Zuidelijke dam in zee. - De schade in vroegere ma rijs- en steenwerk van dozen dam ontstaan is rot SOO cl buiten, het duin zoo goed als hersteld. Het plankier is in orde. Langs den dam is gestort 218 last zinksteen en daarop verwerkt 38 last maatsteen, heneyens 16 eikenpalen lang 3,50 el on 282 pcrkoenpalen van de in het bestek bepaalde hoeveelheden. Voor de vierde verlenging van dezen dam wordt steeds materieel aangevoerd. Kanaal .'«or ,leajlof', run Bolland. — 11. de verruiming vau het verlengde van het vioeigar wegnemen van den buiten duinrand, waartoe op den 10December een locomotief is in dienst gesteld met. 9 waggons tot vervoer van grond. Gedurende die maand is vervoerd met vletschuiten 980 teerling el en met karren en waggons 5000 teerling el grond. Weg over de duingronden. — Tot het maken van den weg over en door de duingronden wordt voortgegaan met het opmaken der bermen, het doen vau helmbeplantingen en het graven van greppen voor den afvoer van water langs dc baan. De geleverde grind wordt langs den weg aangevoerd. Werkzaam zijn thans 139 man en 7 paarden. Dc faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogesclioo! Ir , Leyden heeft het antwoord, ingezonden op den. door haar in 't vorige jaar uitgeschreven prijsvraag over «de phijsiselie en mathematische theorie der nitstrooming van gassen door zeer kleine .openingen,'' met de gouden medaille bekroond. De schrijver daarvan is gebleken te zijn de heer L. Bleekrode, candidaat in rifwis en natuurkundige wetenschappen te Leyden. Aan het officieel verslag hetreflende den veetyphus in dc pro.. vincie Zuid-Holland, over de week van 30 Dec. 1806 tot 5 ___». 1867 , ontleenen wij nog het volgende -. Sedert de daarachter vermelde datums is geene aangifte geschied van dè navolgende plaatsen, als: Abbenbroek (24 Februarij) , Barendrecht (14 Oct. 1865), Barwolitswaarder (1 Dcc), Nieuw-Beijerland (17 Febr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zr:id- Beijerland (13 Jan.), Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 April , Charlois (21 April), Delfshaven (29 Dcc), Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr.), Giessendam (6 Januarij), Goudswaard (4 Nov. 1865), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 's Gravesande (1 Dec.). Heenvliet (5 Mei), Heerjansdam (28 Oct. 1865), Heinenoord (7 April), Hekelingcn(l4 oct. 1865), Nieuw-Helvoct (25 Oct. 1 8 Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct. 1865), Klaaswaal (6 Oct.), Leimuiden (15 Dcc), de Lier (22 Dcc), Maasdam (2 Dec. 1865), Mathenesse (15 Hot.), Middelharnis (4 Nor. 186. Vi Moercapelle (21 April), Monster (24 Nov.), Mijnsheerenlan-i (11 Sept.), Nieuwenhoorii (14 April), Nieuwveen (1 Dcc), Bfuniansdorp (6 Januarij), Oostvoorne (14 April), Oudenhoorn (6 Januarij), Perais (18 Aug.), Piershil (23 Sept. 1805), Poortugaal (10 Febr.), Rhoon (28 April), Rhijnsburc (23 Dr- Ridderkerk (15 Dcc), Rietveld (3 Nov.), Rockanie (10 Fe Rozenburg (17 Febr.) Schiedam (29 Dcc), Sliedrecht (30 Dcc! 1865), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkenisse (13 Jan.), Streefkerk (3 Maart), Strijen 20 Jan,, Veur (24 Nov.), Vie^olders 20 Jan.), Wassenaar (22 Dec.) Wcstmaas (9 Dec. 1865) IJsseImonde (15 Dcc , Zegwaara 23 Dec.), zUmd (9 & Ï&5). (l7__?ari) Z*'ari-ewaa! (3 Maart) en Zwijndredil te lelioEhivde_.Ziekte de" "**>*¦"* "P «h» -tgebroken S^sufVC,nlla*e' 12 Januarij. De hoofdconimissi* v©.. dcrlnvJ aard* J*?*?"*. de te of benoemde leden ver juiy — Voor Nederlands aandeel aan dit talrijk ligchaam — semjnt nog geen zekerheid te bestaan. De heer Wolfson zou zijn aangewezen voor de afd. marine-zaken; de lieer Ledeboer voor die der manufacturen; dc heer Baiimlmuer voor de chemische producten, de heer Wittering voor die dor schoone kunsten Eindelijk zullen België en Nederland te zamen één vertegenwoordiger kiezen voor groep X en de toeken-ging van den keizerlijken prijs van fr. 100,000 aan die instelling, welke tul verbe- I tenhg van den physieken en moreeleu welstand 'der werkende klasse j zal bevonden woiden, naar een vast stelsel de beste uitkamstea 1 te hebben verkregen, nsar het heet, rsl ds beer Faidw «drs. eaat-generaal bij het hof ran cassatie te Brussel, als zoodanig optreden. , . , Het berigt, als zou de heer D. van der Keilen zich aan de hem opgedragen taak hebben onttrokken, is onjuist. Wij haasten ons derhalve dit te verbeteren. Genoemde heer zet zijne gewigtige taak met kracht en ijver voort en heeft geen ander voornemen dan haar naar wensch te volbrengen. (Ned. Industr.) Amsterdam, 12 Januarij. Reeds is kortelijk melding gemaakt van een bestaand plan tot oprigting eener tuinbouwschool alhier. Thans is de prospectus verschenen van eene op te rigten, met dat plan in verband staande naamlooze vennootschap Nelandsche luinbouw- Maatschappij -Linnaeus," met een maatschappelijk kapitaal van f 150,000. Het doel dezer Vennootschap is nevens het oprigten der bedoelde tuinbouwschool, het daarstellen eener uitgebreide kweekerij van en handel in boomen, planten en verdere tuinbouwvoortbrengselen. Op deze kweekerij zullen alle vorderingen, die in deu laatsten tijd op dat gebied gemaakt zijn, worden toegepast. Onder deze mogen bepaaldelijk worden genoemd, de verbeterde snoei- en kweekwijzen, die in België en Frankrijk reeds algemeen in gebruik zijn, en door mannen van wetenschap en praktijk voor beter erkend worden dan de tot hiertoe gevolgde. Het praktisch onderrigt zal nagenoeg kosteloos aan de leerlingen worden verstrekt, behoudens billijke vergoeding voor kost, inwoning, enz. terwijl de uitgebreidheid van het theoretisch onderrigt zal afhangen van het subsidie die door het rijk, de provincie of eenig ander ligchaam daarvoor zal worden toegestaan, waartoe reeds stappen bij de hooge regering zijn gedaan. Door de hoogleeraren Miquel, Oudemans en Suringar den heer H. Witte, Hortulanus te Leiden, alsmede door het bestuur van de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is dit plan zeer aanbevolen. Het nut van zoodanige inrigting behoeft dan ook geen breed betoog, daar het bekend genoeg is, dat ons land in het vak van tuinbouw bij andere landen ten achter staat. * Alblasser-waard, 12 Januarij. Sedert het in deze streken geoorloofd is de aan veetryphus bezweken runderen van de huid te ontdoen, hoort men weinig meer van het opgraven van dusdanig vee. Met goed gevolg schijnt men nu mede van het vet dier runderen te profiteren, door dat, wat voor geen ander doel is te benuttigen, te gebruiken om kaarsen te maken. Men bestelt daartoe eenvoudig eenige vormen, en de fabricatie dar kaarsen is gevonden. Vet vermag zeker de besmetting niet verspreiden. Van de door de regering aanbevolen middelen als voorbehoedmiddel, wordt zeer weinig gebruik gemaakt. Ook daarin schijnt de veehouder dus weinig vertrouwen te stellen. Gelukkig worden op vele aangetaste stallen minstens de helft der zieke runderen beter. §'s Gravesande , 12 Januarij. Heden namiddag omstreeks half twee ure is alhier gesteand het Nederlandsch kofschip Magrietkei Benderika, kapitein de Boer, met potkleivan Peatuan naar Rotterdam. De equipage , behalve de kapitein, die laatstleden Donderdag op een stoomboot was overgegaan, uit drie mnu bestaande , is met groote inspanning door middel der alhier gestationeerde reddingsboot der Zuid-Bollandsehe Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen gered en behouden aan wal gebragt. Het schip had onderscheidene dagen zwaar lek on met de noodvlag in top in de Noordzee gekruisd, vulde van lieverlede zoo zeer met water, dat het door de zeëen niet meer rijzen kon, en dreigde spoedig te zullen zinken, ten gevolge waarvan het op strand is gezet en weg zal zijn. De inventaris wordt geborgen. De reeders, de ontvangers der lading zoowel ais de assurantiekantoren van schip en lading, zijn hier onbekend. Deconstructie van de alhier gestationeerde reddingsboot, die onder beheer staat van den burge'-ieester, den heer L. Pompe van Meerdervoort, is op nieuw gebleken uitmuntend te aijn; zonder die vaartuig had de equipag-e een-Vissen dood in de golven gevonden. Katwijk a-ué Zee , 12 Januarij. Heden morgen is alhier de eerste vuShschuit aangekomen, aanbrengende 10 manden schol, 6 manden rog en 240 tongen. Voor de'schol werd ƒ5.50 en voor de rog f 4 per mand besteed; voor de tongen 35 ets. per stuk. * ISleu-WVeen , 12 January. Terwijl onze gemeente gerit»-men tijd van de vreeselijke veeziekte is verschoond gebleven, -gl-! dat ze ten vorigen jare ook hier vele offers had geëischt, moeten wij thans tot ons leedwezen berigten, dat zij nu weder met verwoede kracht, geheel in het centrum der gêtfieente, bij den landbouwer D. van den Hoorn is uitgebroken. Verscheidene aangetaste dieren , die nog tijdig zijn afgemaakt, zijn aan de behoeftigen uitgedeeld. Ontbreekt bet den arbeider in deze wintermaanden aan werk, hij kan zich in een overvloed van vleesch verheugen; overal zijn de schoersteeneu er mede gevuld! « zijn gezinnen, die drie malen daags volop vleesch eten. Gelukkig schijnt de ondervinding te leeren, dat zulk vleesch weinig andere gevolgen na zich sleept dan zieke magen, die aan krachtig voedsel niet gewoon zijn. Over 't algemeen schijnen onze veehouders weinig ingenomen te .-ju met de in hun belang genomen maatregelen der regering, zoodat er dan ook op onbewaakte punten veel vee van elders is binnengesmokkeld, hetgeen natuurlijk nieuwe brandstof geeft voor den vreeselijken haard der ziekte. Ook toont men zich veelal zeer afkeerig van voorzorgsmaatregelen, die door deskundigen worden voorgeschreven, en vele veehouders, die in hun bekrompen verstand ook hierin dwang zien, laten liever hun vee bezwijken dan dat ze eene enkele poging zouden aanwenden , om goeden raad op te volgen. Ons schijnt het daarom het best toe, 't geen ook het gevoelen is van bet afdeelingsbestuur der Bollandsehe Maatschappij van Landbouw alhier, dat de regering den veestapel, aan zich zelven overgelaten, geheel late doorzieken, maar dat zij voor zeer geruimen tijd allen in- en doorvoer verbiedt en daartoe de provinciale grenzen ten allerstrengste laat bewaken. Utrecht, 12 Januarij. In den avond van den Bsten dezer xijn door de ambtenaren, belast met het toezigt op het vee en vleesch in Abstede, aangehouden de persoon F. Gadella, die een zak met 21 Ned. ponden opgegraven rundvleesch met zich voerde, en in den namiddag van den 9den dezer in de Gansstee" de personen J. Merbus en A. Heijmans met een hondewaeen, waarin een afgevild paard, drie koehuiden, drie pinkehuiden, een paardehuid, 30 Ned. ffi rundervet en 20 Ned. ffi tjaardenvet, alles afkomstig van gestorven dieren. Al deze voorwerpen werden afgekeurd en begraven en tegen de overtreders proces-verbaal opgemaakt. Den volgenden dag werd nog om hetzelfde feit aangehouden de persoon van Woudenberg. Het opgraven geschiedt hier tegenwoordig op zulk een groote schaal en met "'lke talrijke benden, dat er bijna niet meer tegen te waken is. Onzen stadgenooten «ij des te meerdere voorzigtighoid aanbevolen. .'.„_! _*• • a * Vrlihoere Capelle, 12 January. Gisteren is de veepest uitgebroken te Empel in een stal van 60 stul».
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
*tb« -_6 i^ura,,t> ziJa -te Amsterdam. M. SÜMOWMJE_«HI_D & _5i,. -„ Batavia ü. KOLFF é C°. — *hrawilMm A. VAM HOOKSTRATEM & ffin. - A' »• MBMEMUnB .1 Cle. — Antwerpen *<*»*_lg _L___«-R._s. — Hamburg ÏKAABETSBTESW * ¦o«I*ER. — Loneltn DELIZYBAVIEg «Co., *. M-ci! Streel, Strand. —. Parijs HA VAS. nie J. J. - .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
Ue bewegTijrnilloii^ïïjetegi^^ ¦nsatie krijgt een geducht aanzien. Een der leden vandenHonsaarschen landdag heeft het voorstel gedaan om het keizerlijk Potent nietig te verklaren en allen, die zich tot de uitvocrin" vaarvau henen, als landverraders te beschouwen. Het adres re i v?-n eer *Deak loSeil liet Patent is bereids ingediend en met <¦« bijval door den landdag ontvangen. Zoo als men weet, gaat «•, •_ net xomec als genoemd voorstel; maar in het wezen der rwlii19 erweinie verschil. Dc leger-organisatie toch, zonder de «^keuring der wetgevende magt uitgevaardigd . wordt in dit ""W» als onwettig gebrandmerkt. Volgens een telegram uit St. Petersburg is het stelsel van ¦controle, zooals dit in Rusland bestaat, thaus ook in Polen ingevoerd. Wij hegrijpen dezen telegram niet goed. Het komt ons wen voor, dat in Polen reeds alles onder toezigt der regering stond en alles aan de arbitraire-inagt, het gewone kenmerk der oogenaamde coutróle, was overgelaten. Maar welligt moet dc wp(ii-i besluit dienen, om aan die controle een soort van «iteJ-jkc sanctie te verleenen. Immers, nu Polen door de bekende iMseu Russisch gemaakt is, zal bet, gelijk een der Russische bla«W f • oPB«merkt' ook mal do verbeteringen doelen, die iv "¦«land ingevoerd zijn of ingevoerd zullen worden. Per aspera °7*• «at laatstgenoemde nkasen aangaat, zoo verneemt twi Engelsche regering hiertegen formeel heeft goprotes'n ï zood*-fc de handeling der Rusasche regering niet geheel i,! met cc» stilzwijgen is beantwoord. Hoc weinig Rusland «en aan _eU protest van Albiou zal laten gelegen liggen, behoein "'J ai te mSBen- Diplomatieke protesten zijn einds lang "geringschatting, en vooral als die van Engeland uitgaan, dat /èlf.Z1JIl« •*•*?te IVoteöt teëen Buslands handelingen in Polen , «»L fCÜ re'klaM,a beeft, dat het niet gezind is door de daaraan kracht bij te zetten. Hei, Mémorial Biplomatiane meldt dat keizer Maximiliaan, »_„_Waclltm§ dat ,he. nationale congres uitspraak zal hebben ftC-uan over het al of met voortbestaan van (het keizerriik uitwendige vorstelijke waardigheid heeft afgelegd ,____& ook zyn hofstoet afgedankt heeft, en te Órizaba a"s ütJffi aT Ifh llleeaig« berigten is daarentegen gemeld, de hoofdstad was teruggekeerd en aldaar met geest- Ootlr-V ftyaa^-). Het blad berigt voorts, dat dc kei/er de znïïi f riJkscbe. en Belgische vreemden legioenen heeft afgedankt, 'ooaat de vrijwilligers naar hun vaderland kunnen terugkeeren, rfawijl zij die in Mexico'» militaire dienst willen blijven, in het -«tionale leger ingelijfd zuilen worden. Men begrijpt waarom ,Zhl M,dc, aldankuig der vreemden legioenen zal besloten eobcu namelijk om zich bij de Mexicanen populair te maken. ue Correspondance Bavas komt op tegen het programma van C ?TuTe G"ekseh« ministerie, waarvan wij gisteren gespro- Tï!\--C " Vuor -*JrßlikliJk - dat zoozeer voor de belangen van ur-ije ijvert, was dit programma inderdaad ook al te kras ttet onderzoek in de zaak van den admiraal Persano wordt liiW S,ereSe!d voortgezet. Zijne verdediging rust voornamcriu^ de.vo]gcude redenering: do uitrusting der vloot was niet d»hS»;-mi»e(?T'1 elTaa TF?.,hÜ ëedwo"gen slag te leveren; dm ,?.W hv- nlet. verantwoordelijk. Men gelooft, dat dc senaat o£rfn\ vvem' *5 gelle,m oomite zal wordeil opgeroepen, teu ««lc te beslissen cf er al dan met termen zijn, om de vervoljfuig tegen den admiraal verder voort te zetten. dnmwl?? Kentucky en Virginie hebben thans ook het bekende, ooi net Congres der Unie aangenomen amendement op de constitutie verworpen, volgens hetwelk de bijzondere staten de ne"trek U „Tï °udf,hJefc "o*** dor bevolking, dat tot maatstaf _.;„ TBn het ,aantal derte kiezen afgevaardigden naar het conre„i ' m°£en , ,' lndien aau dc -**eSCI'B "ie*- tevens het stcm¦\e% "Z,™-}e-?}-, De verwerping van dit amendement doet •vn, dat dc Zuidelijke staten , hoewel ten onder gebragt, zich een ___aÏÏ,.-i '""'T Urdü TaU 'Mkea kmmell ««bikken, die WriW 7^, S°^e l* y9a de af«'''affing der slavernij in dc eÓw;t,,tfe pia"g dC ?lavcrlliJ [a Amerika bestond en zelfs in tj?Z. A f ?™cle loud> -'ad dc bepaling, dat de negers meetelden ouder liet cijfer der bevolking, dat tot maatstaf diende van het aantal afgevaardigden, een raison d'être. Dc negers toch vertegenwoordigden een belang, eengroot belang zelfs; zij waren iuwT^g tlSB*b.eBtfnddee„va-ademaa^ehappe.ijkehuishoudmg m het Zinden. Die toestand nu heeft opgehouden. De negert ,(__ b"l:gers geworden, of ze zijn het niet. Dat is een rationeel Alternatief. Maar niet rationeel is het, hen zelven van bet bur«erregt verstoken te houden, doch aan de staten de regten te Sr j J'S! waren zij burgers, zoudeu genieten. "e oppositie der Zuidelijke staten zul hun echter weinig baten « indien het congres op geene andere wijze gebruik maakt vau on f f 1?8?,1' dle het N°ordeu in den geduebten burgeroorlog mVt f ??rden bel-aald heeft, dan heeft het laatste zich waarlijk d«*. f bealagen. In Europa wordt wel anders vnn het reet van "°a Bterkstc gebruik gemaakt.
---

