NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den October.
J.'* 1. v ï Koninklijk besluit van den 17den October jl., n°. 63, is tot Bemeestor der gemeente Oldemarkt benoemd A. 11. Voetelink. "Oei koninklijk besluit van 18 October jl., n°. 72, heelt Zijne Majesteit g„ Sevonden aan ./. C. Jansen te Tilburg', bij besluit van 1 September jl. te . ontslagen als lste luitenant bij do dienstdoende schutterij aldaar, erguiinen de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen "en rang van lsten luitenant verbonden, te blijven dragen. "n $ besluit van don 18den October jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit : lia "i aan ''ü nagcmeldo officieren bij do dienstdoende schutterij te rom, op hun verzoek, eervol ontslag to vorleenen, als: .->„ n J- J. Stieltjes als kapitein, en aan P. Dijserinck als kapitein; \.Zr'. .DÜ do dienstdoendo schutterij te Amsterdam to benoemen tot tlin nJ' A- van Eyb Jl'-. mr- F' H- van Notten en 11. Gullen jr., f* lste luitenants; dolt *s*en luitenant: A. E. Barge , jhr. mr. B. de Bosch Kernper ,A. R. 11. P. Wurfbain, C W. R. Scholten jr. . L. T. Damaloy Molière, ~(1 i • esseHng, M. F. de Monchy en jhr. M. Lopez Suasso jr., thans ~ * «"tenants ; p- t -den luitenant :A. Mendes da Costa, thans korporaal ;G. C. % e'lt*n Schöffer, J. Voute, W. 11. de Vos, J. van Beeck Vollenhoven, p *** schutters, jhr. D. Bicker jr., A.J.B. Schmedding, A.van Heukelom, jr. • 25. Wunderbj, C. Boissevain, S. J. Brugmaus en mr. E. I. van ' de zes laatstgenoemden thans schutters. Jj< l Koninklijk besluit van 16 October jl., n°. 42, i.s aan den heer vau e^6t"' °V zÖn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking U(.cj. °ntvangor dor directe belastingen, in- en uitgaande regten on Pens' S°n ' *uvens entreposeur, te Zutphen, behoudens aanspraak op tij(i f).ou. en zulks met dankbotuiging voor de diensten gedurende eon Hoe Y van ruim 52 jaren aan don lando bowezen ;on is voorts beer. a, ..tot ontvanger der directe bolastingen, in- en uitgaande regten QrQ CciJnson, tevens entreposeur, to Zutphen de heer G. W. van der u;t» , ' thans provinciaai directeur der directe belastingen, in- en D(le regten en accijnsen in Zeeland. h\ % Koi1inklijk besluit van 16 October jl., n°. 43, is aan den heer WV v.fn Suchteleu, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend uit zijne *% S va-n ontvanger der directo belastingen, in- en uitgaande is ,en °n accijnen te Vlissingen, behoudens aanspraak op pensioen; on r.o.tenoem(l tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande t.Q^11 en aecijnson te Vlissingen de heer P. 11. Maertens, thans con- Ur 'lerzellde middelen te Hellevoetsluis. de koninklijk besluit van 17 October 1867, n°. 68, zijn verleend _^^a.volgon(io pensioenen, als aan:
Artt. der wet wan den gileu Bedrag (_„_...' 'J%), Kedenen "v- . in verband met A M. Q.UALIÏEIÏ. van het de wet van den van 3tlen Mei iBsi pensioen. . <st*bL n°* 49). pensionering:, i krachtens welke het pensioen is verleend. Ij. -rT ——j ' *~* ~ Jt, j- Sprongscoa, postbode f 100 3 ligchaainsjcebrek. ',at» Zon, schatter van het slagt- 92 5- en « idem. r ' vee, . *. c °a' brievengaarder, « s idem. . XB-ecï v G«""ind,in leven commies van I*6 50 en 51 verkregen regten. Kutto, 'sKijks belastingen. vail f nlï,re- wed. idem 107 idem idem.
stuit'J faillit van den l7deu October jl. n°. 65, heeft Zijne Majelo goedgevonden : 'naa- let wapen der artillerie te benoemen tot lston luitenant h-et ovulerdom van rang) den 2den luitenant J. M. van Druynen, van knapen, tijilolijk gedetacheerd bij do landmagt in Wost-indie ; ïfln<y\ , stïlfvanhet wapen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van iirtilj ?en -CU!U luitonant W. de Man, van dion staf, werkzaam bij de biiTe"staP°l- en constructie magazijnen ; °"doPi lste rogemont vesting-artillerie, tot lsten luitonant (naar Ooni van rang) den 2den luitenant //. 11. P. de Wit, van het corps: 2°. den lsten luitenant J. A. Geselschap, van liet 2de regement vesting-artillerie, op het daartoe door hom gedaan verzoek, overeenkomstig punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat bij de op den loden dezer, overeenkomstig vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam ten overstaan van don agent van het Ministerie van Finantien aldaar en van den referendaris bij de directie van de grootboeken der nationale schuld , plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers : 57, 89, 91, 122, 124,158,160, 162, 197, 220, 300 on 308, alsmede dat deze aandeelen van Vrijdag, den eersten November aanstaande af', voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 17den October 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninc.k.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor do dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd acht adspirant-ingenieurs. Zij, dio genogen zijn zich op den voet, onder genot der voordcelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 26 December 1864, nc. 70, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den3osten dier maand, n°. 309, als adspirant-ingenieur aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo November van dit jaar, ter mededinging, bij gezegeld request tot liet Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. eon bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; e. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; tl. bewijzen van bekwaamheid ; en e. voor zooveel gegadigden het bezitten, hun diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. De adressanten, voor zooveel zij niet in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur, behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan net programma hieronder wordt medegedeeld, af' te nemen door eene door don Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan do betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werkon in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 's maands of f 3000 'sjaars. De voordeolen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur, bestaan in : I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met don dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop voor het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f : en B°. overtogt naar Batavia voor 's gouvernementsrekening, als passagier der eerste klasse, op den gebruikolijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op denzeltden voet, voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. 's Gravenhage, den 15den October 1867. De Minister van Koloniën, J. J. Hasselman. Het in de tweede alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van 20 December 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA van de kundigheden, welke gevorderd worden om bevorderd of' benoemd to worden tot ingenieur der openbare werken.
---

EERSTE AFDEELING.
Als volstrekt vereischt wordt gevorderd. I. Talen Eene grondige kennis der Nederlandsche taal en voldoende kennis van de Fransche taal, om zich daarin verstaanbaar uit te drukken en de cene taal in de andere over te brengen , zonder zinstorende fouten te maken. 11. Schrijven. Een goed leesbaar schrift, bij de verschillende opstellen, nota's, enz. moet van orde, duidelijkheid -en netheid blijken. 111. Rekenkunst. Eene grondige konnis van de cijierkunst, namelijk : a. de vier hoofdregels in geheele getallen , in gewone- en tiendeelige breuken ; b. verklaring van het niouw wijsgeerig stelsel van maten en gewigten , en het verband dat tusschen deze en eenige onzer voornaamste oude maten bestaat ; c. de leer der evenredigheden , hare eigenschappen en toepassingen ; d. de leer der omgekeerde-, zamengestelde- en aaneengeschakelde evenredigheden, alsmede de interest rekening , met toepassingen in de oplossing van vraagstukken ; e. het trekken der quadraats en derde magtswortols , toegepast op geheele getallen, tiendeelige getallen en breuken. IV. Stelkunst. a. een grondige kennis on verklaring van het stelkunstig teekenschrift en de behandeling der geheele stelkunstige vormen ; b. behandeling der gebroken stelkunstige vormen ; c. behandeling der wortelgrootheden ; d. de leer der gebroken en négative exponenten, met toepassing ; e. vergelijkingen van den eersten graad met twee en meer onbekenden ; ƒ. de beteekonis van de négative getallen , en de positive en négative toestand der grootheden ; g. worteltrokking met toepasselijke voorbeelden : h. de vergelijkingen van den tweeden graad motjéé'ne en twee onbekenden ; ». de leer der logarithmen en het gebruik der logarithmentafels ; k. de kennis der rekenkunstige en meetkunstige reeksen met toepassingen op de gedurige breuken ; l. de hoogere magtsvergelijkingen ; m. de reeksen van hoogeren rang. V. Meetkunst. A. Grondige konnis der vlakke figuren, als: a. do regte lijn, den hoek, den loodregten en den schuinen stand der lijnen, en de evenwijdigheid der lijnen; b. de eigenschappen der driehoeken en veelhoeken, met de evenredigheid der lijnen : C. de eigenschappen van don cirkel en het meten van hoeken door bogen ; d. het beschrijven van veelhoeken en cirkels om en in elkander, met de eigenschappon; e. het vinden der inhouden van veelhoeken en cirkels, alsmede de lengte van cirkelomtrekken en bogen. B. Kennis der figuren in de ruimte, als: a. de betrekkelijke stand van vlakken en lijnen in de ruimte, de twee- en drievlakkige hoek ; b. veelvbakkige ligchamen met inhoudsvinding daarvan; c. de omwentelingsligchamen in het algemoen, de bol, de kegel en de cylinder in liet bijzonder; d. het berekenen der oppervlakte en inhouden van den bol, den kegel en den cylinder, en van sommige deelen dezer ligchamen. VI. Goniometrie, a. de goniometrische lijnen mot derzelver positive en nogative toestanden ; b. de onderlinge afhankelijkheid der goniometrische lijnen, die tot denzelfden boog behooren; c. de betrekkingen van afhankelijkheid tusschen de goniometrische lijnon van verschillende bogen, en afleiding hieruit van verschillende goniometrischo fbrmulen ; d. de goniometrische tafel. VII. Trigonometrie. a. berekening van regt- en scheefhcokige driehoeken ; b. gebruik der goniometrie en trigonometrie tot het oplossen van meetkunstige vraagstukken ; c. oplossing van eenige vraagstukken uit de werkdadige meetkunst, als: van een verhoven voorwerp do hoogte te vinden boven het omliggend terrein, den afstand van twee ontoegankelijke punten te vinden, het problema van Snellius, enz. VIII. Beschrijvende meetkunst. a. leerwijze der projection ; b. oplossing van werkstukken betrekkelijk de regte lijn en het platte vlak in de ruimte; c. het projectoren van veelvlakkige ligchamen on het ontwikkelen van hunne oppervlakten ; d. oplossing van vraagstukken betrekkelijk den bol; e. leer der projectie van kromme lijnen; ƒ. de wording en constructie van gebogen oppervlakten, als: cylinder , kegel en scheevo oppervlakten . benevens de omwentelingsvlakken ; g. de doorsnijding der gebogen oppervlakten door lijnen en platte vlakken ; /.. onderlinge doorsnijding der gebogene oppervlakten. IX. Hoogere meetkunst. a. verklaring van de leerwijze der coördinaten, ter bepaling van punten en meetkunstige plaatsen in een plat vlak ; b. de vergelijking "der regte lijnen en van den cirkel; c vergelijking van den parabool, de ellips en de liyperbool; d. algemeene vergelijking der kegelsneden ; e. brandpunten , voerstralon on rigtlijnen ; ƒ. raaklijnen ; g. vergelijking op de middollijnen. X. Werkdadige meetkunst. a. kennis van de meest gebruikelijke meetinstrumenten , als : astrolabium , boussolo , planchet enz. ; b. gebruik van de onderscheidene instrumenten bij het werkdadig meten op het terrein , op vraagstukken toegepast ;
c. het kaarteren van gedane opmetingen ; ( d. de kennis van de meest in gebruik zijnde waterpasinstruinente met de toepassing op het terrein. XI. Statika. a. algemeene eigenschappen der krachten en van hot evenwigt '< b. koppels ; c. het zamenstellen en hot ontbinden van krachten ; d. de leer der zwaartepunten ; e. de wrijving; t f. de enkelvoudige werktuigen , als : do hefboom , de balans , windas , de katrol, hot hellend vlak , de wig , de schroef en de stra01 heid der touwen ; g. de kennis der zamengestelde werktuigen, als : de takel, de doi mekracht, de schroef zonder einde en do raderwerken : /.. de theorie der gewelven en der kappen ; i. do wederstand dor bouwstoffen ; XII. Dynamika. a. de eenparige beweging ; o. de eenparige , versnelde en vertraagde bewoging ; t. het voortworpen van ligchamen in het luchtledige ; d. de val langs het hellend vlak; _ . e. de eigenschappen van den eenvoudigen en den zamengestelden sinl-? f. de momenten van traagheid ; g. de botsing der ligchamen. XIII. Hydrostatika. a. algemeene eigenschappon dor vloeistoffen ; -. b. drukking van onveorkrachtige vloeistoffen tegen de wanden der vat e. evenwigt van vaste ligchamen in vloeistoffen ; d. drukking van do veerkrachtige vloeistoffen tegen de wanden. XIV. Hydrodynamika. a. uitvloeijing door opening in de wandon van vaten ; b. uitvloeijing bij vaten die niet govuld blijven ; c. uitlozing door overlaten : d. stroomond water in rivieren , kanalen of' buizen ; e. meten van stroom-snelheden. XV. Differentiaal-rekening. a. grondbegrip der differentiaal-rekening ; ,^e b. regels voor het differentieren dor enkelvoudige en zamengö3* functien eener enkele veranderlijke grootheid ; ,c,i--c. de differentiaal quotiënten en differentialen van hoogere orden functien van eene veranderlijke grootheid; d. reeksen van Taylor en Maclaurin, met toepassing op dezelve- f_ e. onderzoek der maxima en minima bij functien van eene veraf lijke grootheid ; . 0p f. theorie der vlakke kromme lijnen volgens hare vergolijkio» rogthoekige coördinaatassen met toepassing. XVI. Integraal-rekening. a. onderwerp dor integraal-rekening on onderscheid tusschen pualde on onbepaalde integralen ; -i. integratio der gohoele en gebrokene ï-ationalo functien : e. integratie van rrrationale differentiaal functien; d. integratie van transcendentale functien ; e. lengtebopaling van kromme lijnen ; f. inhoudsbepaling van vlakke kromme lijnon. XVII. Teekenen. Het maken van vegtlijnigo en situatio-teekeningen. vo' De adspiranten zullen ten blijko van hunne vorderingen eenige t t;e ningon overleggen ; hot staat echter aan do commissie van oxanw 11. vrij , bovendien , in haar bijzijn , van don adspirant proeven te vol' XVIII. Waterbouwkunde. Hiertoe wordt voreischt eene voldoende kennis van: . „gt' a. den aanleg der vcrschillendo soorten van wegen , met de worken daarin voorkomende ; .e-f b. de spoorwegen, de bewoegkracht on do kunstwerken da» in verband staando; _ „gefi c. de zamenstelling der verschillende soorten van duikers en bl e.,, steenen, houtenen ijzeron bruggen , hangbruggen , ponton, gierbröeS schipbruggon en beweegbare bruggen ; ... de uitvoering van zeeweringen ; . ff Jef e. den aanleg van dijken , de oeververdediging, de verdedig! dijken, het voorzien en herstellen van beschadigde dijken on ne van doorbraken ; voC>i' f. het bevaarbaarmaken van rivieren , hot opstuwen derzei irrigatie, hot aanleggen van kanalen voor scheepvaart en _rnga, vej" zamenstelling van stuwdammen , beschoeijingen, kaaimuren en _ eJ-' schillende kunstwerken . die met den kanaal- on rivierbouw ' band staan ; itv>'11' g. de zamenstelling der verschillende soorten van sluizen, '<}}s[ 1u ' teringsluizen, schutsluizen , spuisluizen, inundatiesluizen, waaijol'9 t ,Je of andere, op bijzondere wijze ingerigte sluizen, de bekendheid wijze van fundering en do daarstelling van de verschillende ond?1 (ler sluizen; h. hot maken van havenwerken on de verschillende 'al t 0 po" daarmede in verband staande: als haven dammen, opene on v»s JA/P* den , zeebrekers , droogo on drijvende dokken, ducd'alvon en m°e * kust- on havenlicht-etablissemonlen en baken; vflo " i. het maken van projecten on begroetingen van kosten bovengenoemde verschillende soorten van waterwerken. XIX. 'Burgerlijke bouwkunde. .^dc a. kennis der bouwstoffen , als natuurlijke en door kunst gf*. y«fi steenon, de kalk on verdere stoffen dienende tot het berci ei ,}<>> metselspecien, do verhoudingen der vermenging, en het bcpi'0 verso-tillende soorten van metselspecien, del-unstwaterkalken, jevo!j' en de aanwending van kunststocnon of' kunstbodems , het gips' _- , ? schillende soorten van mastik, asphalt en nabootsingen da»l .ftjei> ' voornaamste houtsoorten in deze gewesten in gebruik, de ITI
ïijji o,lwkunst gebezigd wordende, als gegoten en geslagen ijzer, lood, -t, yen. koper, derzelver toepassing in do bouwkunst, de verwstoffon l fissen, derzelver bereiding en het glas; gt0' , kennis van de zamenvoeging dor bouwstoffen, het onderzoek der Wh» en ' het uitgraven en drooghouden der fundoringsputten, de inrigt"Url"_. aarsteHing der fundamenten , do muren van gebakken of na- Vneo-.! a steen ,de daarstelling van gewelven, do uitvooring van metsel- , Si-te",°n Pleisterwerk ,de timmerwerken ,do smidsworken , het loodst, v £w°i'k, het stellen van afleiders, on hot vorwers-, glazenmakers- coef,angerswerk. ïq0„ 9 zamenstelling der verschillendo soorten van kappen, als :de I>h.yj.?aamde Hollandscho kappen, de kappen volgens Mansart en hnj, nlert de I'Orme, kappen met bogen zamengesteld uit planken op Sl.n Put °P elkandor golegd , kappen zamengesteld uit gebogen stamfraar'v,- aPPen yan opengespalkte boomstammen, hangkappen , kappen 4n,je J IJzer in verband met hout wordt gebezigd, ijzeren kappen en d. e,SOorten van kappen; 4tap 6 verschillende dakbedekkingen, als daken van alang-alang, 'Uiten ' gekloofde bamboezen , bamboezen sierappen , houten sierappen , -Met. Van planken, leijen daken , pannen daken , daken met asphalt van metaal, als : ijzer, zink , koper , gegalva<!. j» . Plat- of'geribt ijzor, en verschillende andere dakbedekkingen, e. j^tlDS der goten ,en kroon- en gevellijsten ; öSen 6 zanienstelling der verschillende timmerwerken, houtverbin°i Ven,', aPpen , deuren , vensters, of' glasramen, dakvensters, blinden Nafoj.? buiken , hek- of regelwerk , schuttingen en beschotten, houten ƒ sof zolderingen ; 'rappe et gebruik van ijzeren balken, kolommen of stijlen, kappen, tassj- ' ramen, hekken en ballustradon, en verschillende andere toe-3. ?en van ijzer, zoowel gegoten als geslagen ; Sgei. plafonoer- of stukadoorwerk, het hang- en sluitwerk en hot K ]Van "verschillendo soorten van vloeren ; ye.ye e algemeene vereischten van gebouwen, de behoorlijke lucht'^rioti, 0 nS en verlichting, de symetrische zamonstelling on do bijzondere foooi v°°r woningen mot bijgebouwen in Indio, pakhuizen, als: zout- ° 1 zout-dopôtloodson , zout-depôt-pakhuizen , zoutverkoop-61 suiker paklmizen en andere pakhuizen voor v-or °n °f goederen , kantoorgebouwen, telegraaphkantoren , woningen en'en' residenten, adsistent-rosidenteu, controleurs, tijdbal- V°or i_en en gevangenissen, schoolgebouwen, hospitaion, inrigtingen an^zinnigen, gebouwen voor gieterijen, smederijen en andere t^ede-..11 voor bijzondere doeleinden, de inrigting van fournuizen in n ' d. 'ï en keukens, de privaten, putten en badplaatsen; bf'eWi nn's der schoone bouwkunst, als: de bouwkunst bij do nioin '_ Grieksche bouworden, do bouwkunst der Romeinen, de &oUtfsch e bouworden, de Byzantijnsche en Lombardische stijl, do *1| d ° sP'l'iSbogen-stijl en do torugkeer tot den ouden klassiokon ken lersieringon, die oen deel djr constructie uitmaken, de lijstdei' gebruik van kolommen, pilasters, de arkaden, de versiering il* de v oPeningon on douren, vensteropeningon en vensters, de nissen goed rsiermSen, dio geen deel van de constructie uitmaken, verder «. v Vei'houding, harmonie, orde en symétrie; oUavo, ttlakon van ontwerpen en begrootingen van kosten voor
1}6 XX. Stoomwerktuigkuudc. 1 °6st in lran* moet bewijzen konnis te hebben van do inrigting der v^e di-i i,gebruik zijnde stoom werktuigen van hoogo, middelbare en de „, 8' van do werking der verschillende deelen daarvan en huurwetten, waarop die werking gegrond is. , M.M , XXI. Aardrijkskunde. j 6 aardrijkskundo in het algemeen on do wiskundigo aardrijksv) blijL bet bijzonder dient do adspirant bekend te zijn. Voorts moet Seven speciale kennis te bezitten van de aardrijkskunde van nd en Indie. öen , tweede afdeeijng. do voormelde volstrekte vereischten, wordt in aanmerking *o d k ennis van zulke wetenschappen, dio slechts eenigzins ges. Unr>en wordon tot het gobiod van don ingenieur te behooren, ta) er-'iere kennis van de levende talen, bepaaldelijk do Engelsche VaYa stre!lltscne- Ook de. konnis der Javaansche of andere inlandsche K Ee * d°n adsP'rant tot aanbeveling. ?stio-„J ne verdere kennis van eene dor hierboven opgenoemde wisb 0 ?^kun(|Lei'doi'° kennis van ijzer-constructien, toogepast op de wator\> Uit Gn do burgerlijke bouwkunde. u; ngebreider konnis van do verschillende soorten van stoom- V eD'. i7°oWel theoretisch als praktisch. J.I. AiJ '° kennis van spoorwegen. -V/I. ,Semeone kennis der natuurkunde. un Ï11. -.Semeene konnis dor scheikunde. «n toezi-.t ? kennis der reglementen en bepalingen nopens het behoor erken' eneyens do verantwoording der burgerlijke landsgebonwen . ' Werkplaatsen, goreodschappon en instrumonten. ; e dienst van don waterstaat en 's lands burgerlijke openbare Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie opzigters dor 3de et. j die ÏNör PneBen zijn , zich op den voot, onder genot der voordcelen, 'U rE'ceiril!0 VerPligt'ingen, omschreven in de Koninklijke besluiten van fy -YeJ. J !864, n°. 70 on 28 September 1865, n°. 37, opgenomen <lic ePtemb' ische Staatscouranten van 30 December 1864 , n . 309 on %nSt il iv61' 1865 , n°. 2-30, als opzigters der 3do klasse aan 's lands Wllïl° JSTo 'dan(ïsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met het l)OVt0Vt;mbor van dit jaar , ter mododinging , bij gezegeld request b6L oen ?artement van Koloniën wenden, onder overlegging van : iw6l:'dmaK.ewiJs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagtoekoning dezer ?otlW vm£ ' door burgemeester en wethouders der gemeente van " eeri epn..d°n verzoeker; <(~; t!Qne ertl»caat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en ' bout) i°r oenon bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op ke Vrij v 6nde dat de verzoeker is van eon gezond ligchaamsgestol, n : ei, * voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebred. bewijzen van bekwaamheid. De adressanten behooren zich op nader aan hen op te goven tijd en plaats, te onderwerpen aan een vergelijkend examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie.
Bij gelijke| geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Bij hun request behooren de adressanten op te geven , of zij het bedoelde examen hier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel, of zij ingevolge het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n°. 37 , het examen in do daarbij vermelde hieronder omschreven vakken , nader in Indie verlangen af to leggen ; wordende hun in dit geval herinnerd, dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor benoeming tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Aan do betrekking van opzigter der 3de klasse bij den waterstaat in 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands of f 1080'sjaars. De voordcelen verbonden aan de uitzending van hior, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse, bestaan in : le.Ie. een voorloopig tractement ven f4O 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 ; en 3°. overtogt naar Batavia , voor 's Gouvernements rekening , als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet, voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer doze hen op de reis vergezellen. 's Gravenhage, den 15den October 1867. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feitu.
Het in de derde alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van 26 December 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt : PROGRAMMA der kundigheden , welke gevorderd worden om , na oenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot don laatstbedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latero bevordering tot opzigter 2de en lste klasse on architect, in aanmerking te worden gobragt. Art. la. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken en schrijven zonder taal- en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, hot stellen van brievon over eenig gegeven onderwerp enz. b. De inlandsche talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaanscho of andore inlandsche talen, on het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbevoling. Art, 3. De cijferkunst, bijzonderlijk : a. de vier hoofdregels in geheele getallen ,in gewone en tiendeelige breuken ; i 'b. het nieuw stelsel van maten en gowigten en het herleiden van deze tot oude maten en gowigten on omgekeerd ; c. de leer der evenredigheden en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenigo in hot aagolijksche levon of de betrekking van opzigter voorkomendo vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst, voornamelijk : a. de kennis van de regte lijn , de even wij digheid , don loodrogten en schuinen stand dor lijnen , het meton van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als : van den driehoek, het. vierkant, den rogthoek . het parallelogram, de ruit, het trapezium , regelmatige en onregelmatige voolhoeken besloten door regte lijnen, zoomedo het vindon van den omtrek on don inhoud van den cirkel ; b. het borekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol Art. 5. Da werkdadige meetkunst, voornamelijk : a. eenigo bedrevenheid op het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen , bruggen of andere werken, door middel van baken, den meetketting en de boussole of het handplancnet, zoomede het in teekening brongen der opname op eene bepaalde schaal ; b. de konnis van hot gewono timmermans watorpas, liet floschjeswaterpas en de waterpas-baken, on derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein ; c. de kennis en het gebruik van don theodoliet , en van do thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bokker on Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen, voornamelijk : a. een duidelijk begrip van de projoctteekeningen, bevattende do platte gronden , opstanden on doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen ; J. het copieren van projectteekeningon , het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eone gogeven schaal, het teekenen op oene gegeven schaal van gebouwon on andere werken door hen op to nemen ; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De konnis der voornaamste bouwstoffen, als : a. de natuurlijkeen door kunst gevormde steenen , tegels , dakpannen enz., bij bouwwerken in gebruik: b. de motselspocion en do verhoudingen van dorzolver zamenstellendo deelen ; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of' gebreken ; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het _glas on de vorwstoffen ,on de vermenging der laatste;
f. de bamboe, rottan en dekkingsmaterielen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunsnt meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardewerken ; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingsputten ; c. bij het heijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk ; ƒ. voor smidswerk; g. voor steenhouwers werk ; h. voor glazenmakers- en verwerswerk ; i. voor loodgieterswerk ; j. voor steen- en pannebakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenigo ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als : a. van den timmerman of schrijnwerker ; b. van den metselaar ; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan een ambacht dient tot aanbovoling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a de bekendheid om, naar eene gegeven projectteekening , een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren ; b. do kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven ; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast ; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden to zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen . do bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen der balklagen en derzelver verankeringen ; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van moer duurzamen aard ; f. do bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbeklcedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen , bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden, kleine steenen bruggen en duikers , kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van allo minder belangrijke bouw- en waterwerken. Moerdere kennis in dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers- , verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken , en van alle te onderhouden gebouwen , wegen, sluizen, bruggen enz., zoomedo tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paalfundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden ; b. de kennis der vijf bouworden on hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. De praktische en theoretische waterbouwkunde: a. do zamenstelling van kaaimuren on ljeschoeijingon voor verschillende gronden ; b. de kennis van het aanleggen van wegen on profillen aan dezelve te geven ; c-. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwon en sluizen ,en derzelver deuren , schoven, schotbalken en andere waterkeeringen. Art. 16. Do kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien do candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in do vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral dio regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heoft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan liet voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, § § a en b, 6, § § a en b. 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtond en doet don candidaat do 3de nota toekennen ; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zoor loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennon. Art. 18. De 3do nota geeft aan de in dionst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3do klasso en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt, voldaan aan het bepaalde bij art. 1 §§ VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2de nota geeft in gelijke voogo aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt, om te eeniger tijd to kunnen deelen in hot voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6, (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n° 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen dio het verlangen, worden gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in do vakken vermold in do artt. 1, lit. b, 7, lit./, 10, lit. e en 13 van bovenstaand programma nader in Indio moot zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking to kunnen komen.
---

