OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
"an deze Courant, zijn : te Amsterdam. WL. SCÜIOONEVELB £ Zin. _ Batavia ®. KBLFF « C°. —' 'sGravenhaae A. VA» MSOOGSTKATEN & Kn. — Brussel A. N. LEBEïHUE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEeaOS. — Hamburg SIAASEIVSTEIST & yö«JLE». — 2rf*#(fc« BELIEVBBAVIESACo., '. Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, >'ue i. i. -Kousaeau, 3.
---

KENNISGEVING. Suppteioive Kehieren der plaaiselijke directe belasting, dienst 1866.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad Doen te weten: dat de twee voorloopig vastgestelde 2de suppietoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1866, gedurende veerden achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Vrijdag deu 11 Januarij aanstaande, ter lezing zijn nedergelegd ter secretarie der gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen eenieder, die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Botterdam, den 9deu Januarij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , *• L. NIEESTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door öen heer commissaris des koniugs in de provincie Zuid-Holland °P den 31sten December 1866 zijn executoir verklaard: Twee kohieren van het patentregt, loopende over het tweede kwartaal, dienst 1866/67, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen vau de heereu ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, -"juen aanslag op deu bij de Wet bepaalden voet te voldoen, *n dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken "e reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten secturende de eerstvolgende acht werkdagen, van des vbormidj^gs negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon 'Innen wordeuafgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, de Kaasmarkt; en dat na dieu tijd, ingevolge Koninklijk •Besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan «le huizen •"d geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, "elke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen T°rderen. Softe,dam, den 9den Januarij 1867. Hef Hoofd van het gemeentebeü'ittir voornoemd, ,^ VAN VOLLENHOVEN.
---

De Scheldekwestie.
Wat België eigenlijk in de Scheldekwestiè gedaan heeft, is let met zekerheid bekend. Sommige bladen zeggen, dat het aan rankrijk , Engeland en Pruissen heeft verzocht, zaakkundigen te 6n°emen , ten einde te onderzoeken, of het benadeeld kan worden uiet door de afdamming der Ooster-Schelde; anderen beweren, at het eene scheidsregtelijke beslissing dier mogendheden heeft Eeue poging als naar de laatste bewering beproefd °ude zijn, is ons volkomen onbegrijpelijk. Wij vatten niet, oe ééne der partijen zonder medewerking harer tegenpartij, eigenmagtig scheidsregters over een ontstaan geschil kan aan-8 *'len, en hoe de drie mogendheden zulk eene opdragt, Wleeu door België gedaan, zouden kunnen aannemen, zoner dat Nederland verklaart zich aau hare regtspraak te wilen onderwerpen. Dit is even ongerijmd in het volken- als in het Pr*vaat regt. Wij kunnen dan ook niet gelooven , dat zulk eene gerijmde vraag gedaan, veel minder dat zij toegestemd is. Minonwaarschijnlijk is het, dat België de drie mogendheden op r eigen belang bij de vaart op de Schelde opmerkzaam ge*"*t eu haar verzocht heeft, van hare zijde de zaak te laten Verzoeken. Dit zou zeker een fijn overleg van de Belgische gering verraden. Wetende dat zij volgens de tractaten geen • g 1 heeft zich tegen de afdamming te verzettenr, zoude zij enten de drie mogendheden tegenover Nederland te plaat-' > uiet om te strijden voor een Belgisch, maar voor eigen belang, waardoor het Belgische van zelf gebaat 2°ude zijn. a hiervan echter zij, het zou onzes inziens ongerijmd wezen, ' nellen de drie mogendheden werkelijk ingenieurs hebben be, en e nde den invloed der afdamming op liet vaarwater c 'elde te onderzoeken, ons tegen zulk een onderzoek te "U behooren ons ten dien aanzien volkomen lijdelijk Vraagt men ons, dan kunnen wij de nutteloosheid gen en ons tevens beroepen op ons souvereiniteitsfgt, waaruit onze bevoegdheid voortvloeit, werken binnen ons 'gen grondgebied aan te leggen. Vraagt men ons niet, dan beseven wij ons met de geheele zaak niet iv te laten. Wij laten dan avoudig de vreemde ingenieurs hun gang gaau en beoordeelen **-i rapport als het ons medegedeeld wordt, Al onze deskun- S*» zijn het er over eens, dat de afdamming aan het vaarwater de Schelde uiet slechts geen nadeel kan doen, maar het eleer verbeteren zal. Dat dus onderzoeke wie wil; wij hebben tt 8 daarmede uiet in te laten , en dit te minder, omdat het van 1839 in alles voorzien heeft, wat ten dien aanzien 11 Wordeu gevorderd.
Dat tractaat laat ons volkomen vrijheid, op dc rivieren binnen ons grondgebied die werken te maken, welke wij noodig achter., maar bet bepaalt iv art. 958, dat indien, hetzij dooi- natuu. oorzaken, hetzij door kunstwerken, in het vervolg do vaarten, in dat artikel genoemd, onbevaarbaar mogten worden, het Nedejj landsche gouvernement aan de Belgische scheepvaart ;¦ vaarten zal aanwijzen even goed en gemakkelijk, als die welke onbevaarbaar geworden ziju. Daarmede is dunkt ons, dt zaak volkomen uitgemaakt. Wil België protesteeren, wil het constatecreu dat het zicli ver. zet heeft tegen de afdamming, omdat het daarvan deze of gene nadeelen vreest, wij hebben er niets' tegen. Maar dat het die afdamming op ons eigen grondgebied zoude kunnen beletten, al8 wij ons beroepen op het artikel van het tractaat, hetwelk juist de mogelijkheid eener benadeeling voorzien heeft en voor dat geval bepalingen heeft gemaakt, is onmogelijk zelfs met eenigen schijn van regt vol te houden. Geen der Belgische advocaten in de pers ontkent dan ook ons goed regt; maar op die erkenning volgt een vloed dier groote woorden, waarmede men iv dea laatsten tijd gewoon is de tractaten op zijde te zetten. Hier, waar echter de woorden en de geest van het tractaat zoo volkomen in overeenstemming zijn met gezonde beginselen van volkenregt, beteekenen al die holle zinsneden niets. De geest van het tractaat is, om de zekerheid voor België, dat het wat zijne scheepvaart betreft nimmer in een slechteren toestand kan geraken, dan waarin het was tijdens het sluiten van het tractaat, in overeenstemming te brengen met het regt vau Nederland , om binnen zijn gebied de vrijheid te behouden, welke aan een souvereinen staat toekomt. Daarom is § 8 van artikel 9 opgenomen. Niet slechts dus voor aller regten, maar ook voor aller belangeu is gezorgd, als Nederland verklaart, in allen deele loyaal te willen voldoen aan de verpligting, welke het daarin is opgelegd; en na het rapport der internationale commissie, waarin zelfs door de Belgische deskundigen wordt erkend, dat de Schelde stroomopwaarts door de afdamming wordt verbeterd en slechts stroomafwaarts eenig gevaar blijft bestaan, hetwelk ook de Nederlandsche deskundigen ontkennen, is inderdaad de beweging niet te begrijpen, welke de Belgische regering maakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Januarij.
Een gedureude den afgeloopen nacht door ons ontvangen telegram uit New-York doet zien , dat het heethoofdige deel der radicale partij , te ongeduldig om het resultaat der enquête naaide handelingen van den president Johnson af te wachten, reeds een formeel voorstel bij het Huis van afgevaardigden heeft ingediend , om den president in staat van besehuldiging te stellen, en beden ontvangen wij een telegram met het belangrijk berigt, dat dit voorstel reeds is aangenomen. Op het gewigt dier beslissing behoeven wij niet te wijzen. Naar men met zekerheid verneemt, zal de koningin van Engeland , in hare troonrede bij de opening van het parlement, de indiening eener nieuwe reformbill aankondigen. Het ministerie Derby geeft dus in dat opzigt aan de openbare meening toe , en de bill zal, naar tevens verzekerd wordt, op liberaler leest geschoeid zijn dan men van het conservatieve ministerie mogt verwachten. De behoudende partij zou dus weer, gelijk reeds zoo menigmaal door haar is gedaan, eeue scheidslijn trekken tussehen hetgeen zij als oppositie voorstond en hetgeen zij , regerende partij geworden , voorstelt. Dit nu komt wel is waar niet overeen met de politieke eerlijkheid; maar de liberale zaak kan en moet er [ haar voordeel mede doen. De keizer van Oostenrijk heeft eene volledige amnestie getee! kend voor drukpers-delicten. | De Beijersehe kamers zijn gisteren geopend. De nieuwe minister van buitenlandsche zaken, de prins von Hohenlohe, woonde die plegtigheid bij. Een programma heeft hij echter niet gegeven. Er zijn alleen eenige wets-ontwerpen toegezegd, waaronder een ! betreffende de vrijheid tot het uitoefenen van alle takken van industrie. Alzoo zal in de Duitsche staten het zoo beperkende stelsel der middeneeuwen, dat doodend was voor de openbare welvaart, langzamerhand gedeel verdwijnen. Volgens de Patrie wordt de heer Rios Rosas naar Porto Rico gedeporteerd. Hij zal er echter waarschijnlijk niet lang blijven. De duur her Spaansche ministeriën is gewoonlijk zeer kort, en zoo het kabinet Narvaez al niet spoedig door de tegenpartij valt, zal de camarilla, met welke het thans zoo gelieerd is, welligt zijn val berokkenen. Narvaez zelf heeft dit bereids meer ondervonden. De biechtvader der koningin en zuster Patroeinio toch zijn geene personaadjen, waarmede men gemakkelijk kan omgaan. De ukasen van den keizer van Rusland, waarbij eene zoogenaamde organisatie van het bestuur in Polen bevolen wordt, worden weinig of niet door de buitenlandsche dagbladen besproken. Deze zoo gewigtige besluiten trekken volstrekt niet de aandacht. Van waar dit zonderlinge verschijnsel ? Wij leven wel is waar niet meer in den tijd, dat de Fransche kamer van afgevaardigden telken jare eene zinsnede in het adres van antwoord ten gunste van het onafhankelijke volksbestaan der Polen inlaschte, en het is wel goed ook dat aan die uuttelooze manifestatie, welke zoozeer in den smaak der regering van Louis Philippe viel, voorlang een einde is gemaakt; maar daarom behoeft men niet te vervallen in eene apathie jegens een volk, welks lot altijd de meewarigheid van Europa heeft opgewekt en welks laatste opstand dikwijls de kwestie eener interventie van het buitenland op het tapijt gebragt en tot tal van diplomatieke nota's, dépêches , circulaires, enz., alle met betrekking tot het houden eener conferentie, aanleiding gegeven heeft. Er moet eene reden voor die --onverschilligheid in de tegenwoordige omstandigheden zelve gezocht worden, en dan is die reden ligt gevonden. De tractaten hebben opgehouden te bestaan, namelijk voor de magtigen, en de leer van het fait accompli beheerscht nagenoeg alles. Uit den aard der zaak moesten de tractaten, waarvan sommige reeds bij hunne sluiting tegen alle regt iudruischten, hunne kracht verliezen. Stabiel als ze zijn, konden zij geen gelijken tred houden met den ontwikkelingsgang der denkbeelden, en het geweld*, ziende dat een beroep op de tractaten niet langer houdbaar was, heeft nu op zijne beurt hiervan in eene andere rigting partij willen trekken. Uit de actie is ook hier de reactie voortgesproten, en daar voorbeelden zoo ligt navolging vinden, vooral als zij met succes bekroond worden, heeft de reactie ook in het binuenlandsch bestuur van vele staten betreurenswaardige vorderingen gemaakt. Waarop deze botsing tussehen de verdere, doch vreedzame ontwikkeling der nieuwere denkbeelden en het diep om zich heengrijpend geweld, in strijd met die denkbeelden, in de eerste jaren moet uitloopen, (moge de Hemel weten ; doch bemoedigend is het vooruitzigt niet. Het Europesche regt toch is in een volslagen toestand van des! organisatie, waartoe Engelands tegenwoordige strenge onthouding iv alle aangelegenheden van het Europesche statenstelsel natuurlijk ook het zijne bijgedragen heeft. Ten slotte moet hier nog aangestipt worden, dat men te Parijs !s voorlang de Russische besluiten omtrent Polen te gemoet rn heeft, en het is uit dien hoofde dat zij er zoo weinig verrassing te weeg gebragt hebben. De Fransche expeditie naar en de vijandelijkheden- in Korea kunnen als geëindigd worden beschouwd. De admiraal Roze van de regering aldaar geen voldoening kunnende erlangen, heeft de openbare etablissementen en het koninklijk paleis in de stad Kanghoa vernield en is vervolgens met de vloot vertrokken. De Moniteur, hiervan gewag makende, meldt, dat de regering van Korea alzoo heeft kunnen zien, dat de moord der Eransche zendelingen uiet ongestraft blijft. Het laatste doet zien, dat de admiraal Roze, nu hij de regering getuchtigd heeft, niet zal terugkeeren, Iv Frankrijk ziet men dit met welgevallen. Men haakt er niet meer naar lauweren op de verre expeditien, die ten,koste van schatten behaald worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Iv de zitting vau het Pruissische Huis van afgevaardigden, van 8 Januarij werd, naar aanleiding van het ontwerp tot vaststelling der verpligtingen van de beëedigde makelaars, door verschillende sprekers aangedrongen' óp de wensfchelijkheid, dat de beëedigde makelaardij zou worden opgeheven. Onder anderen werd aangevoerd, dat de beëedigde makelaar, die zijne verpligtingen naauwgezet wil naleven, de concurrentie niet tegen den niet-beëedigden makelaar kan volhouden, en schier genoodzaakt wordt om voor eigen rekening zaken te drijven, of er zich zoodanig iv te mengen, als strijdt met de wet. Een der sprekers zelfs beweerde, dat de beëedigde makelaardij dien ten gevolge in handen is van minder vertrouwenswaardige personen, aangezien juist zij , die ten volle vertrouwen verdienen, geen beëedigd makelaar willen zijn. De debatten over dit onderwerp werden in deze zitting niet ten einde gevoerd. In Weenen hebben niet minder dan 1135 "personen gebruik gemaakt van de bevoegdheid om zich tegen betaling van fl. 1000 yan de militaire, dienst vrij te komen , hetgeen dus wel een bewijs is, dat het daar niet ontbreekt aan lieden, die liever hun geld opofferen , dan het verlies van hun bloed in de waagschaal stellen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Januarij. Het démenti, door den Moniteur aan de Patrie gegeven, heeft zijne geschiedenis. Ziehier wat men verhaalt: De keizer, verrast over het artikeltje van het officieuse blad, liet den heer de Moustier komen, om dezen zijn misnoegen daarover te betuigen , en de minister ontbood op zijne beurt,, om zich te regtvanrdigen, den chef van ziju kabinet, om dezen ophelderingen te vragen. Het onderzoek heeft ten gevolge gehad, dat gebleken is, dat de redacteur van de Patrie, de heer Dreolle, zioh vergiat bad omtrent den zin der documenten, die hem waren ter hand gesteld, om het artikeltje in kwestie te schrijven, en waarin het gouvernement eenvoudig een démenti had willen geven aan het gerucht van -nieuwe voorstellen betrekkelijk eeno conferentie, die zouden zijn van de band gewezen. Daar werkelijk geen nieuwe voorstellen vau het Fransche gouvernement waren uitgegaan , wilde dit den naam niet hebben van weder een échec geleden te hebben. Naar men verzekert, zal deze ernstige vergissing vr-n den redacteur der Patrie zijn ontslag ten gevolge hebben. De houding, die de Fransche regering aangenomen heeft in de Oostersche kwestie, wordt aldus omschreven: Zij wil dié kwestie niet opwekken, maar ran den anderen kant zal zij ook uiet, om die kwestie te smoren, zich aan de zijde der Turken voegen. Geheel in overeenstemming met Engeland, zal zij eene toeziende politiek volgen. De Grieken trouwens vragen niets anders. De heer de Bourrée, onze gezant te Konstantinopel, heeft in last om er bij de Porte krachtig op aan te dringen , dat zij ernstige conr-essien brenge aan de Christenen vau het Oosten. Men verwacht, dat ook de overige groote mogendheden de Porte in dien zin zullen raden, omdat algemeen de vrees bestaat voor ernstige verwikkelingen in het Oosten, welke het onmogelijk zouden maken, om de oplossing der kwestie, waarvan iedereen het netelige inziet, langer uit te stellen. Volgens een hier verspreid gerucht zou men trachten, van de Porte te verkrijgen, dat zij een Christen tot gouverneur van Candia benoeme. Eene dépêche uit Pruissen meldt , dat het Pruissische gouvernement voornemens zou zijn neutraal te blijven in het Turksch- Grieksche conflict. De brieven uit Rome melden, dat de clerica le partij woedend is over het succes der zending van den heer Tonello. Intus- Jien is er thans ook sprake van de waarschijnlijkheid eener regeling van de politieke aangelegenheden tussehen de beide landen ; men zou namelijk op het punt zijn van het eens te worden over de kwestien der financiën, banken, douanen, paspoorten, enz. Daardoor zou men een grooten stap voorwaarts doen on het terrein gemakkelijk maken voor verdere onderhandelingen. Men verzekert, dat de bank van Rome in den treurigsten toestand verkeert en dagelijks 5000 fr. verliest. De daling ter beurze van beden wordt verklaard door een gerucht, dat daar in omloop was van volkszamenscholingen in den faubourg St. Antoine, gepaard gaande met het inslaan van glazen bij de bakkers; wanordelijkheden, waarvan de dure broodprijzen de oorzaak zouden zijn. Hoewel het bekend is, dat onder de mindere volksklasse zeer geklaagd wordt over de duurte, heb ik van wanordelijkheden nog niets vernomen.
---

Engeland.
In strijd met hetgeen andere dagbladen hebben medegedeeld omtrent het voornemen der regering tot de indiening eener reforrabill bij het Parlement, meent dc nieuwe Westminsier Gazette te kunnen verzekeren, dat dit voornemen nog niet bestaat, maar dat de regering bereid is om in deze kwestie voorloopig te gemoet te komen door de benoeming eener commissie, uitgaande van het Lagerhuis. Voorts zegt het blad, dat in deu boezem van het kabinet oneenigheid is ontstaan over kwestien van financieelen aard. Andere binden bepalen zich eenvoudig tot het berigt, dat de zittingen van den ministerraad aanstaanden Donderdag hervat zullen worden. De heer Gladstone, gewezen kanselier der schatkist, is thans van zijne ziekte in het buitenland hersteld en wordt in den loop ] der maand te Londen terug verwacht. Ofschoon men nog altoos 1 zegt, dat hij in der tijd opzettelijk voor eene poos het land heeft f verlaten, om zich te onttrekken aau de reform-beweging, ziet toch ''¦ de reform-partij zijne terugkomst verlangend te gemoet. Men hoopt alsdan van hem de eene of andere positieve verklaring te verkrijgen, waaruit zal blijken Jin hoe ver er eenige waarheid ligt in de bewering, dat hij en eenige zijner voorstanders aan die beweging niet langer deel wilden nemen, omdat men daarmede te ver ging, en de zaak een ander karakter verkreeg dan hij eu velen met hem beoogd hadden. De Times zegt gemagtigd te zijn tot de mededeeling, dat aan den Britsehen gezant te Washington door de regering in last is gegeven, te onderzoeken, of het gouvernement te Washington bereid is, het beginsel van arbitrage toe te passen op de geschillen, die tusscheu Élngeland eu de Unie teu gevolge van 'den Amerikaansehen oorlog zijn ontstaan. In dat geval wenseht het gouvernement vooraf eene overeenkomst tot stand te brengen omtrent de punten, die aan deze bemiddeling zouden worden onderworpen. De president vau deu Board of Trade heeft verklaard, bij hel Parlement de noodige voorstellen te zullen indienen ter tegemoetkoming in do vele klagten, die sinta geruimen tijd ziju opgegaan over de slechte voeding, de slechte geneesmiddelen en andere leemten in de zorg voor d« gezondheid der bemanning vau koopvaardijschepen. Men gelooft, dat vele bepalingen in hetbe; lang van de gezondheid der manschappen op de oorlogsvloot ! evenzeer verpligteud gemaakt kunnen worden op de koopvaardijschepen, en dat er althans wel eene zware boete kan worden gesteld op de vervalsching vajj levensmiddelen en medicamenten, terwijl het even weuschelijk «wordt geacht, bepalingen in het leven te roeptn, ten gevolge waarvan een zeer klein gedeelte der ruimtr; voor de lading wordt opgeofferd, otn eene meer gezonde, ruime _en luchtige inrigting te verkrijgen voor het gewoon verblijf dei- matrozen, hetwelk op de meeste schepen veel te wenschen overlaat. Men acht dit ecu en ander oven mogelijk tot stand te brengen als.de gemaakte verbodsbepalingen betreffende het dag en nacht doorloopend werken van fabriek-arbeiders en as-dere maatregelen met het oog op de openbare gezondheid. Da Engelsche dichter Alexander Smith is laatstleden Zaturdag in den ouderdom van 36 jaren overleden. Na zich eerst bekend te hebben gemaakt door zijn Life drama, gaf hij tijdens den oorlog iv de Krim zijne War-sonnets uit. Later volgden zijue City-poems en het meest gerenommeerde zijner werken, getiteld Edwin of Daria. Na vervolgen» in ziju A Summer in sk-ye eene zeer gezochte prozaproeve te hebben geleverd, schreef hij zijn Alfred Hagart's Household en meende toen de studie der litteratuur te moeten laten varen, om zich aan kantoorzaken te wijden ; doch juist in dien tijd werd hij , ten gevolge zijner letterkundige reputatie, benoemd tot de voordeelige betrekking van secretaris der universiteit te Ediuburg. Eene poos later begon hij te laborecren aan koortsen, die zijn gestel ondermijnden en hem eindelijk ten grave sleepten. Het plan tot de stichting eener universiteit in Wallis schijnt weldra verwezenlijkt tè zullen worden. Het Methodistisch Genootschap heeft daartoe reeds £ 26,000 bijeengebragt, terwijl er bovendien eene som van £ 8000 is ingekomen als bijdrage tot de kosten voor ecu collegie-gebouw. In de berigten uit Britsch Indie wordt medegedeeld, dat kapitein Grant zijne benoeming tot ridder van de orde der Star of India heeft afgewezen, op grond dat zijn mede-reiziger Speke, met wien hij zijne ontdekkingen langs den Nijl heeft gemaakt, hierin was voorbijgegaan , terwijl aan Baker, die eerst na hem gekomen is, eene hoogere eervolle onderscheiding is toegekend. In de nadere mededeeling wordt gezegd, dat de orde der Ster in Indie tegenwoordig zeer impopulair is , en dat er al even weinig wezenlijke waarde aan wordt gehecht als in Frankrijk aan die van het Legioen van Eer, doordien men in Indie begint te bemerken, dat men aldaar, in plaats- van gelijk vroeger met de Bathorde vereerd te worden , met die der Ster als ware 't wordt afgescheept, hetwelk gelijk staat met de toekenning van het lersche pairschap, in plaats van het Britsehe, en dus veel minder beteekent. Tevens verneemt men, dat liet oudste dagblad te Caleutta, de Bengal Hurkaru, waarvan het eerste nommer in Februarij 1795 verscheen, heeft opgehouden te bestaan, ten gevolge van moeijelijkheden met de abonneuten gedurende de laatste 25 maanden. Voorts wordt van daar nog gemeld, dat de regerings-eommissaris in Orissa bij het gouvernement van Bengalen een officieel rapport heeft ingediend, waarin geconstateerd wordt, dat men aldaar het aantal personen, die ten gevolge van den hongersnood zijn omgekomen, veilig op 500,000 » 600,000 ka Op sommige plaatsen beliep de sterfte % van het bevolkingscijfer, terwijl zij in genoemd district thans nog gemiddeld 150 per dag bedroeg. Niet minder groot was de sterfte in het nabijgelegen district Minnapore, zoodat men verwacht dat het totaalcijfer der sterfte in alle noodlijdende districten te zamen genomen, wel ruim een millioen zal bedragen, tegen 800,000 tijdens den hongersnood van 1838.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 9 Januarij. De Moniteur meldt, dat, dewijl er wagens de uitbreiding der veeziekte in Nederland , strenger maatregelen vereischt worden tot het te keer gaan van fraudu euzen invoer langs de grenzen van West-Vlaanderen, de bepalingen der wet van 7 Eebruarij 11. op nog vijf gemeenten van toepassing zijn verklaard. » ¦ Berlijn, 9 Januarij. De Fortschntts-Partei is voornemens bij het Huis van afgevaardigden een wetsontwerp in te dienen tot vaststelling der reis- en verblijfkosten voor de leden van het Noord-Duitsche parlement. Men verzekert dat de heer von Savigny benoemd zal worden tot president van den bondsraad. Weenen, 9 Januarij. Er is eene amnestie voor drukpers-delicten uitgevaardigd. Berlijn, 9 Januarij. De Nordd. Allgemeine Zeitung zegt, dat van het berigt van de Thüringsche Correspondent, volgens hetwelk de hertog van Coburg besloten is zijne souvereiniteitsregten aan Pruissen af te staan , te Berlijn niets bekend is. Berlijn , 9 Januarij. De baron Werthern, Pruissisch gezant te Madrid, zal als zoodanig naar Dresden verplaatst worden. Naar men verzekert, onderhaudelde de hertog van Augustenburg nog voor korten tijd met Pruissen over eene hem te verleenen vergoeding in geld. Berlijn , 9 Januarij. De bijeenroeping van deu rijksdag zal waarschijnlijk 12 dagen na de verkiezingen plaats hebben; alzoo op den 24 Februarij. •Pesth, 9 Januarij. De heer Deak heeft heden in eene conferentie van afgevaardigden het outwerp-adres betreffende de geoctroijeerde leger-organisatie voorgelegd. Aftrain , 9 Januarij. De regering heeft de verdaging van den landdag gemotiveerd, door in het reseript te kennen te geven, dat de kwestie met deu Hongaarschen rijksdag eerst dient uitgemaakt te worden.
Florence, 9 Januarij. De Opinione iogenstraft het berigt dat het geschil tusechen Italic en Turkije betreffende het schieten op het schip Principe Tomasso, door bemiddeling van den Engelschen gezant te Konstantinopel is uit den weg geruimd. De Italiaansche regering, zegt genoemd blad, heeft op voldoening aangedrongen. iVe*K -_fork, 8 Januarij. Goud-agio 34*4- Wissel op Londen in goud 109*4. 5/20 Bonds 107%- Dlinois 119%. Erie Spoorw 67. Katoen. middl. 35% c. Sfew-Tork, 8 Januarij ('s avonds). Ket congres heeft het voorstel aangenomen, waarbj Johnsou in staat van beschuldiging wordt gesteld. Bombay, 26 December. Shirtings en Twist onveranderd. Katoen Dhollerah rs. 255, flaauw. Koers op Londen 1/11 34. Caleutta, 24 December. Shirtings rs. 854. Koers op Londen 2/%. Londen, 9 Januarij. Suiker zeer vast; Bahia 22/- n°. 8% voor Engeland. Koffij vast. Peper 3% el. Straits Tin £ 85.6/-. Schotsch IJzer 54/9. — Granen stil. Londen, 9 Januarij. (R.-A.) Suiker zeer vast. Koffij en Thee vast. Rijst met redelijken handel. Tin: Straits £ 85.4/- a 86. Koper £ 85 voor Wallaroo. Talk: in loco 44/9, Oct./Dec. 45/9. Granen onveranderd en tot de prijzen vau laatstl. Maandag verkocht. Liverpool, 9 Januarij. Van Katoen werden heden üfgedaan 10,000 balen. De markt was iets hooger. Berlijn, 9 Januarij. Rogge 56% ,op levering 56%. — Raapolie'll % , op levering 12.
---

