BUITENLAND. Duitschland.
In ii zitting der Beijersche kamer van afgevaardigden heeft de j prins von Hohenlohe, minister-president, de volgende verklaring I afgelegd omtrent de politick der regering: Door de ontbinding ! van den Duitschen bond en de uittreding van Oostenrijk is de positie der middenstaten in gevaar gebragt. Het komt er thans op aan om , voor zoover dit mogelijk is, te streven naar de vereeniging van alle Duitsche stammen. De meeste daarvan zijn thans aan elkander verbonden, onder eene centrale magt van eenheid met parlementaire vertegenwoordiging. Zulk eene positie nu ia voor Beijeren niet regtstreeks bereikbaar Bij dezen toestand komt nog het feit, dat Pruissen de Mainlinie heeft erkend. Daarover kan men zich beklagen, maar intusschen heeft dit onwederlegbaar ten gevolge, dat Pruissen de zuidelijke staten die tot den Noord-Duitschen hond zouden willen toetreden, thans zal moeten afwijzen. Bovendien, bij de overheerschende rigtinr naar eenheid zou het toch met de waardigheid van Beijeren in 'strijd zijn, een streven te openbaren naar eene onvoorwaardelijke toetreding tot den Noord-Duitschen bond. In verband met dit een en ander is de Beijersche regering vaat besloten, eiken stap tot eene Duitsche bondsvereeniging te bevorderen. Beijeren mag zich niet aansluiten tot een Zuid-Duitschen statenbond onder-het protectoraat eener vreemde mogendheid. Evenmin mag het toetreden tot een zuidelijken statenbond onder leiding van Oostenrijk , alwaar het Duitsch element oogenachijnlijk op den achtergrond geraakt. En een bond der zuid-westelijke Duitsche staten zou de kloof tuaachen Zuid- en Noord-Duitschland slechts wijder maken. Wanneer nu Beijeren zich enkel aan dit ééne beginsel hield, zou het zich in eene negativo poaitie brengen, en het gevolg zou zijn, dat het in een geïsoleerden toestand kwam. Zulk eene uitsluitend negative positie deugt voor Beijeren niet, want het heeft behoefte aan de ondersteunin» eener groote mogendheid. Die mogendheid kan alleen Pruis" sen zijn. Derhalve Beijeren moet trachten met Pruissen in bondgenootschap te komen. Deze betrekking maakt het noodig dat de Beijersche armee voor het geval van een oorlog goed georganiseerd is, en uit aanmerking daarvan is er dan ook op dat punt eene doortastende reorganisatie noodig. Wenschelijk zou het zijn, dat alle zuidwestelijke Duitsche staten tot eene reorganisatie op dien voet overgingen. Daardoor zou voor Beijeren de gelegenheid bestaan om den weg te openen tot eene toenadering tusschen Zuid- en Noord-Duitschland. Alles te zamen vattend^ is alzoo de politek der Beijersche regering in dezer voege te omschrijven : Zij moet trachten de baan te breken tot een constitutionneelen bond met de overige Duitsche staten, zoo spoedig en voor zoover dit onder waarborg van Beijeren's souvereiniteit en onafhankelijkheid mogelijk is. Zoolang de regering dit doel niet heeft bereikt, moet zij zorgen eene magt te creëren, die ontzag inboezemt door eene daarmede overeenstemmende legerorganisatie en door ontwikkeling der staatsinstellingen, op den grondslag der vrijheid. Wanneer de regering dit doet, dan reeda zal men verlangen met Beijeren in hondgenootschap te komen, in plaats dat het naar bondgenooten zou behoeven te zoeken. Daarbij zou het tevens in staat zijn om in de gewigtige kwestie der reorganisatie van het tolverbond eene beslissing te verkrijgen, die zeker voor de belangen van Beijeren allezins wenschelijk zou zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 Januarij. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de kwestie deihervormingen in ons staatsbestuur do algemeene aandacht gespannen houdt. Na de mededeelingen van de France zijn vele twijfelaars bekeerd. Naar hetgeen ik thans verneem, i 8 in den heden gehouden ministerraad eene beslissing genomen nadat de ministers, die hun ontslag hadden ingediend, deze aanvrage hebben aangehouden. Gelijk gij weet, heeft de France ook gesproken van wijzigingen in de thans vigeercnde wettelijke bepalingen ten opzr'gte van de pers; ik verneem daaromtrent, dat het stelsel van waarschuwingen zal worden opgeheven en de drukpersdelicten zullen worden opgedragen aan de regtamagt van den gewonen regter; er zou voorts geen voorafgaand verlof der regering meer noodig zijn voor de oprigting van nieuwe dagbladen en het dagbladzegel zal worden verminderd van zes op drie centimes; het regt der regering om bij eenvoudig dekreet een dagblad op te heffen, zal gehandhaafd blijven. (Zie het telegram uit Parijs.)
Wat de wijzigingen in het ministerie betreft, verneem ik thans, dat de heer Rouher zal worden benoemd tot minister van binnenlandsché zaken, de heer Vuitry tot minister van finantien, de heer Manpas tot minister van staat en de heer Laguéronnièr'e of About tot minister van openbaar onderwijs. De heer Emile Ollivier heeft gisteren een langdurig onderhoud mot den keizer gehad. Men brengt dit in verband met de hervormingsplannen.
Een gerucht zegt, dat prins Napoleon de hand heelt in de hervormingen.
Men wil weten, dat Turkije zal toegeven aan den eisch van tot ontruiming der forten. Hoewel deze concessie op zich iiet veel beteekent, daar die forten voor Turkije veeleer een tastpost dan een voordeel waren, ziet men er toch een bewijs in, de Porte met toegevendheid wil te werk gaan, om verdere moeijelijkheden met hare niet-Ottomannische onderdanen te voorkomen.
Do heer de Moustier heeft aan het pauaelijk bewind eene nota gerigt om het aan te sporen de douane-regten voor goederen uit Italië op te heffen. Ook andere hervormingen worden in die nota aanbevolen; o. a. geeft de minister aan het pauselijk bewind den raad om om aan den gemeenteraad van Rome meerdere vrijheid toe te staan. Men gelooft hier echter niet, dat deze nota veel zal uitwerken.
Volgens berigten uit Spanje heeft de houding van den hertog fa de hertogin van Montpensier de Spaansche regering doen besluiten maatregelen tegen hen te nemen. Welke die maatregelen nullen zijn, weet men niet; waarschijnlijk zullen zij worden uitgenoodigd eene buitenlandsche reis te ondernemen. Gelijk men weet, is er reeds sedert eenigen tijd sprake van plannen om koningin Isabella van den troon vervallen te verklaren en hare zuster, de hertogin van Montpensier (schoondochter van wijlen koning Lodewijk Philips), tot koningin van Spanje uit te roepen. De bevolking van Frankrijk is gedurende het jaar 1866 vermeerderd met 680,933 zielen. In 1801 bedroeg de bevolking aleehta 37,388,861, terwijl zij thans geklommen is tot 38,007,094 zielen , en wel 19,014,109 van het mannelijk en 19,052,985 van het trouwelijk gesaoht.
Men zegt, dat de koning van Pruiaaen tijdens de tentoonstelling Parijs zal komen bezoeken.
De stad Montauban heeft het initiatief genomen tot de oprigting bij openbare inschrijving van een monument voor den kuntschilder Ingres in genoemde stad, waar hij geboren is.
---

Engeland.
Naar men zegt;' heeft sir Charles Wood (eigenlijk nu viscount Halifax), die onder het ministerie Palmerston de'betrekking van staatssecretaris voor Indie bekleedde, het voornemen te kennen gegeven, om in het parlement een votum van wantrouwen tegen het ministerie Derby voor te stellen, op grond dat het tijdens den hongersnood in Indie verzuimd heeft gebruik te maken van de middelen tot bijstand, die binnen zija bereik lagen. Volgens de Spectator zou er sprake zijn, om in de plaata van den heer Gladstone een ander te benoemen als leader der liberalen in het Lagerhuis.
De Satnrday Review zegt dat, zoodra het parlement zal zijn ..gekomen, er monster-petitife'u zullen «orden georganiseerd in het belang der parlementaire hervorming. " Uit Australië wordt berigt, dat bij de bevolking der noordelijke helft van Queensland het plan bestaat om bij de koningin een adres in te dienen, tot afscheiding van het overige deel des lands, ten einde uit het noordelijk deel eene afzonderlijke kolonie te vormen , onder den naam van Albertsland. Dit is alzoo eene tweede of onder-verdeeling ,* nadat eerst in 1859 geheel Queensland, in het oostelijk gebied van Nieuw-Holland gelegen , van Nieuw-Zuid-Wallis was afgescheiden. Als beweegreden tot dez^n stap wordt aangevoerd, dat het, wegens de sterk toenemende bevolking in het noorden , zeer moeijelijk wordt om van uit de hoofdstad Brisbane de aangelegenheden van het geheele gebied behoorlijk te leiden. Als een nader motief wordt er op gewezen, dat in den tegenwoordigen staat van zaken het zuidelijk deel, ten gevolge van den aldaar aanwezigen zetel der regering, een te groot overwigt op het overige gedeelte verkreeg, waarbij nog komt dat in vele der noordelijke kiesdistricten geene kandidaten voor de volksvertegenwoordiging zijn te krijgen, wegens den grooten afstand van Brisbane, alwaar de zittingen worden gehouden. Dit laat zich trouwens gereedelijk verklaren, wanneer men weet dat Queensland eene oppervlakte heeft die niet veel kleiner is dan Duitschland, Frankrijk en Engeland.
Het heeft veler aandacht getrokken dat alle brieven die in Engeland uit Mexico met de laatste mail zijn aangebragt, niet met de gewone keizerlijke Mexioaansche, maar met Fransche postzegels gefrankeerd zijn. Daaruit blijkt dus dat de Fransche bevelhebber aldaar te lande de geheele directie van het poatwezen »an zich getrokken heeft. Het' waren meest handelsbrieven, waarin gezegd wordt dat er tegen Juarez een algemeen misnoegen bestaat, terwijl men het keizerrijk er ala nagenoeg begraven beschouwt.
---

Per Telegraaf.
IParijS, 20 Januarij. De Moniteur is heden ochtend lateidan gewoonlijk uitgekomen. Hij bevat een brief des keizers, ïvaarbij een decreet tot invoering van al de hervormingen in het binnenlandsch bestuur, gelijk de France die heeft medegedeeld;
Bij dat decreet wordt namelijk het regt der kamers, om een i-drea van antwoord vast te atellen, vervangen door het regt Van interpellatie, mits in den senaat twee bureaux en in het wetgevend ligchaam vier bureaux daartoe toestemming geven. De kamer zal bij de interpellatie de eenvoudige orde van den dag aannemen, of voor eene verzending aan de regering stemmen, waarbij de aandacht der laatste op het doel der interpellatie gevestigd wordf. Elke minister kan bij speciale volmagt van den keizer geroepen worden, om de regering in den senaat of in het wetgevend ligchaam te vertegenwoordigen.
Het decreet wordt voorafgegaan door een brief dea keizers aan den minister van staat, waarin aangekondigd wordt, dat eene wet zol worden voorgedragen, om uitsluitend de correetionneele regtbanken uitgpraak te laten doen over de drukpersdelicten. In dien brief wordt gezegd, dat het evenzeer noodzakelijk is het régt van vereeniging, binnen de perken die de openbare veiligheid vordert, wettig te regelen. De keizer herinnert bij deze gelegenheid aan hetgeen hij het vorige jaar gezegd heeft, toen hij de woorden sprak: »ik wil op een vasten bodem gaan, die in staat is om het gezag en de vrijheid te dragen." Die woorden nu, zegt de keizer, worden door de bovengenoemde I maatregelen verwezenlijkt; ik ondermijn den bodem niet, die do" vijftien jaren van kalmte en voorspoed hecht is geworden, i maak dien nog hechter, maak da betrekkingen tusschen de groote staatsmagten nog inniger, door nieuwe wettelijke waarborgen aan de burgers te geven. Op cteze wijze voltooi ik eindelijk da krooning van het door den nationaleu wil opgetrokken gebouw. De Moniteur deelt voorts mede, dat alle ministers ï den keizer hun ontslag hebben aangeboden. Beyrutll, 3 Januarij. Daar Abd-el-kader .van den sultas oene amnestie voor Jozef Karam had verworven, heeft Daoud• pacha daartegen beawaxen ingebragt, met het gevolg dat die amnestie vernietigd is geworden. Karam werd alsnu ia het gebergte vervolgd. Na zijne woning tegen de Libancsche gensdarmes verdedigd te hebben, is het hem gelukt te ontvlugten. Berlijn', 20 Januarij. Heden vond hef kroonings-ordei'eest plaats. Verschillende benoemingen hadden daarbij plaats. Ra de godsdienstoefening vond een diner plaats, waarbij di ning een toast bragt aan het leger en het vaderland. IFÏorcnce , 20 Januarij. De Opinione zegt, dat do Cerutti, die benoemd is tot gezant te Bern, als secretaris bij het ministerie van buitenlandsche zaken, door den heer Gaerrieri Gonzaga vervangen zal worden, Wew-York , 16 Januarij. Petroleum ruwe 20 en mraß'd. 29% c. New-Hfork, 17 Januarij ('t avondt). Goud agio 'ó7. Koers op Londen in goud 109%. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 107 34. Illmoia 120. Erie Spoorweg 64 %. Katoen middiing 35 e. SfE*. Bovenstaande depêches __ren - VKoiixe vorige Editie opge. Parijs, 20 Jar.uarij. De Moniteur behelst helen na volgende: De heer Rouher blijft de funotien waarnemen ven minister van staat eu is tevens benoemd tot minister van finantien, ter vervanging van den heer Fould , wiens verzoek om ontslag dooiden keizer is aangenomen. Maarschalk Niel is benoemd tot minister yau„oüriog, Ei de Genouilly tot ministervan marine en Foreade delaßoquette tot minister van landbouw. De heer Béhic is benoemd tot lid van den senaat en tot'grootkruis van het legioen van eer.
Het ontslag door de ministers vau justitie, vnn het' huis des keizers en voor de aangelegenheden vau buitenlandsche zaken en justitie, alsmede dat door den president van den staatsraad gegeven, is niet door den keizer aangenomen. Zij blijven derhalve hunne respective functiën bekleeden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Januarij.
De Stoompost deelt een overzigt mede van de werkzaamheden betreflende den aanleg der staatsspoorwegen gedurende de maaudeu November en December 1866.
De werken op den spoorweg van Zwolle naar Meppel worden krachtig voortgezet.
De aardewerken zijn voor een groot gedeelte gereed. De bruggen in de baan vorderen goed; voor die over de Vecht wordt de ijzeren bovenbouw gesteld. Van vele der anderen is de onderbouw gereed en de bovenbouw onderhanden. Het stationsgebouw te Zwolle is den 27 December'aanbesteeddat te Dedemsvaart en het houten gebouw te Staphorst zullea spoedig gereed zijn. De havens te Dedemsvaart en te Meppel zijn gereed. De gebouwen op het. station Meppel ziju den 13 December aanbesteed.
De aardewerken tuaachen Meppel en Heerenveen worden geregeld voortgezet. Dit is ook het geval met de bruggen door de baan. Van velen is de onderbouw reeds gereed, van anderen het metselwerk voltooid, en van enkelen de bovenbouw gesteld De poort te Steenwijk is'gereed; het stationsgebouw aldaar ca het houten gebouw te Wolvega naderen hunne voltooijing. De aardewerken op het station Heerenveen zijn met kracht voortgezet.
De aardewerken tusschen Heerenveen en Leeuwarden vorderen met spoed. ¦
De onderbouw der verschillende bruggen in die baan is onderhanden .
Tusschen Groningen en Winschoten zijn de aardewerken nagenoeg voltooid. Dit ia ook het geval met den gemctselden onderbouw van eenige vaste bruggen; van anderen is de onderbouw gereed of onderhanden. De stationsgebouwen te Hoogezand, Zuidbroek, Scheemda en Winschoten zijn in het ruwe afgewerkt, zoo mede de andere gebouwen op die stations. De aardewerken tusschen Winschoten en de Hauoversche grenzen worden regelmatig voortgezet. Van Enschedé tot de Pruissisehe grenzen is men bezij mej het aanvoeren van ballast.
Het stationsgebouw te Venlo is gereed. De bergplaats voor locomotieven en het gebouw voor werk» plaats aldaar zijn onder dak. De bergplaats voor goederen is onderhanden. Voor de werken wegens het maken van een dam door ds n ter-Sclielde worden materialen aangevoerd. De grondwerken voor het gedeelte Oostersehelde-G&e- „„^„o hnnnegvoltooij"ing. Met het opatellen en voltooien d_ tOT wegbrug over het kanaal door .Zuid-Beveland werd Jg%: voortgegaan. De bergplaats voor rytu.gen en die voor _£££,? op het station onder Ooee zijn onder de kap. svcuwen Op 27 December 1866 werd aanbesteed het maken v- i gedeelte spoorweg van Goes tot het Sloe. et De grondwerken in de gemeente Utrecht worden met kr»,l t voortgezet. »im.iit , de Sjouwen op het stetionsterrein aldaar l,ad den 22 November plaats. Op 6 December werd mede "ï bestred het maken van een door<W onder den pm; .Dc aardebaan en kunstweZScheet R"SX^ De landlef," VOlt°°id ™de» beschouw? "" "* De landhoofdeu en pijlers van.de brug over de rivier ei* T.fe zijn zoo goed ala voltooid. Met den bovenbouw dier brug w^ra krachtig voortgegaan, zoodat eene overspanning van 80 eTgJreed
De aardeW tusaehen Kuilenburg en Bommel is voor een -root gedeelte reeds afgewerkt en voor het overige onderhanden _ Aan den bovenbouw van de brug over de Linge werd krachtig doorgewerkt De overspanning van twee openingen kwam gereed, en met het stellen van de overspanningen der andere o«--ningen ningen werd een aanvang gemaakt.
De beheijing en betonstorting voor de fonderiugen der land-' "hoofden en pijlers voor de brug over de rivier de Waal te Bommel zijn geheel afgeloopen, en met het opmetselen daarvan ia een begin gemaakt. De aardewerken tusschen 's Bosch en Boxtel worden met kracht voortgezet. De steun- en profilmuren bij fort Isabel zijn nagenoeg gereed. De werken tusschen Willemsdorp en Dordrecht vorderen goed. Dit ia ook het geval met de brug over de Oude Maas te Dordrecht. Dc beide landhoofden zijn opgetrokken tot den onderkant van de lijst, en met het opmetselen der pijlers werd voortgegaan. De sardebaan met kunstwerken van Alkmaar tot Uitgeest is zoo goed als voltooid. Het stationsgebouw te Uitgeest wordt inwendig afgetimmerd. Met de werken van daar tot Zaandam werd krachtig voortgegaan. De spoorbaan is doorgetrokken tot aan de Nauernasche vaart en de baan even ver opgehoogd.
Uit de Betuwe schrijft men: Ofschoon tot heden slechts enkele sporadische gevallen voorkomen, toch gaat de vreeselijke veeziekte voort; zich in onderscheidene gemeenten uit te breiden. In de laatste dagen vertoonde zij zich ook te Opheusden en Heteren. Op eerstgenoemde plaats zijn 22 stuks afgemaakt. _ Men is hier algemeen meer dan elders doordrongen van de gebiedende noodzal-e'.iikheM, om deze ramp tot eiken prijs te weren, zoadat slechts zeer wehiigen godsdienstige bezwaren tegen het afmaken doen gelden. Het is" te vreezen, dat de aanstaande verpachtingen m h»t voorjaar van wel- en ook van bouwland aanmerkelijk minder dan in vorige jaren zullen opbrengen. — De waterstand in de rivier de Waal is thans buitengewoon hoog. -Mogen de uiterwaarden daarvan profiteeren en zijn de muizen dien ten gevolge voor een goed deel uitgeroeid, aan de andere zijde brengt dit in de binnenlanden door kwelwater hier en daar groot nadeel aan. Als eene bijzonderheid kan uit dit gewest gemeld worden, dat in een der Betuwsche dorpen, op eene bevolking van 1521 zielen, gedurende 18G6 25 huwelijken gesloten zijn.
De standplaatsen der onderscheidene korpsen, enz. op 1 Jan. 1867 zijn als volgt: lste militaire afdeeling te 's Bosch. Gen.-maj. G, baron van der Duyn van Maasdam, buitengewoon adjudant van Z.M. den koning; chef van den staf H. J. W. Westenberg, kapt. van den generalen staf; adj.-chef van den staf en waarn. adj. G. van Nouhuys, lste luit. van het sde reg. inf. Ide militaire afdeeling te Arnhem. Gen.-maj. H. V. E.Klapp; chef van den staf H. J. Euderlein, majoor bij den gen. staf. 3de militaire afdeeling te 's Bage. Gen.-maj. P. A. C. van Wickevoort Crommelin; chef van den staf J. V. D. Dittlinger, majoorvan den gen. staf; adj.-chef van den staf en waarn. adj. J. C. Rijnbende, late luit. 2de reg. dragonders. _ 4de militaire afdeeling te Baarlem. Gen.-maj. J. H. Engelbrecht; chef van den staf J. Schuurman, majoor van den gen. staf; adj.-chef van den staf en waarn. adj. L. W. Muller, lste luit. 7de reg. inf. ode militaire afdeeling'jte Vlissingen. Gen.-maj. C. P. F. G.van Emde; chef van den staf J. M. A. Hubar, kapt. van den gen. staf; adj. chef van den staf en waarn. adj. A. E. van der Heide, lste luit. 6de reg. inf. ede militaire afdeeling te Groningen. Gen.-maj. A. E. C. de Sti i/.erd ü Frienisberg, buiteng. adj. van Z. M.; chef van den staf A. J. W. van der Schriek, kapt. van den gen. staf; adj.-chef van den staf en waarn. adj. N. W. Hofstede, lste luit. Bste reg. inf. 7de militaire afdeelinej te Maastricht. Gen.-maj. W. J. Knoop; chef van den staf W. Rolotf, kapt. gen. staf; adj.-chef van den staf en waarn. adj. M. J. Nolthenins de Man, kapt. van den gen. staf. . Regement grenadiers en jagers, lste en 2de bataill. grenadiers; 3de en 4de bat. jagers; lste comp. depot grenadiers; 2de comp. dépót jagers te 's Gravenhage. Infanterie, late regement: staf, lste en 2do bat. te Nijmegen; 3de bat., hoofdadministratie en dépöt te Arnhem; 4de bat. te Zwollo, detacheert 2 comp. naar Arnhem en de tirailleur-eomp. naar Nijmegen. 2de reg.: staf, lste, 3de en 4de bat., hoofdadministratie en dépöt te Maastricht; 2de bat. te Venlo. 3de reg., staf, 3de bat., hoofdadminiatratie en dépöt te Bergen-op- Zoom; lste en 4de bat. te Breda; 2de bat. te Gorinehem; detacheert naar Woudrichem en Loevestein. I°. Mei 1867 : staf, lste en 4de bat. te Vlissingen; dépöt te Middelburg; 3de bat. te Neuzen. 4de re" • staf, hoofdadministratie, dépöt en 3de bat. te Gouda; lste bit. te Delft; 2de bat. te Leiden; lste en 2de comp. te Delft; 4'le bat. te Woerden; de tirailleur-comp. van het lste, 3de én 4de bat. te Leiden. sde reg.: staf, lste en 3de bat., hoofdadminiatratie en dépöt te 's Bosch; 2de bat. te Grave; 4d' brt. te Geertvuidenberg, detacheert eene lime-eomp. te Willemstad. 6de reg.: staf, 2de en 3de bat. te Vlisamgen; de 3de en 4de comp. van het 3de bat. te Middelburg, en de tirailleur-comp. van dat hat. te Sluis; lste bat. te Neuzen, de tirai'leur-comp. te Vlissingen; 4de bat. te Doesborgh; 2de comp. te Utrecht; hoofdadministratie en dépót te Middelburg I°. Mei 1867: Btaf, dépöt en lste bat. te Bergen-op- Zoom; 2de en 3de bat. te Breda; 7de reg.: staf, hoofd-admmistratie en dépöt te Utrecht; lste bat. te Haarlem; 2de bat. te Hoorn; de tirailleur-comp. te Naarden; 3de bat. te Amsterdam; 4de bat. te Helder. Bste reg.: staf, 2de, 3de en 4de bat. te Leeuwarden'; detacheert de tirailleur-comp. van het 3de bat. naar Assen én dc tirailleur-comp. van het 4de bat. naar Harlingen; hoofd-administratie. dépöt en lste bat. te Groningen; de 2de comp. te Delfzijl. , liistructie-bataïllo'ii te Kampen. Algemeen d/pot van discipline te Naarden (in administratie bij het 7de reg. inf.) Koloniaal werfdépót te Harderwijk. Dragonders, lste reg. te Deventer , 2de reg. te 's Hage, 3de ree- staf 2de, 3de en 4de escadron en dépöt te Haarlem; lste ecadron te Amsterdam. 4de reg.: staf, lste, 2de escadron en dép6t te Zutphen; 3de en 4de escadr. te 's Bosch , sde reg.: staf' sde en reserve-eseadron te Roermond; 2de esc. te Maastricht lr-te en 4de escadron en dépöt te Venlo. Feaement veld-artillerie. Staf, hoofdadministratie, Ode, 10de, 11de en dépöt-comp. te Utrecht; 4de, sde, 6de en 7de comp. te Leiden; late, 2de, 3de en Bste comp. te Amersfoort; lste comp. art. transporttrein te Utrecht; 2de comp. idem te I esting-artillerio. lste reg.: staf, hoofdadminiatratie, Bste, o,j„ 10-le 12de en depot-comp. te Delft, detacheert naar 9de, lUcie, i 6de comp te Helder. 3de> 4de en sde il Amsterdam, detacheert naar Naarden; lste, 10de en VS1 cetitte Brieüè, detacheert naar Hellevoetsluis; 2de reg,. 13de comp. te Jrsrieue depot-comp. f ieda* Ude 12de en 13de' «_p. te 'aßosch; 2de, 3de en 7d?e ;Bergen-op-t:m ; sde en Sde comp te Zutphen; 10de cZv- * Gorinehem. 3de reg.: staf, hoofdadmimstratie 3de, 7de, 13de en depot-comp. te Nijmegen; 4de ode en 11de comp. te Maastricht: lste, Bste en 9de comp. te Vlissingen; 6de, 10de en 12de comp. te Groningen. , Reg. rijdende artillerie Je Arnhem; de lste comp. te s Hage. Korps pontonniers te Dordrecht, in administratie bij het 3de reg. vesting artillerie. °Bataillon mineurs en sapeutet te Utrecht. Koninkljke\ Marechaussee. Divisie Noord-Brabant en Zeeland te 'a Bosch, divisie Limburg te Maastricht.
Aan den Helder zijn in 1866 geboren 688 kinderen, overleden 314 personen, gehuwd 178 paren.
De commissie, belast met het adviaeeren aan den ministervan oonog omtrent de reorganisatie der koninklijke militaire akademie te Breda, houdt nog dagelijks te a «ravenhage vergaderingen. Men denkt, dat die commissie nog eenigen tijd m de residentie zal bijeen blijven. (M. C.)
Eet getal kandidaten tot de h. dienst bij de Nederl. herv. kerk bedroeg op 1 Jan 1867 85, waaronder 0 voor de dienst der Waulsche kerken.
* Ouddorp , 18 Januarij. Ontvingen de alhier woonachtig zijnde schippers P. J. en W. Ka)steleyn, benevens O van den Klooster, in Dec. 11., van wege de koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij , gevestigd te Amsterdam, een zilveren tabaksdoos met toepasselijke inscriptie en eene gratificatie van f 20, voor de met levensgevaar volbragte redding der equipage van het op den 27steu November 11,, op den Ooster gestrande stoomschip Cornelia, kapt. Hendriks, lieden overhandigde de burgemeester aan ieder der gemelde schippers, met eene toepasselijke aanspraak, de hij koninklijk besluit ingestelde zilveren medaille en het daarbij behoorende getuigschrift, voor redding van schipbreukelingen uit te reiken. Die plegtigheid geschiedde in tegenwoordigheid van het gemeente-bestuur en de mede-eigenaren van het door den burgemeester en anderen aangeschafte vaartuig, tot redding van personen en goederen, genaamd: ds Onderneruing van Ouddorp. * Oude Tonge, 19 Januarij. Gisteren vierde de alhier bestaande afdeeling der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen haar vijftigjarig bestaan; het ruime schoolgebouw, daartoe door het gemeentebestuur welwillend afgestaan, was door eene sierlijke decoratie in een feestzaal herschapen. Vele belangstellenden, alsmede afgevaardigden van de zuster-departementen Sommelsdijk, Middelhamis en Nieuwe Tonge deden door hunne opkomst van hunne belangstelling blijken; met het meeste genoegen, en afwisseling van redevoering en bijdragen in ernst en luim, was men tot laat in den avond bijeen. Jammer dat de grijze secretaris door ziekte verhinderd werd dit feest bij te wonen en tevens het feest van zijne onafgebroken veertig jarige dienst aan dit departement te gedenken ; de afdeeling vergat hem echter niet, maar liet hem heden door eene commissie eenen sierlijken zilveren inktkoker als blijk van achting aanbieden. Dat men hier vereenigingen op prijs weet te stellen getuigt dit feest, alsmede dat het bestaande leesgezelschap ook ruim veertig jaren telt, en nog dat eene zangvereeniging in den jare 1663 opgerigt nog bestaat en bloeit en dus den tijd van haar bestaan bij eeuwen telt.
«Kroningen, 17 Januarij. Gisteren stond vaor het prov. geregtshof alhier teregt de persoon van L. A., putbaas, laatst wonende te Poxhol, beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag, voorafgegaan en gevolgd door het wanbedrijf van het moedwillig toebrengen van slagen en stooten, zonder dat de manslag gestrekt heeft die wanbedrijven voor te bereiden, gemakkelijk te maken of de ontdekking daarvan te voor komen, — en van eenvoudigen diefstal, — zulks ter zake dat hij op den 25sten September 1866 op een vaartuig, liggende bij de Foxholster draaibrug in het Winschoterdiep, aan zijne vrouw moedwillig slagen en stooten heeft toegebragt, de eersten gedeeltelijk met een puthaak, en haar daarna onder het uiten der woorden: »Ik zal jou verzuipen!" over boord in genoemd diep heeft geworpen, waarin op die plaats ongeveer 100 a 120 Ned. duimen water stond, en haar onder water heeft gehouden, waardoor die vrouw ook ongetijwfeld zou verdronken zijn, indien zij niet door de hulp van toeschietende personen gered ware — en voorts daarna aan die vrouw moedwillige Blagen en stoolen heeft toegebragt, uit welke geene ziekte of beletsel om te werken is ontstaan; — wijders dat hij in de maand September 1866 of omstreeks dien tijd eene groote hoeveelheid planken en palen, aan de aannemers van den spoorweg Groningen — Winschoten toebehoorende, bedriegelijk heeft ontvreemd. De proc.-generaal requireerde de schuldverklaring van den beschuldigde aan de hem ten laste gelegde feiten en zijne veroordeeling deswege tot tuehthuisstrof voor den tijd van vijfjaren, geldboete van f 8, subsidiaire gevangenisstraf van een dag en de kosten. Als verdediger van den beschuldigde trad op mr. S. M. S. de Ranitz. De uitspraak in deze is bepaald op den 23sten dezer. * Frederiksoord ,18 Jan. De bevolking van de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord bedroeg op 1 Januarij jl. 2109 zielen, gevestigd in drie gemeenten (Vledder, Weststeïlingwerf enSteenwijkerwold) in even veel provinciën (Drenthe, Friesland en Overijssel). Naar hare godsdienstige gezindheid wordt zij verdeeld in 1577 Protestanten, 495 Roomsch-Catholiekenen 37 Israëlieten. Middelburg, 18 Januarij. Heden heeft aan het lokaal van het prov. gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden van al de werken, behoorende tot het kanaal door Zuid-Beveland, gedurende het loopende jaar. Hiervan is aannemer geworden de heer J. Verkuyl Quakkelaar , te Vlissingen, voor de som van f 34,900.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
«SB deze Courant, zijn : te Amsterdam, IH. SCHÖOKJB» I__» « *g_. —' Batavia «• M__FS* „ _'°. •— '«Qraventiage A. VAJSs ia«©'RSTRAT_'"«' _ __. — Brussel A. K. *__"BE'S,tJ_ ~ Cie. — Xntaerpen LOUIS "LEGROS. — Hamburg I*__AS__lST__W & Vo (RIJER. — Londen ©__!_¥ DA"VIES _*Co., T» Cecil Street, Strand. -- Parijs HAVAS, rue J. J. "Ousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
Hetgeen gisteren geruchtsgewijze gemeld is ten aanzien van de hervormingen in de bedekkingen tusschen regering en vertegenwoordiging in Frankrijk, alsook nopens wijzigingen in het drukpers régime, wordt heden officieel bevestigd. De Moniteur bevat een decreet des keizers, waarbij het regt vnn adres deikamers vervangen wordt door het re^'t van interpellatie, hetwelk , mits in den senaat twee en in het wetgevend ligchaam vier bureaux toestemming tot de interpellatie geven, derwijze zal uitgeoefend worden, dat een votum zal plaats hebben om uit te maken, of de vertegenwoordiging ten aanzien der interpellatie tot de orde van den dag dan wel tot eene verzending aan de regering zal overgaan , ten einde haar op het doel der interpellatie te wijzen. Verder zal elke minister door den keizer de taak kunnen worden opgedragen, om de regering in de kamers te vertegenwoordigen. Bedoeld decreet wordt voorta voorafgegaan door een brief des keizers aan den minister van staat, waarin het voornemen wordt te kennen gegeven, om eene wet voor te dragen, ; strekkeude op de drukpers-delicten voortaan uitsluitend voor de ; correetionneele regtbanken aanhangig te maken. Tevens wordt j daarin gezegd dat de wettige regeling van het regt van ver- j eeniging , binnen de perken door de openbare veiligheid gevorderd, ] evenzeer noodzakelijk is-, terwijl de keizer ten slotte herinnert ] aan de door hem ten vorigen jaren gesproken woorden: »ik wil op een vasten bodem gaan, die in staat is om het gezag en de vrijheid te dragen," en alzoo aan de reeda zoolang beloofde couronnement de Vcdif.ee gevolg geeft. Ziedaar den inhoud van de zoo gewigtige dépêche, die wij heden uit Parijs ontvangen. De vervanging van het regt van .adres door dat van interpellatie is ontegenzeggelijk eene aanwinst, als de bureaux slechts op vrijgevige wijze toestemming geven tot ïnterpelleren. Door het regt van adres toch werd de vertegenwoordiging slechts eenmaal in hetjaar de gelegenheid tot eene echt parlementaire discussie gegeven; het regt van interpellatie zal liaar die gedurende de geheele zitting geven, en alzoo alle groote vraagstukken, die zich in dien tijd voordoen, alle regeringshandelingen, welke voor en na plaats grijpen, voor het Jorum vin het parlementaire debat kunnen brengen. Wel is waar kan de vertegenwoordiging bij het regt van adres hare wenßchen in duidelijke bewoordingen aan het hoofd dea staats kenbaar maken, terwijl het regt van interpellatie slechts ruimte laat tusschen het aannemen van de eenvoudige orde van den dag of een renvooi aan de regering, waarbij op het doel der interpellatie gewezen wordt; maar dit laatste is toch ook duidelijk genoeg. Van de invoering eener ministerieele verantwoordelijkheid is evenwel geen sprake. Gewigtiger dan deze veranderingen is ontegenzeggelijk hetgeen Ac keizer in een brief aan den minister van staat mededeelt, namelijk dat er eene wet zal worden voorgedragen, volgens welke Ac drukpersdelicten voortaan uitsluitend aan de uitspaaak deigewone regtbanken worden onderworpen. Alzoo zal aan het drukpers-régime, dat met zijne administratieve maatregelen, zoo als communiqués, waarschuwingen, schorsingen en opheffingen , zooveel ontevredenheid in het land heeft. veroorzaakt, een einde komen. Alzoo zal »de koningin der aarde" weer vrij hare gedachten moge uiten, overtuigd als zij is, dat geene administratieve willekeur of rancune haar meer treilen kan, maar dat de wet haar regter is. Te regt geldt hiervan hetgeen de keizer aan het slot zijns brief zegt, dat hij den bodem, waarop bij staat, hechter maakt door het geven van wettelijke waarborgen aan de burgers. Ook gewaagt de brief van de noodzakelijkheid om het regt van vereeniging, binnen de perken door de openbare veiligheid gerorderd, op wettige wijze te regelen. Mogt het blijken, dat bij deze regeling de bedoelde «perken" ruim genomen worden, ruim in den constitutionneelen zin des woords, dan zal de keizer zich eene aanspraak te meer op het vertrouwen en de dankbaarheid der natie verwerven. Wij mogen eindelijk hier niet onvermeld laten, dat al de ministers hun ontslag hebben aangeboden. De nieuwe orde van zaken bragt dit mede. Of de keizer zich nu van het meerendeel, Van eenige, of van geen zijner ministers zal ontslaan, is eene vraag die reeds door hem tot beslis.dng gebragt is. Men zie daaromtrent de tweede door ona uit Parijs ontvangen dépêche. Opmerkelijk is het dat deze liberale wijzigingen in Frankrijk worden aangekondigd op een oogenblik, dat de uknsen betreffende het Russisch maken van Polen nog verseh in het geheugen liggen. Niettegenstaande de huiszoekingen, het schenden van het geheim der brieven, de vervolgingen en wat al meer onder het tegenwoordig régime in Spanje plaats heeft, heeft de revolntionnaire junta te Madrid eene proclamatie aan de Spaanschebevolking in het licht kunnen zenden, die eene formeele acte van beschuldiging niet alleen tegen het tegenwoordige bewind, maar ook tegen de wering der koningin is. De wetten der Cortes, regt dat stuk o. a,, zijn vervangen geworden door eenvoudige decreten, waarbij de middelen des lands verslonden worden door verderfelijke en lichtschuwende leeningen, waarbij de regten der natie en de deugd met moeten getreden, de eigendom en de onschendbaarheid der woningen geschonden worden. En terwijl dit allea plaata had, beraamde Isabella II te en te Madrid eene zamenzwering tegen Italië, Spanje's zuster, ten bate der Romeinsche curie, en Het met de grootste 7-orgelooaheid hare pachas op Ouba geweld en roof plegen, hare ?"j ?s' dié heimelijk den invoer van slaven duldende, het **edelijk gevoel der oude en nieuwe wereld kwetaen en de groote en "roemrijke republiek der Vereenigde Staten van Spanje vervreemden.
• g n let hieruit, welke vorderingen de revolutionnaire geest in Spanje gemaakt heeft ten gevolge van het willekeurig bestuur v-nn eene reeks ministeriën, waarvan echter het tegenwoordige al ue vorige in de schaduw stelt. De hulde, die de revolutionnaire junta aan de groote Amerikaansche republiek brengt, is niets anaera dan eene aansporing, om de Spanjaarden te wapen te loepen tot vestigmg Taa denzelfden regeringsvorm. Men zal zich herinneren, dat de hertogin van Montpensier voor eenigen tijd zich naar Madrid heeft begeven, om de koningin, nare zuster, op het gevaar te wijzen dat haar dreigt, indien er geene verandering in het bestuur wordt gebragt. Dc Patrie deelt thans geruchten mede die te Madrid in omloop waren, volgens welke zekere maatregelen tegen de hertogin en haar gemaal zouden worden genomen, als gevolg van de door hen in de tegenwoordige omstandigheden aangenomen houding. Het is trouwens steeds het kenmerk van het deapotiame geweest, goeden raad te straffen. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, heeft de Belgische kamer van afgevaardigden het amendement tot afschaffing der doodstraf met 55 tegen 43 stemmen verworpen. De Belgische bladen, die voorstanders zijn van de afschaffing dier straf, wel verre van den moed te laten zinken , zien in deze stemming op nieuw een bewijs, dat het schavot in België weldra niet meer zal bestaan. De beweging toch ten gunste der afschaffing wint steeds meer en meer veld, t... ¦' de meerderheid van 18 stemmen, die htt behoud der doodstraf ten vorigen jare in den senaat telde, wordt thans slechts door een tiental leden in de kamer van afgevaardigden (als men de afwezige leden mederekent, die tegen de doodstraf zijn) gesteund. De minister van justitie zeide dan ook, dat de dagen van het schavot in België geteld zijn. Als eene bijzonderheid moeten wij op het votum wijzen dat twee ministers, die van binnenlandsché zaken en van openbare werken, bij deze gelegenheid hebben uitgebragt. Zij stemden voor het behoud der doodstraf, in strijd met drie hunner amhtgenooten.
De nieuwe Beijersche minister van buitenlandsche zaken heeft thans een programma in de kamer gegeven. Hij verklaarde dat de regering geen Zuid-Duitschen bond wil, ook geen aansluiting aan den Noord-Duitschenbond, en verwerpt natuurlij Kook het denkbeeld van een verbond onder beschermheerschap van eene vreemde mogendheid. Hij gaf echter te kennen, dat het Beijerens streven zal zijn een bondgenootschap met Pruissen en in 't algemeen eene toenadering van Zuid-Duitschland tot Noord-Duitschland tot stand te brengen, altoos met behoud van Beijerens souvereini- Jeit en onafhankelijkheid.
De Grieksche kamer van afgevaardigden heeft eene som van 200.000 drachmen toegestaan tot bekostiging van buitengewone gezantschappen bij de groote mogendheden, om de zaak der Candioten te bepleiten, en voorts een millioen drachmen tot aanschaffing van geweren. Men zou haast denken , dat Griekenland geld te veel heeft en dat de vertegenwoordiging het nieuwe ministerie ,_ ten aanzien van zijn treurig tafereel van den staat der schatkist, een votum van wantrouwen wil geven.
---

