OCHTEND-EDITIE.
*Ö|§ deze Courant behoort een __. Bijvoegsel. JrpfA 3 der ]lAIV]>E_I~!VeE"tV NAM "OEN KE-8b" b"^Êi*TEItXAA» (Jaargang 1867), is heden aan de Geleerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
"i-d er*"ormingen i rijzinnigen geest zijn in Frankrijk aan de y', Tfm den dag, zoolang keizer Napoleon er den troon be¦jvnf"' dus rer is alles er echter bij het oude gebleven. rJM-5115 deden zich geruchten voor, die ecue wijziging in liberale '£I*'g1*'g van het Fransche regeringsstelsel aankondigden en telkens "leemf e Se!*uchten van grond ontbloot te ziju. Thans vertoo K D^en Rndermaal, dat in Frankrijk eene hervorming wordt Itn'rt * teu oP**ig'e van de binnenlandsché staatkunde. Zuldgi-?' S°*'uchten, die daaromtrent op nieuw in omloop zijn, ein**» ï iTerwe!!em'jkt worden? Het waro zeker te wenschen,maar *»ep W **cal mogen wij ons het regt niet toekennen ze aéhter* von, houden. Onder verwijzing naar hetgeen onze Parijsche 's f|eS^°n^eu* ons h<*den over dit onderwerp schrijft, maken we tyat,e/e!' plaatse tevens melding van ecu artikel van de Francs, welk an °epaaldelijk verzekert, dat geheelPnrijs op dit oogenblik waarde de „ bedoelde geruchten hecht. De hervormingen zouden op 2jj av°lgendc nederkomen: I°. Het ministerie van staat zou in van eSeilw°ordigen vorm worden opgeheven, om te worden ver"Wa or een niinisterie, zoosls het ten tijde van Fould eu ¦"te*'"6* . bestond; 2°. al de ministers of eenige hunner zullen *r-'Ee Müf'^ e z^nSen der kamers bijwonen, ten einde er hunne g^fe daden en de staatkundige gedragslijn derregeringte verdedive e ' • bet adres in antwoord op de troonrede zal worden opgeheis 1, ? worden vervangen door eene korte beraadslaging geheel re(j 'e genre zooals die in Engeland naar aanleiding van de troonte„L P",-aJB heeft; 4Ü. aan de kamer van afgevaardigden zal het b van interpellatie worden toegekend; en s°. vrijheid van druk°lad z-d_ """orden geproclameerd; voor het minst zullen de clag- >0 'n fjjot meer van het gemeene regt wordeu uitgesloten. Men 'a dCï $' R' e 3en',al; ZBl worden bijeengeroepen om de grondwet J) Jl Zln van de voren omschreven hervormingen te wijzigen. »r- nee verklaart nan de zaak geloof te hechten , zonder er iceriTf" Toor *e kunnen instaan, dat de ontworpen hervormingen tl. % JK tot &ian-A zullen komen. Het hlad is van oordeel, dat .. Moniteur weldra verpligt zal zijn de openbare méening te I* aanzien in te lichten. jf,Tolgens den correspondent vnn het Journal des Délatt te '***nee zal de oppositie, die zich tegen de bekende leening i|0o oPell,>Eßrt' lliet kunnen beletten, dat zij Biet "e'parlement wordt goedgekeurd. De baron Ricasoli zal '¦"in . cProefd laten om dat doel Je bereiken, daar hij in de ""O kOll?o Tav de daarop betrekkelijke wet een eersten stap ziet, <l>t eil-s'aat van elkander los te maken. Dewijl uu Ricasoli op 'ijk S^^b-k "et beft in handen heeft, is het zeer ligt mogelevcn v e. zaa^ "l e It',-liaanscne kamer van afgevaardigden tot "«un ¦" <^3CUB"den aanleiding zal geven, maar men acht de Bc[ft-,ei^lng der overeenkomst hoven allen twijfel verheven. De-6 'e&chrijver meldt, dat de heer Scialoja het voornemen tèa °Pgevat om het besluit in te trekken, dat aan de bankbillctgea a 'pingen koers gnf; als gevolg daarvan zouden de bctalinhee eeta specie hervat worden; welke combinatie de heer Scialoja Hejjj om dat doel te bereiken, wordt er niet bij ge- Jij,, '.^eker is het, dat die combinatie nog al veelomvattend moet lioe^f8 rde staat al>een aan de bank niet minder dan 268 milj^'r&ncs beeft te rembourseren. dên^ , aandacht onzer lezers zij gevestigd op achterstaande ¦'W'sch Uit Weenen, waaruit schijnt te blijken, dat de Ooston»ï n„j regering er in geslaagd is eene overeenkomst met de >o''*lt d^ te sJ-u'teni die fceide partijen bevredigt. Ongelukkig "Dij. d't door de Abendpost reeds tegengesproken. T°°rt»s l?an'e geen nader nieuws dan dat het regeringsorgnau 'e raat tt^ de namen der officieren van allen rang openbaar "¦«orscrM' die luwne adhaesie schenken aau de proclamatie van jöeene at Nar*'ae''- Het blijft niettemin eon feit, dat de alge-Iel Vf(j tand van zaken aldaar in zulk eene spanning verkeert, dat >»»__ 8e** of later tot eene uitbarsting komen moet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) . AlB Parijs, 18 Januarij. m 086 v. Tt,ns'g °P hetgeen ik u gisteren schreef over het wek fBs v tapijt komen van de kwestie der opheffing van het jp'lc h"1 ailtwoord op de troonrede, kan ik u thans uit eene et "»eliik°a , dat er wel op nieuw aan gedacht is cm v"**, ï wli**iging te brengen in de vormen van ons staatsbe- K,,i'eïlt ?at besloten is de zaken te laten zoo ala zij zijn. In betr^w1- 'S er nu BP"*ake van andere hervormingen, en wel Vi "*e bet ii ? 'ot e a't*'iDïlten der ministers. Men zou nameh 1 oni n^'nS vau minister van staat, zoo als die thans werkt, Jfeet, ' .\Cn'en en de daaraan verbonden functien beperken tot »"-'eters 'J vr°eger beteekenden; dien ten gevolge zou aan de ni ' buti 'CU ra'nste aan de meenten hunner, worden opgedra- VaH hof I*ana'regelen1*ana'regelen en wetsvoordragten, alsook de poli- C° "Ide- Pvvemement in de kamer te verdedigen. Volgons Su'd, oi_i f*nnB echter zouden nieuwe ministers worden heit' v,'°'ord ? end belast met do taak om namens de regering w! *lcrvor • Toei'eu ia de kamer. Te gelijk met de invoering de- V beer 'Rl'*'»!1 ' wao*''ian men eene liberale strekking toeschrijft, l*i(| j i ° ïj?e"" optreden als minister van binnenlandsché zaken, lil? Vrn't 1a • e a^B minister van buitenlandsche zaken ,do lniHer,„7 T mflater van financiën. Voorts zou de heer de Pert! C?? W°i -a tot «nmister van staat, en de heer de Moustur CAshi.l <reU TS Vnn den senaat. Alleen de heer de Persigny h?SdP„ - n met eene portefeuille,waaraan niethetregtzou Z'Jn-.T ïï*608 de '''¦gering te spreken, terwijl de 'i i^Voe.i1' Ult krachtc «jier nieuwe betrekking de voornaamste l„ ,'¦) de,» Z?" Z'-,n* au mi»«loriecle verantwoordelijkheid r ''Wf combmat*e ?een sprake, zoodat er in allen gevalle voor t^aJÜJ Sfen al te grootc redeil *ou **•)*". om »*** °™r de Ifet „ ,e hervorming te verheugen. l»*l 101* loopt' dnt de Ras3iscne gozmt te Parijs, de heer eg. eerlang zou worden vervangen door den heer ' thans minister van binnenlandsché zaken in Rusland. De heer von Bu-lberg zou benoemd worden tot staatskanselier, ter vervanging van den heer Gortschakoff. Het is thans bekend geworden, dat de entree-prijs voor de tentoonstelling bepaald is op 20 frs. voor den eersten dag en 5 frs. I voor de 8 volgende dagen. Van af denBsteaAprüzal de entreeprijs slechts 1 fr. bedragen. De abonnementsprijs is bepaald op CO frs. voor eene dame en 100 frs. voor een heer. De abonnementskaarten geven regt op eene plaats in het gebouw bij de uitdeeling der medailles. De heer H.iussmann, de prefect van de Scinc , heeft, naar mon zegt, een geheelen nacht doorgebragt met het redigeeren van een communiqué aan het Journal des Débats, in antwoord op eene klagt des heeren Miehel Chevalier over den stedelijken accijns op de steenkolen, waardoor der nijverheid een zware last wordt opgelegd. De heer Haussmann stemt toe, dat het voorde ingezetenen der hoofdstad aangenamer zou zijn, wanneer zy geen aecijnsen behoefden te betalen, en hij opent zelfs ineenminof meer nevelachtig verschiet het vooruitzigt op eene vermindering van den accijns op de Eteenkolen; maar niemand zal zich in de beteekenis dezer belofte vergissen. Onze prefect heeft te veel geld noodig voor de verfraaijingen van Parijs, om de opbrengst der door alle staathuishoudkundigen afgekeurde accijnsen te kunnen missen. De heer Thiers heeft heden een groot diuer aangeboden aan de afgevaardigden der oppositie. Dit diner zal de nieuwe reeks van regelmatige veertiendaagsche zamenkomsten openen, die sedert 1863 plaats hebben onder de leden der oppositie. Behalve de heeren Garnier Pages, Glais Bizoin, Bethmont en Magnin, die zich niet te Parijs bevinden, woonden alle liberalen het gastmaal bij. Het stoffelijk overschot van Victor Cousiu wordt morgen hier verwacht, om ter aarde besteld te worden. De beroemde schrijver heeft een deel van zijn vermogen vermaakt aan de dochter van mevr. Colet, eene schrijfster van naam; zijne bibliotheek, die naar men zegt eene waarde heeft van een millioen francs en vooral uit werken over wijsbegeerte en uit oorspronkelijke editien van Fransche classici bestaat, heeft hij aan de Sorbomie gelegateerd. De heer Sainte Beuve heeft heden in den Conüitutionnel . eene lofrede op den overleden wijsgeer geschreven. De begrafenis vau den kunstschilder Ingres heeft gisteren ; i plaats gehad. Eene groote menigte woonde die plegtigheid bij. j Men heeft berekend, dat sedert de instelling van den senaat, j ' in 1852, da heer Ingres de 130ste senator is, die het tijdige : ! met het eeuwige heeft verwisseld. Gemiddeld Js dat bijna 10 par jaar. • '• I De beeldhouwer Paul Dubois is belast met de vervaardiging van J het gedenkteeken , dat te Nantes zal worden opgerigt op het graf van den generaal Lamoricière. ;
---

Engeland.
In eene meeting der Reform-League te Osford heeft de heer Neatc eene speech gehouden, die zeer veel agitatie heeft verwekt en waaromtrent men hem thans tot eene openbare verantwoording heeft opgeroepen. Hij heeft zich namelijk verklaard tegen de enorme demonstratien, die van de League uitgaan. Niet dat hij zich wilde verzetten tegen het regt tot het houden van openbare bijeenkomsten, maar zoo als dit op den tegenwoordigen voet geschiedt, vond hij het verkeerd, omdat er te veel het doel in doorstraalde om door dreigende vertooningen invloed uit te oefenen op de parlementaire debatten. De vergadering vereenigde zich daarop in het gevoelen dat het beter zou zijn geen formeel besluit daaromtrent uit te lokken, maar de nadere verantwoording van den spreker af te wachten. Te gelijker tijd werd te Durham eene meeting in conservatieven geest gehouden, waarin de speeches hoofdzakelijk gerigt waren tegen de pogingen om de wetgevende [mogt door dwang en intimidatie tot eene reform-biil te noodzaken. Inmiddels gaat de Reform League zooveel te ijveriger voort met de organisatie der monster-demonstratien op 11 Februarij. Een groot aantal andere vereenigingen uit onderscheidene plaatsen hebben zich reeds bij dit plan aangesloten en deputatien afgevaardigd naar eene algemeene zamenkomst tot nader overleg, die den 16dcn dezer te Londen heeft plaata gehad, en waarin ten dien einde verschillende besluiten zijn genomen.
Ook de oudo kwestie der moutbelasting wordt nu tegen deu tijd der parlementszitting op nieuw ter tafel gebragt. De centrale vereeniging tegen deze belasting heeft, te zamen met de associatie der Midland-counties, dienaangaande eene deputatie naar den kanselier dea schatkist afgevaardigd. Deze werd den 16den door hem ontvangen. Nadat onderscheidene leden de deputatie alstoen het woord hadden gevoerd, om de oude grieven tegen deze belasting nogmaals duidelijk in het licht te stellen, vooral in verband met de tegenwoordige omstandigheden , verklaarde den kanselier dat hij zelf vroeger reeds genoeg had aangetoond welke leemten er bestonden in de positie der iandbouwende klasse, bepaaldelijk ten gevolge dezer belasting, die hij dan ook sterk afkeurde. Van daar dat hij , onder anderen in 1852, reeds daartegen te velde was getrokken en gepoogd had het daarheen te leiden, dat het bedrag althans vooreerst tot op de helft werd verminderd, ofschoon destijds ziju voorstel, juist van de zijde der landbouwende klasse, alles behalve eene warme ondersteuning vond, dewijl men meende, dat die vermindering toch de verkeerde werking der zaak niet voldoende zou stuiten. Wanneer men hem toen slechts niet op die wijze had belemmerd en tegengewerkt, zeide hij , dan zou wel eerst de helft er afgenomen en de geheele belasting nu reeds verdwenen zijn.. Daar evenwel de agitatie op dat punt sedert dien tijd is toegenomen en de zaak meer en meer belangstelling wekt, beloofde hij ten slotte het verzoek bijzonder inde aandacht van het gouvernement te zullen aanbevelen.
Volgens de Globe zou de heer Gladstone het verlangen hebben te kennen gegeven, om bij zijne terugkomst uit het buitenland, eene meeting te houden met de hoofden der liberale partij in het Lagerhuis. Naar men zegt, zouden daartoe reeda maatregelen genomen en do heer Gladstone tegen het lnstst der volgende week te Londen verwacht worden. Blijkens de nader bekend gemaakte regeling van vege de admiraliteit ten opzigtc der geneeskundige dienst, zal aan de studenten der geneeskundige scholen worden uitgekeerd eene toelage van £ 2 per week, zoodra zij hun derde studiejaar hebben volbragt. Dit bedrag zal hen worden verstrekt voor hun geheelen overigen studietijd. Deze bepaling is gemaakt ter aanmoediging van velen , die hoewel verlangende tot eene betrekking bij de geneeskundige dienst te worden opgeleid , zich evenwel door de ongunstige omstandigheden aan die betrekking verbonden, genoopt gevoelden eene andere carrière te zoeken. Dit was reeds zoo algemeen geworden, dat zich m de laatste jaren slechts drie kandidaten opdeden voor zestig vacatures in het aantal kweekelingcn. Om nu zooveel mogelijk te voorkomen dat ervan de genoemde regeling misbruik zou worden gemaakt, door eenige jaren als leerling de toelage te genieten en bij volbragte studiën eene andere betrekking te zoeken , is hierbij bepaald dat de kweekelingen twee borgen moeten stellen, elk van minstens £ 109, tot waarborg dat zij na hunne studie zich bij de geneeskundige dienst der mariuo zullen verbinden voor minstens tien jaren, en dat als zij bij de daartoe gevorderde examens niet aan de vereischten voldoen, ook de aan hen verstrekte toelage over de afgeloopen jaren aan het rijk zal worden gerestitueerd. Thans, nu het aangekondigde tijdstip voor een inval van Amerikaansche Fenians in lerland rustig is voorbij gegaan, rnecnen sommige dat het onnoodig was 25000 man van het staande leger in lerland te vereenigen, en dat het Britsche gouvernement zich door de snoeverijen van de Fenians te zeer heeft latefj«srcrontru3len. Daarentegen houdt de Morning Berald, een __rieterieel orgaan, staande dat er onder de Amerikaansche Fenians bij alle snoeverij een ernstig plan tot een' gewapenden inval in lerland heeft bestaan, en dat daarvoor in de Vereenigde Staten en in lerland zelf werkelijk aanstalten van gevaarlijken aard waren gemaakt. Volgens het genoemde blad verdient het gouvernement lof voor zijne voorzorgmaatregelen in lerland, vooral omdat het daarbij de aanleiding tot verlevendiging dor oude veeten tusschen de leren afgesneden heeft.
Aaa boord der eergisteren iv Engeland aangekomen*mailboot uit West-ludie heerscht weder de gele koorts. In hot geheel waren op de reis 36 personen overleden. Dit is nu reeds de vierde boot waarmede dit plaats heeft. In de met 12 Jauuarij geëindigde week zijn in Groot-Britannie drie nieuwe gevallen van ruaderpest ter kennis van het gouvernement gekomen (dat is zeven minder dan in de vooraf gegane week), terwijl 28 gezonde runderen, die met besmette in aanraking waren geweest, deswege afgemaakt zijn.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Januarij.
De Indische mail, die per Engelsehe dienst den 17 dezer te Suez werd verwacht, is reeds den 13den aldaar aangekomen, doch zou, volgens het telegrafisch berigt, vermoedelijk eerst den lOden van Alexandrie naar Marseille worden verzonden.
In verband met ons berigt uit China, in ons nummer van 16 dezer, vernemen wij, dat deSnrinaamscheimmigratie-mßatschappij te Amsterdam, met welker werking de feiten, in dat berigt vermeld, in betrekking schijnen te staan, een streng onderzoek daaromtrent heeft bevolen. Het schijnt dat, indien er inderdaad berispelijke daden zijn gepleegd ter verkrijging van koelies voor Suriname, deze eensdeels geheel te wijten zijn aan ondergeschikten, die hebben gehandeld tegen den wil en buiten weten van de agenten der Maatschappij, welke eervol door het hof van politie zijn vrijgesproken, en anderdeels aan de groote moeijelijkheid, om te voldoen aan den eisch der Nederlandsche -reglementen, die eeue verhouding van 25 °/a vrouwen bij den uitvoer van Chinezen voorschrijven. De overweging, dat deze uit beginselen van zedelijkheid gemaakte bepaling, in strijd met de bedoeling, tot onzedelijkheid blijkt te leiden, eu voorts dat in Suriname een groot excedent vrouwen aanwezig is, heeft, naar wij vernemen, de regering er toe geleid, het tot een punt van overweging te maken, om deze bepaling uit het reglement te ligten. Voortaan zullen dus bij de minste moeijelijkheid om vrouwen te verkrijgen, slechts mannen worden gehuurd, en vermits uit alle bescheiden blijkt, dat geen enkel man is bevonden anders dan uit vrijen wil te zijn aangeworven, zal hierdoor aan het strenge verlangen der maatschappij, om de Sui-'naam3chc immigratie op de meest vrije en regtvaardige wijze te leiden, kunnen worden voldaan.
Uit Vlissingen meldt men, dat .de stoomboot Stad l' lissingen n". 1 gisteren met goed gevolgd geligt is. Er zijn timmerlieden heen gezonden, om het lek voorloopig digt to maken. Men vleit zich, dat- de boot nog heden te Vlissingen zal aankomen.
' De minister van justitie heeft aan de procureurs-generaal b.j de provinciale geregtshoven de navolgende circulaire, dd. 11 Januarij , gerigt: »De maatregelen, die tegen de verspreiding der veeziekte worden genomen, zullen veelal hunne werking missen , wanneer niet in de eerste plaats krachtig wordt gewaakt tegen overtreding van het wettelijk voorschrift, dat de onmiddellijke aangifte van ziek voo gebiedt. » Veel hangt hier af van den ijver en de goede zorgen der burgemeesters, maar veel ook van de officieren van justitie, die, als belast met de opsporing en vervolging van het misdrijf, dat het verzuim dier aangifte oplevert, behooren to zorgen, voor zoo veel van hen afhangt, dat het misdrijf niet ongestraft blijve. ii Toch schijnt de onmiddellijke aangifte nog meermalen te worden verzuimd. Gevallen worden aangewezen, waarin bij het onderzoek , dat op de aangifte volgde, de toestand van dien aard werd bevonden, dat volgens de deskundigen de ziekte blijkbaar reeds dagen te voren te dier plaatse was uitgebroken.
» Ik erken gaarne de moeijelijkheid , die er voor de officieren van justitie in ia gelegen, om tot de ontdekking van elke overtreding van dezen aard te geraken, maar ik vertrouw, dat ieder zal beseffen » hoe in deze buitengewone omstandigheden ook buiten<jc-vone inspanning wordt vereischt.
» Door persoonlijke leiding, door overleg met de burgemeesters en andere hulp-officieren en door de bevelen, die zij aan de hun ondergeschikte beambten te dezer zake geven, kunnen de ambtenaren van het openbaar ministerie aan de opsporing in ruime mate bevorderlijk zijn, en het is dan ook tot dat einde, dat ik zoowel uwe medewerking als door uwe tusschenkomst die deiofficieren van justitie met aandrang inroep."
Dezelfde minister beeft de procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven nog de volgende circulaire gerigt, dd. 14 Januarij :
ii Onlangs is mijne aandacht gevestigd op de noodzakelijkheid, om voorschriften te geven tot afwending van het gevaar van besmetting , te ontslaan door den verkoop van in beslag genomen en uit besmette of verdachte streken afkomstig vee.
» De minister van binnenlandsché zaken heeft zich vereenigd met het door mij aan de hand gegeven denkbeeld, om te bepalen , dat het over de lijn van afsluiting vervoerde en in beslag genomen vee, wanneer het niet aan de veeziekte lijdende of daarvan verdacht is en dus niet onmiddellijk behoeft te worden afgemaakt en begraven, dadelijk na de inbeslagneming en constatering van het feit moet worden teruggevoerd naar binnen , t<a einde aldaar te worden iv bewaring gesteld of verkocht ef tegen borgstelling aan den eigenaar teruggegeven.
ii Even zoo moet worden* gehandeld ten aanzien van de aan bederf onderhevige voorwerpen, bedoeld in de artt. 39 en 40 van het decreet vam 18 Junij 1811.
»Als een vervolg op mijne aanschrijving van 18 April 11., n°. 137, sde afdeeling, heb ik de eer UWEG. te verzoeken, daarvan mededeeling te doen aan de regterlyke ambtenaren in uw ressort, wien het aangaat, met uitnoodiging zich daarnaar te gedragen; terwijl ik het niet overbodig acht, met het oog op het dikwijls buitensporig hooge bedrag der kosten van bewaring en voeding, op de wenschelijkheid te wijzen, om toch vooral te zorgen dat het aangehouden vee niet langer worde bewaard dan strikt uoodig is, en dat de prijs voor stalling en voeding voor iederen dag zoo mogelijk vooraf worde bedongen, met inachtneming vau eene gepaste spaarzaamheid."
De Slaats-Courant heeft medegedeeld de opgaven bütreJlendc den vee-typhus over de weck, beginnende den 6den en eindi» gende den 12den Januarij. Daaruit blijkt, voor zoo veel de provincie Gelderland betreft, dat in die week zijn aangetast 52 runderen; gestorven 5,16 7 werden afgemaakt; hersteld geene, nog ziek 3. Sedert het uitbreken der ziekte werden 379 runderen aangetast, waarvan er 31 stierven, 1426 werden a/gemankt, hersteld geene en 3 nog ziek zijn.
In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 139 irunderen; 1248 stierven, afgemaakt geene, 623 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 44 915 runderen aangetast, waarvan er 26,484 stierven, 3479 werden nfgemaakt en 13,523 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 1499 runderen.
Van den loden October tot en met den 3lsten December 186 ft zijn te Bath , en dus over het verdronken land, op- en afgevaren: 724 zeilschepen, metende 49,569 ton, en -13 stoomschepen. metende 7196 ton (St. Ct.)
* 's (Rravenhage , 19 Januarij. Heden, zijnde vroeger die datum de verjaardag vau H. M. de koningin-moeder, is op last vau H. K. H. de groot-hertogin van Saksen-Weiraar, aan de vroeger door wijlen H. M. begunstigden eene uitdeeüng van levensmiddelen en brandstoffen .gedaan. ©elft, 18 Januarij. Woensdag avond werd door den heer T. J. Stieltjes, in eene vergadering van het studenton-gczel- Vrije Studie, eene beschouwing gehouden over de »droogmaking van de Zuiderzee". Nadat de geachte spreker eenige mededeelingen had gedaan omtrent den stand van den vloed aan onze kusten lang» de Noordzee, alsmede arm die der Zuiderzee, en waarin, althans bij stormweder, al naar gelang der rigting van den wind, esn belangrijk verschil valt op te merken, werden door hem de bezwaren in 't licht gesteld, verbonden aan een eerste plan van droogmaking, ontworpen door den ingenieur van Diggelen, bij welk plan werd voorgesteld om, uitgaande van het Nieuwe Diep, de eilanden Texel enz., door middel van dijken, onderling en verder met de Frieschc kust te verbinden en zoodoende eene afsluiting Je bewerkstelligen. Daardoor zou eene oppervlakte van 600,000 bunders aan het water worden onttrokken. Maar juist in die enorms hoeveelheid gronds, die, droog gemaakt, op eenmaal ten verkoop zou moeten worden aangeboden, lag eon groot bezwaar ; want bij zulk een ruim aanbod zou men onmogelijk di» prijzen kunnen bedingen, die de gemsakte kosten zouden dekken, maar ook van waar zouden eensklaps do handen moeten komen . om zulk eene uitgestrektheid gronds in cultuur te brengen.' Die bezwaren, hoe groot ook, weren echter nog niet de mcej* gewigtige. De IJssel en het Zwarte Water, die in de Zuid-r-rzeeuitatroomen , zouden, tusschen dijken beklemd, over eene lengte van eenige honderde kilometers, door den drooggemaakten polder naar de Noordzee moeten worden gevoerd. En dat die dyken van stevigen aanleg zouden moeten zijn, kun daaruit blijken, dat er omstandigheden kunnen ontstaan, waaronder door den IJssel, wanneer de andere afstroomingen van den Ouden Rijn door ijsdammen versperd zijn, zoo als in 1814 het geval was, ruim 5000 kub. el water per seconde worden afgevoerd. De kosten van zoodanige dijken, gevoegd bij de overige kosten van aanleg en uitvoering, en de bezwaren aan het op eenmaal ten verkoop aanbieden van zulk eene groote uitgestrektheid gronds verbonden , maken dit plan onaannemelijk. Een ander plan, waarbij de afsluitingslijn zou loopen van Enkhuizen naar Stavoren, en waardoor 400,000 bunders zouden worden ingesloten, leverde, ofschoon in mindere mate, dezelfde moeijelijkheden op. Zoo kwam de heer ST tot bespreking van een derde plan, voor welks uitvoering bij de hooge regering concessie is aangevraagd, en waarbij de dijk van afsluiting, ter'lengte van 40,000 el, zou loopen van Enkhuizen over 't eiland Urk naar Kampen, waardoor 200,000 bunders aan het water zouden worden ontwoekerd. De spreker toonde duidelijk aan, welke belangrijke voordcelen dit laatste plan aanbiedt , in tegenstelling van de twee voorgaande. Bij dit laatste toch geschiedt de indijking beneden de uitmonding van den IJssei en het Zwarte Water, terwijl het minder te vreezen is, dat de grond, door al te ruim aanbod, geen voldoenden prijs zal opbrengen. Die grond, gemiddeld 3,50 el beneden A. P. gelegen, bestaat voor twee derden uit vruchtbare klei en i; slechts vooreen derde van minder deugdzame kwaliteit; eene verhouding, veel gunstiger dan die verkregen zou worden bij indijkingen van grooteren omvang. Spr. trad vervolgens in eene beschouwing over de wijze, waarop de nitmaling zou moeten geschieden, door middel van stoommachines op schepen tcplaatsen, die het water dóór ijzeren buizen over de dijken zouden voeren. Aan deze methode is het eigenaardige voordeel verbonden, dat de machines en de schepen, die worden gereed gemaakt terwijl de indijking plaats heeft, onmiddellijk in het werk kunnen wordeu gesteld, als de laatste opening isgedigt. Men stelt voor het maken der dijken een tijdvak van acht jaren, daar er, volgens de tegenwoordige aanplanting, zoo veel jaren noodig zijn, om het vereischte Hollandsche rijs te bekomen. Redelijkerwijze mag men echter verwachten, dat bij zoo groote vraag naar rijs de aanplanting in gelijke verheuding znl toenemen, en. dus die termijn zal kunnen worden bekort. De kwestie van uitmaling was overigens geheel van secondairen aard, en het kwam hier geheel aan op de voorbereidende maatregelen. Spreker, die in den afgeloopen zomer eenige maanden op de Zuiderzee heeft doorgebragt tot het doen van peilingen, boringen en andere lokale opmetingen, deelde uit den schat zijner ervaring nog menige belangrijke bijzonderheid mede en eindigde zijne hoogst merkwaardige beschouwing met aan te tooaen, op welke wijzezal moeten worden gehandeld, om als gevolg van de droogmaking van dien waterplas geen ongerief te berokkenen aan de steden, aan de Zuiderzee gelegen. Daartoe zouden onderscheiden boezemvaarten moeten worden gemaakt van aanmerkelijke afmeting, die, behalve het nut om daarop het overtollige water af te malen , tevens tusschen al die plaatsen, die thans voor het meerendeel slechts ondiepe havens bezitten, eene gemakkelijke communicatie zouden daarstelleu. **£--olle, 18 Januarij. De dienst op den Centraal-spoorweg , welke sedert twee dagen door de gevallen sneeuw geschorst is geweest, is heden op de gewone wijze hervat. Arnhem, 18 Januarij. .Als eene belangrijke; bijzonderheid vermelden wij , dat bij de laatste cholera-epidemie hier ter stede al de bewoners gespaard zijn van de huisjes, gesticht door de Vereeniging tot het verschaffen van geschikte u-oningen aan de arbeidert-ktatse. Ofschoon de ziekte in de onmiddellijke nabijheid woedde , werd van de 600 bewoners dier huisjes, naar wij meenen te weten, slechts één aangetast,_ en ook deze herstelde nog. Wel een bewijs, dat genoemde vereeniging eene wezenlijke dienst bewijst aan de arbeiders-klasse en eene nieuwe proeve, hoeveel invloed goed ingerigte woningen op den gezondlieids-toestand uitoefenen. (Arnh. Ct.)
---


{Zie verder hel Binnenlant^fitt^ptfo Büvoegsel.j f^Sr f%*
---

