OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
V»*„"* !-'°urant, zijn • te Amsterdam IS. SCROON_\r * 3*n* — B-itó»»-» «» KOLFF & <_°. — ¦¦.^.MKnhagt- A. VAK ÏSW©'KSTRA'JTEa' _ Kn: — JJJjj A. W. LEBE^SJE _ Cie. — Antwerpen *r«r'S -- Hamburg lIAASENSTBIS * «-LaSR. — _0»rfo, _)ELI_¥BAVIEfS&Co., iüL - reet' Strand. -- f.rws MA VAJ**, rue -J. J.
---

KENNISGEVING. Aflevering van Beijersch Bier.
en WETHOUDERS van Rotterdam, !,._, ï,lca de uitnoodiging van heeren gedeputeerde staten in dit B e", voorkomende in het Provinciale Blad, n°. 5 ; .T\°TXi..naar aanleiding daarvan, te weten: (S__ ?'•' ko""nklijk besluit van den 30steu December 1866 BieV 'l a°" 243) i 3 bePaaH> clat de aflevering van Beyersch 'afm_- geschieden iv vaten, zouder dat deze naar bepaalde 'Metingen vervaardigd zijn. "¦"tterdam, den 21sten Januarij 18S7. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. T, wt-SSI™" ' Ds Burgemeester , NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

WAARSCHUWING. Inschrijving voor de Nationale Militie.
)• STAGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam' kf^"n-U bD-deze aail Mea wien liet aangaat, dat het register van ennjvmg voor de Nationale Militie, ingevolge dc wet, '*nJ!i • Siste'l fazer maand, des namiddags ten vier ure, yoorletoptg wordt gesloten. die in het jaar 1848 zijn geboren en «uit n°fniet heotieil doen inschrijven, aangemaand worden, om ¦kb alsnog róóv dien tijd te doen, waartoe ter secretarie (afciing militaire zaken en schutterij) alhier dagelijks, met uitzon*jeul ¦ T*-* Z°ndag, van des namiddags een tot drie ure gelea-, -, "Ordende de belanghebbenden er opmerkzaam op gemaakt, dat t'• i . verzuimen de inschrijving voor hot hierboven genoemde J'Lsiip te doen plaats hebben, vervallen in eene boete van ƒ 25 * ƒ 100, alsmede dat het niet genoeg is de vereischte geboorte*" af te halen, msar dat men zich bovendien ter plaatse voorb-J?. t'ï"" inschrijving moet aangeven, waarvan hun alsdan eon eJ'Js Wordt uitgereikt. "otterdam, den 21ateri Januarij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd , j De Secretarit, De Burgemeester , , VAN VOLLENHOVEN. --l*'-''***!*^'_*-'!»!'»MW»WBWB»giPM^^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Januarij.
! hedjT °-eit -let gezegd worden , dat de Fransche bladen zich v-^ in de eerste plaats bezig honden met de constitutiomieele oderingen, door het decreet des keizers in het leven geroepen jujj,*.*5* dc veranderingen, in den brief des keizers aan den ' istcr van' staat verder toegezegd ? Beginnen wij met te wijzen Seliit T?raudering in het Fransche ministerie, waarvan al de leden, Wil» Btercu gemeld is, Hun ontslag hebben aangeboden. De ttfia jT''übei" Blijft minister vau staat en is tevens tot minister van *ftrüien Denoemd ter vervanging van den heer Fould, die definitief Ritu? *' e maai'3chalk Niel wordt minister van oorlog, ter vervanile ? v"n den maarschalk Randon, die insgelijks definitief aftreedt; than601. roa(*e de 1& Roquette, vroeger minister van finantien en' I vru , Vlce-president van den raad van state, erlangt de portefeuille "•"as 00Pbaudel, landbouw en openbare werken, welke toevertrouwd <lea *9u den heer Béhic, die ter vergoeding benoemd is tot lid van H&jj esailts en de heer Chasseloup Laubtt maakt ala minister van '-ainjj' P1*,'>te voor den heer Rigault de Genouilly. De overige ti'ste, bek°"den Jiunne portefeuilles. AlzcO treden vier mi'"«er S-d*1 blijkt dus dat de oneenigheden tusschen de ! a°uaef e* F°nld, welke oneenigheden voornamelijk haar • te dauleu '"adden aan de bezuinigingen die de laatste Hrd l.uvoei'eu - maav door den eerßte bestreden werden, ten "MtM- Tav deu hCer Eouher beßÜst zijn. De beteekenis der I ««uit S Ta*l den maarscllall' Niel > *"an den vice-admiraal Ri- I Met.' ** van den heer Forcade de la Roquette kennen wij *"'«»' *"een weten wij dat de laatste ook steeds een tegenstander VYoVan den heer Fould. t 611 W'J 'lierDÜ d"* de Moniteur, behalve het keizerlijk > 't-'kol Ca de b"e^ aau den minister van staat, een ophelderend j ' ecu 9o°rt van memorie van toelichting ten beste geeft , Jj "'st»,*11 de telegraaf geen gewag heeft gemaakt. Zeiden wij 'Jklw?' dat van de invoering der miuisterieele verantwoorde'lit | ? geen sprake was, het ophelderend artikel zegt rond;*W j de ministers alleen aan den keizer verantwoordelijk i ''eoü elk hunner, in zoo ver hem aangaat, (aan den keizer) | Ni^ .Te.ra'itwoordel'jk is voor regeringsdaden en dat er geene '""ititi'ir ,usschen de ministers onderling bestaat.. De antil'eat • ,onneele toestaud blijft dus in dat opzigt zoo als hij ge, °°Hiß ' Cn daar de keizer te kennen geeft, dat hij thans de ' stand taa 'het Bebouw8ebouw voltooit, ontneemt hj de hoop op het f aj. k°nien der ministerieele verantwoordelijkheid, zonder "Wat n een ëezonden constitutionneelen toestand te denken is. 'fUi von U, de beteekenis aangaat van de vervanging van het i 'let A ,es.d°or dat van interpellatie, zoo zegtdc Jtfoii'te»r, d Kiaiers0*!! ?"et *ian z'Jn0*tt de gewigtige functien, waarmede (.""^reffeiiH °d z'jn, te verzwakken, maar integendeel haar J" ?'* sdres ?eW P™^3^l te niaken. De discussieu toch over 5 o'"'''onred^61 "* meer en meer a^ te w'jken van de schets in 'A* tJilicussienCfoTeil' waaroP het adres bestemd was te antwoorden, iü" Iheoriün 00Pea B°ms gevaar vau op het onbestemde gebied *i, c<,t nu waarb" l °te denkbeelden af te dwalen. Het '; i„ '¦'-schikt '„„, „„ 1Ji rcgt van interpellatie gegeven wordt, r \>l tei-wHI TJT een eind! te maken, en Nhaafth. ir deelneming der kamers ongeschonden N*s -1-vS— ruer doo^ haal" lneer zakelijkheid bij • Nei* JPedißeussien zullen aan opregtbeid, aan openbaar nut «>• W,H»7 ZIJ °Ver CeUe bePaalde, vooraf gestelde en be_Vve aWv9fi'e loopen; wanneer zij een wezenlijk en juist om- B*»J_«.?g i "--'^^K^punt hebben. Dit is zoo klaar, Moniteur, dat het noodeloes is hierbij stil te staan.
Resumeren wij nu met een enkel woord het oordeel vnn som- f mige Barijsehe bladen over deze veranderingen, waaromtrent é wij tevens naar onze Parijsche correspondentie verwijzen. De | Liberté, het orgaan van Aen heer Emile de Girardin, is zeer f met het besluit des keizer» ingenomen ; dit blad gelooft, dat het | decreet en de brief aan den minister van start ingegeven ziju | door een waarlijk vrijzinnigen geest. Aan Europa is een groot 1 feit te aanschouwen gegeven; doch het geeft tevens te kennen, } dat deze hervormingen niet de verwezenlijking zijn van het pro- | gramma van het blad zelf. Het Journal des Débatt laat zicli j nog weinig uit. De Tempt is niet regt tevreden. Het tegen- ' woordige decreet is, volgons dat blad, van twijfelachtiger resultaat \ dan dat van 24 November 1860, waarbij het regt van adres verleend werd; men wist wat men hieraan had, en weet niet wat men er voor terugkrijgt. De verschijning der ministers in de kamers acht dit blad daarentegen eene groote verbetering en het juicht tiet voornemen des keizers toe, om het regt van vereeniging bij de wet te regelen. De Preste verklaart ook niet geheel voldaan te zijn, hoewel zij het gewigt der hervormingen niet miskent; de hoop van het publiek, zegt zij , had in de laatste dagen zulk eene vlugt genomen , dat de eersc indruk welligt meer aan teleurstelling dan aan yoldoening nabij zal komen. De Patrie is ook onvoldaan, m»ar om eene andere reden: zij ia bevreesd , dat de hervormingen een al te liberaal karakter zullen krijgen. Van dat blad kon i men, als het consequent wil zijn, kwalijk eene andere vrees ver- j wachten. i
De Kölnische Zeitung zegt dat de ontevredenheid in Frankrijk zoo zeer toegenomen was, dat de keizer iets heeft moeteu doen om de bevolking voor zich te winnen. De druk der belastingen is groot in bet land; het volk is verbitterd over het I'eitdat Frankrijk zoo weinig succes en zyn nabuur in het Noordoosten en het Zuidoosten zooveel succes heeft gehad; het ergert zich over de banden die de drukpers zijn aangelegd; en hierbij komt dat het zich bekommerd maakt over de lasten , die de nienwe legerorganisatie in het leven zal roepen. Inden senaat rusten de clericalen zich voorts toe om oppositie te voeren in de Romeinsche kwestie. Dit alles nu heeft de keizer doen besluiten om bovenbedoelde hervormingen in te voeren.
De trage gang der onderhandelingen lu=schen Pruissen en Oos, tenrijk over de tolvereeniging wekt hier en daar te Weenen bezorgdheid, dat het niet. gelukken zal deze aangelegenheid tot een goed einde te brengen. In de staatkundige kringen der keizerlijke hofstad deelt men echter volstrekt die vrees niet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Gobtirg vereenigden zich onlangs dr. Eberhard, Fr. Forkel, Rudolf Gonue , dr. Meijer, E. Pragcr , Rothbart, G. Schaver , F. Schlegel, von Schwendler, F. Staude, dr. Tempeltey en dr. Tromphellcr tot een comité, om gelden in te zamelen voor een monument, dat men wenschte op te rigten ter eere vnn den dichter Fr. Rückert.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijt, 20 Januarij. De groote hervorming, sedert zoo lang beloofd eu met zoo veel ongeduld verbeid, de vermaarde » couronnement de V édifice", is dan eindelijk tot stand gekomen! Er is thans een muur opgetrokken voor het oneindige veld van hoop en verwachting. Do keizer heeft tot de wenschen naar vooruitgang en liberalisme gezegd: «Tot hiertoe en niet verder!" Hij is tot de uiterste grens der concessien gegaan. Zóó" staat te lezen in den brief des keizers aan den minister van staat. Zijn nu werkelijk alle wenschen bevredigd ? Is het programma, heden ochtend in den Afoniteur bekend gemaakt, instaat om de liberalen te voldoen? Ik wijs er al dadelijk op, dat het geen gunstigeu indruk kan maken , dat in dat programma een eindpaal wordt gesteld aan den vooruitgang; dat als ware het wordt gedecreteerd, dat na de nu ingevoerde hervormingen onze staatsinstellingen voor verdere ontwikkeling onvatbaar zijn. Doch ook afgescheiden daarvan, bestaat ek mijns inziens geene reden om met het dagblad van Emilc dc Girardin, la Liberté, te zeggen, dat thans aan de Fransehen al de weldaden van het constitutionneele stelsel zijn toegestaan. De grootste concessie is deze, dat aan de kamers het regt van interpellatie is toegekend; maar al dadelijk wordt dat regt beperkt, doordien dc voorafgaande goedkeuring noodig is van bijna de helft der afdeeiingen, terwijl deze niet gehouden zijn de motieven harer beslissing te doen kennen. De vraag is uu, of bij slot van rekening dat regt zoo veel grooter waarde hoeft dan de ontwikkeling, die in den laatsten tijd de discussien bij de vaststelling van een adres van antwoord verkregen hadden. Bij de adres-debatten hadden de redenaars der kamer, de mannen, die door hunne ondervinding , hun talent en het gezag hunner persoonlijkheid het meest bevoegd tot oordcelen zijn, de gelegenheid om de staatkunde der regering in haar geheelen omvang ter toetse te brengen, en iedereen weet, dat het juist deze discussien waren, die met de meeste aandacht en de grootste belangstelling door het publiek werden gevolgd. Bekend is het dan ook hoe juist dit de regering steeds gehinderd heeft. Het regt van interpellatie geeft mijns inziens geen voldoende vergoeding voor het gemis dier zich zelve aanbiedende en door niets beperkte gelegenheid om <\g staatkundige aangelegenheden des lands te bespreken. Grootere verbetering zie ik in de bepaling van het decreet, dat voortaan de ministers zelven in de kamers zullen kunnen verschijnen, om hnnne handelingen te verdedigen. Dit zal wel niet de eigenlijke ministerieele verantwoordelijkheid ziju, maaier ligt toch eene zekere indirecte verantwoordelijkheid in, dat de ministers zelven tegenover de vertegenwoordiging hunne handelingen zullen hebben te regtvaardigen. In dit opzigt gaan wij dus werkelijk vooruit eu heeft het land grootereu waarborg dan tot dusver voor de behartiging zijner belangen. Wat de nieuwe regeling der drukpers-aangelegenheden betreft, deze kan men op tweeërlei wijze beschouwen. Uiteen theoretisch en wijsgeerig oogpunt ligt ook zeer zeker een merkelijke vooruilgang in de afschaffing der discretionnaire magt van het gouvernement over de pers, maar uit een^praclisch oogpunt beschouwd , geloof ik dat de verandering' geen groote verbetering is, want het is te vreezen, dat de regtbanken niet veel verdraagzamer zullen zijn tegenover de dagbladpers dan de regering was. De leden van het openbaar ministerie, dio thans belast zullen zijn met de vervolging, zijn niets anders dan agenten van het staatsgezag en zullen dus gehoorzamen aan de wenken, die hun gegeven worden. Daarbij komt, dat de vrijheid der pers nog altijd zeer belemmerd wordt door de strenge wetgeving op drukpers-delicten. Intusschen erken ik gaarne, dat door de nieuwe bepaling de pers in waardigheid zal winnen, terwijl een ander voordeel hierin bestaat, dat in belangrijke zaken de|regters vatbaarder zullen zijn voor den invloed der openbare meening dau de regeringsbeambten. In verband met de geruchten, waarvan ik gisteren melding maakte, moet ik er op wijzen, dat in het schrijven vandenkeizei aan den minister geen woord gesproken wordt over de opheffing der bestaande bepaling, dat voor de oprigting van een dagblad voorafgaand verlof der regering noodig is , noch over de ndering van het zegelregt. IJe brief spreekt ook van het regt van vereeniging, doch volgéu's een onzer half-officieele dagbladen zou hier slee*hts bedoeld zijn het regt van vereeniging in aangelegenheden van niet staatkundigen aard. Ik wensch thans kortelijk het oordeel dér verschillende bladen over deze hervormingen weer to geven. De Preste is gedesil!uJ sionneerd, omdat zij meer verwacht had. Zij betreurt de opheffing van het adres, hoewel toegevende dat het regt van interpellatie eenevoldoende compensatie is. Het blad heeft echter blijde verwachtingen. De Gazette de France verklaart eenvoudig, dat dit decreet een ongeluk is. Dit blad betreurt vooral de opheffing van het adres, omdat dit aau de afgevaardigden eene gelukkige gelegenheid gaf om te zeggen wat zij over het gouvernement dachten, Van de overige hervormingen verwacht het blad niet veel, hoewel het de opmerking maakt, dRt men daaromtrent nog niet genoeg weet om een categorisch oordeel uit te spreken. De lempt juicht alles toe, uitgenomen dc opheffing van het adres, dat vervangen wordt door een regt, waarvan men nog niet weet hoe het werken zal, bij de voorwaarden, die aan de uitoefening zijn verbonden. De Avénir National spreekt zijne weinige ingenomenheid met de ingevoerde hervormingen krachtig uit. Dit blad betreurt het zeer, dat het adres wordt opgeheven, juist op een oogenblik dnfc Frankrijk ophelderingen verwachtte aangaande de algemeene politiek des keizers in het buitenland. Het blad ver» klaart zioli tegen elk regt van interpellatie, dat niet volkomen vrij is. Wat de pers betreft, had de Avenir verlangd, dat de uitspraak in drukpersdelicten zou zijn opgedragen aan eenen jury en niet aan de correctionneele regtbanken. De bepaling dat de ministers zelven hunne daden in de kamer zullen komen verdedigen, heeft, volgens dit blad, geringe staatkundige beteekenis. De Liberlé toont zich zeer ingenomen met al hetgeen gebeurt en houdt eene warme lofspraak op het moedige initiatief van het hoofd van den staat. De Opinion Nationale en de Etendard zeggen heden niets. Wat dc officieuse bladen betreft, acht ik het onnoodig, hunne beschouwingen hier weer te geven. Gij begrijpt ligt, dat zij niet zeggen dat de keizer niet ver genoeg gegaan is. De zamenstelling van het nieuwe ministerie is de volledige aegepraal van den heer Rouher en zijne partij. De namen van de heeren Forcade de la Roquette en Rigault de Genouilly ziju voor het publiek eene verrassing. Hoevele namen ook in de laatste dagen door het publiek gerucht werden genoemd, aan deze heeren wa» door niemand gedacht. y.v is sprake van dat de maarschalk Raudon zai worden beïtij e.\A tot groot-referendaris van den senaat. 'te keizer heeft aan den heer Eould een brief geschreven, om hem te troosten.
Morgen zal ten huize van den heer Marie eene bijeenkomst worden gehouden van al de afgevaardigden, die tot de oppositie behooren. De heer Guéroult is ook uitgenoodigd, hoewel hij zich tot hiertoe steeds buiten deze bijeenkomsten gehouden heeft.
Men wil weten, dat prins Napoleon binnen kort naar Amerika zal vertrekken. Gelijk men weet, heerscht in de groote republiek eene warme sympathie voor den prins. Met het oog daarop zou zijne reis ongetwijfeld van invloed zijn op de goede betrekkingen tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten.
Het keizerlijk besluit betrekkelijk de hervormingen luidt aldus: Art. 1. De leden va;- den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam kunnen interpellatien tot het gouvernement rigten.
Art. 2. Elke aanvraag, strekkende om de regering te interpelleerea, moet geschreven en door minstens vijf leden onderteekend zijn. Het onderwerp der interpellatien moet in die aanvraag beknopt aangewezen zijn; zij wordt ter hand gesteld aan den voorzitter, die haar aan den minister van staat mededeelt en tot onderzoek naar de afdeeiingen zendt.
Art. 3. Indien twee afdeeiingen van den Senaat of vier afdeeiingen van het Wetgevend Ligchaam oordcelen, dat de interpellatien kunnen plaats hebben, bepaalt de kamer den dag der discussie.
Art. 4. Na de sluiting der discussie beßluit de kamer öf om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan, of wel om de zaak naar het gouvernement te verwijzen.
. Art. 5. Het overgaan tot de orde van den dag wordt altijd het eerst in stemming gebragt.
Art. 6. Tot de verwijzing naar het gouvernement kan niet anders werden besloten dan in deze bewoordingen: »De Senaat (of het Wetgevend Ligchaam) vestigt de opmerkzaamheid des gouvernement» op het onderwerp der interpellatien." In dit geval wordt een résumé van de beraadslaging aan den minister van staat toegezonden.
Art. 7. Aan eiken van de ministers kan, bij eene bijzondere magtiging van den keizer, worden opgedragen, in overleg met den minister van staat en met de voorzitters en de leden van den raad van state, het gouvernement in den Senaat of h et Wetgevend Ligchaam te vertegenwoordigen bij de discussie over staatszaken of wets-ontwerpen. Art. 8. De artt. 1 en 2 van ons besluit van 24 Nov. 1860, volgen» y _ke de Senaat en het Wetgevend Ligchaam jaarlijks bij de opening d«r zittingen onze rede met een adres zullen beantwoorden, worden afgeschaft.
De brief van den keizer aan den minister v»n staat, waarvan het dekreet vergezeld gaat, is van dezen inhoud < » Sedert eenige jaren doet men zich de vraag, of onze instellingen hare volmaaktheid hebben bereikt, dan wel nieuwe verbeteringen dienen te ondergaan; van daar eene bedroevende onzekerheid , welke dient op te houden. - Tot nog toe hebt gij met moed in mijnen naam strijd moeten voeren, om ontijdige aanzoeken af te wijzen eu om den eersten stap tot nuttige hervormingen, wanneer de tijd daartoe zou gekomen zijn, aan mij te laten. Thans geloof ik, dat het mogelijk is aan de instellingen des keizerrijks al de ontwikkeling, waarvoor zij vatbaar zijn, en aan de volksvrij heden eene nieuwe uitbreiding te geven, zonder afbreuk op de mij door de natie toevertrouwde magt.
. ii Het plan, hetwelk ik mij heb gevormd, bestaat in verbetering der door het tijdsverloop aangewezen onvolmaaktheden en in aanneming van eiken met onze zeden bestaanbaren vooruitgang; immers regeren is: zich de opgedane ervaring ten nutte te moken en de behoefte der toekomst vooruit te zien.
' Het decreet van 24 November 1860 had ten doel den Senaat en het Wetgevend Ligchaam meer regtetreeks aan de staatkunde des gouvernement» deel te doen nemen; doch de discussie over het adres van antwoord had niet de vruchten, welke men daarvan verwachten moest; zij heeft soms de publieke opinie in nuttelooze opgewondenheid gebragt, aanleiding tot onvruchtbare woordenwisselingen gegeven en kostelij ken tijd nutteloos voor de staatsbelangen doen voorbijgaan; ik geloof dat, zonder verkleining van de bevoegdheden der beraadslagende staatsmagton, het adres van antwoord kan worden vervangen door het regt va» interpellatie, geregeld door wijze voorschriften.
»Nog eene andere wijziging in de betrekking tusschen het gouvernement en de groote staatsligchamen is mij noodzakelijk voorgekomen; ik heb gemeend dat ik, door de ministers naar den Senaat enhet Wetgevend Lichaam te zenden, om nit krsehte eeaer «peciale magtiging aan zekere discussien deel te nemen, van de krachten tan mijn gouvernement beter partij zou trekken, zonder de bepalinean der constitutie te overschrijden, welke geen» solidariteit tusschen de ministers* toelaat en hen uitsluitend tbb het hoofd van den staat afhankelijk maakt. 0 Maar hiertoe moeten de hervormingen, waartoe het gepast is over te gaan, zich niet bepalen; er zal eene wet worden voorgedragè'n, om uitsluitend aan de correctionneele regtbanken de kennisneming van de drnkpers-delicten op te dragen en zoo doendede discretionnaü-e magt der regering af te schaJfen. Even, het noodig, het regt van vereeniging wettelijk te regelen, zonder het uit te breiden buiten loodanige grei.zen als de openbare veiligheid vereischt. »Ik heb verleden jaar gezegd, dat mijn gouvernement zich wud» bewegen op een vasten grond, geschikt om zoowel de magt als da vrijheid te dragen. Door de aangeduide maatregelen worden die woorden vervuld: ik schok den grond niet, dien vijftien .jaren van rust en voorspoed gelegd hebben; ik bevestig hem nog meer, door mijne betrekkingen met de groote staatsmagten naauwer te maken, door bij de wet nieuwe waarborgen aan de burgers Vr verzekeren, door eindelijk het door den nationalen wil opgetrokken gebouw geheel te voltooijen."
Het heeft in het buitenland eenige bevreemding verwekt,_ dat de keizerlijke commissie voor de algemeene tentoonstelling, met afwijking van beginselen die bij vorige tentoonstellingen. zijn in acht genomen, thans de kosten van het transport der ingezonden voorwerpen en hunne plaatsing in het tentoonstellingspaleis ten laste der inzenders laat komen. Het heeft eenigermate den schijn alsof de commissie in dat opzigt alleen handelt in het belang der inschrijvers voor het waarborg-kapitaal. In een der Parijsche industrieele organen wordt echter de opmerking gemaakt, dat dit toch Ir et geval niet is en dat deze maatregel, wel verre van voor de inzenders een wezenlijk nadeel te zijn, geheel en al in hun eigen belang is. Men moei namelijk weten, dat de vrijstelling der transportkosten op de tentoonstellingen van 1851, i 855 en 1862 niet de uitwerking heeft gehad, die men er van verwachtte. Wanneer de administratie die kosten voor hare rekening neemt, dan kim. men ook niet zeggen, dat er eene billijk geëvenredigde verdeeüng der kosten voor de verschillende categorien van inzenders plaats heeft. Die billijke verhouding wordt toch reeds van zelve verbroken door deverschillende afstanden en den aard der inzendingen. Doch ook afgescheiden daarvan, bestaat er een zeer afdoend bezwaar. Zoodra toch de commissie het vervoer der 30,000 a 40,000 kisten. balen, pakken, enz., die bij 1000 tl 1500 stuks per dag te Parij» aankomen, voor hare rekening neemt, dan is het haar ten eenenmale onmogelijk voor alle» behoorlijk zorg te dragen. Zij acht het althans eene te zware verantwoording, de ontvangst en alle verdere zorg voor dat alles in zoodanige mate te surveilleren als in het belang der inzenders vereischt wordt. Zoodr» nu in die surveillance leemten ontstaan, gaan er al ligt kisten of pakken verloren, zij worden beschadigd, de verzendingkrijgt oponthoud eu zoo gebeurt er allerlei, wat onmogelijk is te voorkomen en wat toch bepaaldelijk voor de inzenders schadelijk en onaangenaam wordt. Wanneer daarentegen de inzender zelf de surveillance uitoefent, of er voor laat zorgen, dan houden al die bezwaren voor de commissie op en al heeft de inzender dan meer kosten, zoo wordt hem die opoffering ruim. vergoed door de zekerheid omtrent de goede zorg voor zijne artikelen, waarop hij toch prijs .stel*. a"- *va**« »et "Veen wegens d» meerdere moeite, die de vervaardiging der tot dat doei bestemdvoorwerpen hem heeft gekost. Terwijl'intusschen het tentoonstellingsgebouw ookm uemmdon details zijne voltooijing nadert, is men nog ijverig bezig met het gebouw tegenover de Jena-brug , bestemd tot eene algemeene verzamelplaats der bezoekers. Dit behoorde er nog bij, omhetgrooisehe plan der onderneming volledig te doen zijn. Ook het tentoonstellingspaleis moest eenc*club hebben, in navolging van de comfortable groote clubs der Britsche en der Fransche hoofdstad. Dit gebouw heeft op zijne beneden-verdieping eene uitgestrekte localiteit, die op zekere uren van den dag voor de* inzenders eene soort van beurs zal zijn, alwaar de industrieelen ui* «Ue landen der wereld bijeenkomen, om kennis te nemen van de koersen der fondsen op all« beurzenen de prijzen der goederen op a„e markten. Daar hebben zij een telegraaf, eene post, corresponCu'*ntie-bureaux, tolken voor alle talen, kortom zij hebben er alles tot hn-ine dienst wat hun maar eenige faciliteit kan verschaffen voor hunne zaten. Op de eerste vindt men groote eet- , rook- en andere zalen, leeasalons, billartkamers en verschillende andere lokalen tot rust, uitspanning of genot. Rondom dit paleis zijn galerijen met glazen overdekking aangebouwd, alwaar voor een aantal industrieelen de gelegenheid zal zijn opengesteld om hunne beste producten regtstreek» aan de belanghebbenden te koop aan le bieden- Onder eene dezer galerijen wordt thans een enorrme kelder gemaakt, naar het model van die, welke men Rlleen in t'l>'aoPa^'" of te Bordeaux aantreft en die bestemd zijn lot o-wl»*tV1"»w alle Fransche en buitenlandsche wijnsoorten.
---

Turkije.
Aan de Porte is onlangs vergunning gevraagd, om op u-ete onzijdige hospitalen voor de verpleging der zieke en gekwetste militairen van de beide strijdende partijen op te rigten, zdo al» tot verbetering van het lot der gewonde militairen door een congres van m_schenvrienden te Gencve aanbevolen eu door een fantal regeringen van Europa onderling overeengekomen ig. Dit denkbeeld werd bij de Porte van Ruslands zijde ondersteund- Dat voorstel i-> volgen» berigten mt Koustantmopel van Aer. 12den dezer door de Porte afgewezen, ook op grond dat zij har« onroerige onderdanen op Creta met met eenen oorlogvoerenden staat mogt laten gelijk stellen * . Verder wordt m de aangehaalde berigten verzekerd, dat iv Thessalie de Mohammedaaiische bevolking door de Turksche overheden gewapend werd. De Porte heeft haren gezant, Photiades-bey , uit Athene teruggeroepen. Dit zou echter niet al» een voorbode van de at'breking der diplomatieke betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland te beschouwen zijn, maar moet enkel zijn geschied omdat de Porta dien gezant een Griek van afkomst en godsdienst, minder gaschikt achtte, om hare instructicn in de tegenwoordige omstandigheden te Athene met den vereischten nadruk, uit te voeren.
---

Per Telegraaf.
l"arl|S, 21 Januarij. Bij het gouvernement bestaat een levendig verlangen om de beweegredenen, waardoor liet zich tot zijne tegenwoordige gedragslijn ten opzigtc der buiten^aafecbe. politiek heeft luteu leiden, aan de beoordeelingdft^ructoïttjP'fc I'grhamen te Onderwerpen, De atechalfing der .<]ewM*9&_ ov«
adres van antwoord zal voor die verklaringen geene vertraging te weeg brengen, want het gouvernement i» besloten om, reed» onmiddelijk na de opening van de zitting der kamer», alle vragen en interpellatien over buitenlandsche zaken aan te nemen.
Ycw-York, 18 Januarij. Het hoog geregtshof heeft beslist dat de »test-eeA" inconstitutioneel is.
Uit Mexico is berigt ontvangen dat generaal Bazaine verlof heeft gegeven aan alle Eranschen, die het verlangen, om in dienst van Maximiiiaan over te gaan.
JVew-Tork, 18 Januarij. Goud-agio37- Koers op Londen Ï09*4. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 108. Ulinois 120. Erie Spoorweg 63*4. Katoen 35 c.
Mew-York, 19 Januarij. Illinois 119%; overigens geene verandering.
"Londen, 21 Januarij. Koloniale Waren zeer stil, en er ging niets om. Raapolie £ 42.6. Lijnolie £ 36.6. Tarwe vast.
Londen, 21 Januarij. (R.-A.) Suiker in vaate stemming" Koffij vast. Rijst op prijs gehouden. Talk in loco 45/6, per OcVDec. 44/-. Voorraad 42,751 vn. De vorige week werden afgeleverd 2063 en aangebragt 825 vn. Raapolie (bruine) _ 39. Lijnolie £ 36.6/-. Tin: Straits _ 86.4/-. Schotsch IJzer 54/6. Boter: Friessche 128 a 130/-.
Granen nominaal met weinig handel. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3680 Runderen, 59 Kalveren, 13,900 Schapen en 140 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 6/6, voor dito Schapen 5/10 en >oor dito Varkens 4/4 per steen betaald.
Liverpool, 21 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 6000 balen. De markt waa flaauw.
Berlijn, 21 Januarij. Rogge Jan. 57%, voorjaar 55*^; Raapolie Jan. 12, voorjaar 12%.
---

