OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, ziin : te Amslerdeim M. fSCaOOISE» tn__J» & Eu. _" Safe-s*""* «. KOliFß* & C°. —
'* Gravenhage A. VAS Bk»©«'i'ffßA'ïEß. & Sn. - Bruttel A. M. I_BBE4JtüE _*- Cie. — Antwerpen LO___ -EGROS. — Hamburg I*__ASEjDïS_E_- „ VöGUtSR. — Zo»*» DEI„Z¥BAVIEB_:Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs lt__*W"AtS, rue ¦*.-!• Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
Daar de eonstitutionneele hervormingen, door den keizer der Eranschen aangekondigd, reeds te voren door de France waren medegedeeld, heeft het besluit des keizers, die anders een liefhebber is van verrassende wendingen, weinig verrassing te weeg gebragt. In één opzigt heeft de keizer echter aan de bevolking eene verrassing bereid; het is door de wijze , waarop het ministerie veranderd is, want tot op bet laatste oogenblik geloofde men te dat de heer Emile Ollivier eene portefeuille zou bekomen, °«i niet van andere personen te spreken, die insgelijks geacht werden in bet ministerie te worden opgenomen, maar wier namen eene mindere politieke beteekenis hebben. Wij hebben gisteren het oordeel van verscheidene dagbladen over de hervormingen doen kennen, en daaruit beeft men kunnen zien, dat de vervanging van bet adres van antwoord door iietregtvan interpellatie volstrekt geen algemeenen bijval beeft ge- Tonden. Men wist toch wat men in eerstgenoemd regt bezat, «onder te weten hoe bet regt van interpellatie zou worden toegepast, of liever hoe men het. zou laten toepassen. De regering heeft intusschen de periodieke drukpers ten aanzien van dat punt dadelijk willen geruststellen door een artikeltje in den Moniteur, waarin verklaard wordt, dat het gouvernement bezield is met den levendigen wensch, om zijne buitenlandsche staatkundo aan de appreciatie der vertegenwoordiging te onderwerpen en bij gevolg bereid is alle interpellatien te dier zake reeds onmiddelijk na de opening der kamers aan te nemen. Nog beter nou de keizerlijke regering de nieuwe periode inwijden , indien zij verklaard had, ook dadelijk de interpellatien over de binnenlandsche aangelegenbeden te zullen beantwoorden. "Het Journal des Débats, dat zich gisteren zeer weinig uitliet over de hervormingen, geeft er thans een oordeel over te kennen. Het wenscht de regering wel geluk met den vooruitgang, dien het in zekere opzigten tot stand brengt; maar het blad had de regering gaarne hervormingen op breeder schaal zien invoeren. Zijne tevredenheid wordt dus getemperd, eren als die van andere onafhankelijke organen. Het verklaart voorts dat het op dit oogenblik •aoeijelijk is, een juist oordeel te vellen over het gewigt der verandering van bet drukpers-régime, aangezien men de wet met kent, welke de regering te dier zake zal voordragen, hoewel het «p zich zelf, gelijk ligt is te denken, ingenomen is met de opheffing der discretionnaire magt, welke het bestuur in de drukpers aangelegenheden bezat. Het Journal des Débats ban of wil niet gelooven dat de tegenwoordige hervormingen het laatste parool des keizers zouden zyn, «n de woorden van den Constitutionnel: •> de keizer zet thans het überale werk voort, door hem den 24sten Nov. 1860 begonnen, en die van de France.- «wij zien in de handelingen van 19 Januarij een nieuwen vooruitgang," citeert het blad tegenover de bewering vau de Patrie, welke gezegd heeft dat de tegenwoordige stap de laatate zou zijn. ¦ . . De ministerieele Constitutionnel is dus niet, zooals de mims«erieele Patrie, bevreesd dat de hervormingen een te liberaal karakter zullen krijgen. Dat eerstgenoemd blad, voor hetwelk bet vroegere régime het non plus ultra was, hiermede zijn verleden verloochent, behoeft geen betoog ; maar men mag met vergeten dat het tot bet kenmerk behoort van een ministerieel blad, dat zich dikwijls in officieuse mededeelingen mag verheugen, om aan de leer der consequentie niet vast te houden en het verleden te vergeten. Meegaan met de regering, in alles, dat is de leus. Het is dus wel te denken dat dc Patrie weldra even verstandig zal worden. De liberale Opinion Nationale juicht het decreet van 19 Jan. toe. Het gebouw is, volgens baar, nog wel niet gekroond, maar er is eene verdieping opgezet, en dat is al iets, al veel. Wij moeten ten slotte nog met een enkel woord op de Correspondonce Bavas wijzen. Dat officieuse orgaan zegt dat de factien het voor uitgemaakt moeten houden, dat de krooning van bet gebouw thans voltooid is. De keizer regeert voor en door Frankrijk, maar niet voor de factien, voegt het er, zinledig genoeg, bij. Volgens de ministerieele Itaha zijn de onderhandelingen van den heer Tonello over de Kerkelijke aangelegenheden ten einde en houdt hij zich thans met de regeling van andere zaken bezig, zooals met het paspoorten- en douane-stelsel tusschen Italië ca Rome. Werd voor een paar dagen geruebtsgewijze gemeld, dat men te "Madrid maatregelen tegen den hertog en de hertogin van Montpensier te gemoet zag, omdat laatstgenoemde goeden raad aan h*>re zuster, dc koningin, had gegeven, en de hertog, zoowel als 2'jne gemalin, van het zoo verfoeide liberalisme verdacht wordt gehouden, thans wordt uit Parijs berigt dat de koningin reeds aan beiden bevel heeft doen toekomen, om vóór het einde dezer ¦öaand Spanje te verlaten. Ongelukkig land , waar eene regering z»eb door zulke middelen staande meent te kunnen houden! *Oe maarschalk Serrano, die gezegd werd aan zyne bewakers "itsnapt te zijn, hetgeen het vermoeden wekte dat de koningin •,em wilde doen ontsnappen, bevindt zich, gelijk men thans 'ei-neemt, nog steeds te Mahon, waarheen hij onmiddelijk vereerd werd. .tJit een heden ontvangen telegram uit Liverpool, die tijdingen Ult New-York tot 9 dezer medebrengt, blijkt dat de resolutie *',n het congres, waarbij de president Johnson in staat van beschuldiging wordt gesteld, hem beschuldigt van misbruik van bet regt van veto, van benoeming, van gratie, alsook van omkopingen , en van het willekeurig beschikken over de openbare «"iddelen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
, s'j de thans ingevoerde uitbreiding der Pruissische armee mocs*in de eerste plaats de voormalige Haunoversehe, Keurhessi, Nassausche en Holsteinsche troepen door andere corpsen vervangen worden. De gezamenlijke contingenten dezer landen bij de vroegere bonds-armeebedroegen -10 hataiiloas infanterie, 38 eskadrons kavallcrie en 13-1 stukken geschut, waarvan alieen uit Hannover 20 bataiilons, 24 eskadrons en 88 stukken. Alsnu zijn geformeerd 51 bataiilons infanterie, -10 eskadrons kavallerie, tez^ met 216 «tukken geschut, waaronder ook het Sleeswijksehe contingent is gerekend. Daarentegen is hierbij niet in rekening gebragt het nieuw opgerigte vijfde eskadron van elk regement kavallerie, omdat dit slechts dient tot aanvulling üAt> numerieke sterkte, voor zoover dit noodig wordt geacht. "C«t de Keurhessische kavallerie zijn twee regementen huzaren gave terwijl dc artillerie uit dat land i 3 ingedeeld bij een der regen» ii .ten Pruissisclie veldartillerie. Alle overige nieuwe corpsen worden gevormd uit de Pruissisclie manschajripen en zullen door recruten uit de geannexeerde landen worden aangevuld, de troepen der Noord-Duitsehe staten worden .de kleinere contingenten enkel aan de Pruissische brigades toegevoegd. De infanterie uit Oldenburg, uit de béide Meeklenburgen en de Hanzeplaatsen vormen twee brigades der Sleeswijk—Holsteinsche legerafdeeling. Omtrent de Saksische troepen moet nog eeno nadere beslissing worden afgewacht. Evenzoo wacht men nog altoos op de rapporten der beide eommissien, die benoemd zijn tot onderzoek van hetgeen de laatste oorlog heeft geleerd ten aanzien, der uitrusting van troepen, enz. Beide commissien zijn nog ijverig bezig met hare werkzaamheden, de eene onder presidium van den kroonprins, de andere onder voorzitterschap van prins Erederik Karel. Wel is er reeds het een en ander openbaar gemaakt omtrent de door haar verkregen resultaten, doch dit zijn alles slechts gissingen en veronderstellingen. Ofschoon men bij de burgerij te Hamburg tot nog toe weinig beweging ten opzigte der aanstaande verkiezingen voor het Noord- Duitsch parlement opmerkte, blijkt evenwel dat de meest invloedrijke personen en organen het steeds daarheen zoeken te leiden, dat tot de kandidatuur bijzonder in aanmerking zullen komen zij die vooral goed bekend zijn met de aangelegenheden van handel en scheepvaart. En tóch jiÜ3t op dat punt verwacht men dat het tot een conflict tusschen de kiezers zal komen-, want terwijl de meerderheid uit den handelstand enkel aandringt op handhaving van het vrijhaven-stelsel, tracht de minderheid zooveel te hardnekkiger haar standpunt te verdedigen en op de volledige toetreding van Hamburg tot het Tolverbond. aan te dringen. Ter bevordering van dit laatste heeft zich eene vereeniging gevormd, die hare denkbeelden heeft uiteengezet in een beroep op de burgerij , onderteekend door 52 leden. Zij verklaren in dit stuk, dat zij het groote beginsel der handelsvrijheid huldigen, maar dat die vrijheid niet bestaat in een toestand, waarin bet handelsverkeer buiten de grenzen van het stadsgebied overal stuit op belemmerende tolwetten. Daarom verlangen zij de aansluiting bij het tolverbond, als zijnde dit, in verband met een vrijzinnig entrepot-stelsel, de beste waarborg voor de ontwikkeling van Hamburgs handel en indur en dua niet alleen tot uitbreiding van zijn handel in grond. stoffen en fabricaten, maar ook tot meer solide vestiging en krachtige bevordering van zijn tusschenhandel en reederij. Men verwacht alsnu dat dit manifest ainleiding zal geven tot krachtige demönstratien van de contra partij, want de meerderheid van den handelstand verwacht uit de aansluiting bij het tolverbond in de meeste opzigten juist het tegendeel van hetgeen de minderheid als een noodwendig goed gevolg daarvan te gemoet ziet. Het kan dus niet anders, of deze twee met elkander strijdige denkbeelden moeten bij de burgerij leiden tot eene botsing van beginselen in de zaak der verkiezingen.
---

Frankrijk.
Parijt, 21 Januarij. Nu men den toestand met wat meer kalmte kan overzien, wordt men het algemeen eens over het povere van het cadeau, dat de keizer aan Frankrijk gedaan heeft. De Moniteur schijnt trouwens zelf begrepen te hebben, dat daardoor"een zwakke indruk op bet publiek gemaakt is; van daar dat het blad het noodig oordeelt om in eene nota de verzekering te geven, dat hoewel het adres van antwoord is opgeheven, het gouvernement bereid is om ophelderingen te geven aangaande zijne buitenlandsche politiek. Het ligt echter voor de hand, dat deze goede wil, door de regering in een bijzonder geval aan den dag gelegd, geen regt daarstelt; de beperkingen, die in het dekreet van 19 Januarij aan het regt van interpellatie zijn verbonden, gelden voor alle andere gevallen, en de uitoefening van dat regt blijft afhankelijk van het welgevallen der meerderheid in de kamers, die altijd er op uit is om het der regering gemakkelijk en aangenaam te maken. Er is dus niet aan te twijfelen, of eene interpellatie zal geenerlei kans hebben van toege'.aten te worden, laat staan van succes te bebben, tenzij het gouvernement vooraf hebbe verklaard; gelijk het thans doet, dat die interpellatie het niet onwelgevallig is en dat het bereid is te antwoorden. Het komt mij dus onbetwistbaar voor, dat de oppositie bij de opheffing van het adres verliest. Het blad van den heer de Girardin, dat gisteren zoo vol geestdrift was, begint dan ook heden te begrijpen, dat het wat te vroeg victorie gekraaid heeft. De heer de Girardin bevestigt op nieuw het spreekwoord: La nuit porte conseil, en, ofschoon daarmede in tegenspraak komende met hetgeen hij gisteren beeft gezegd, verklaart hij beden geen reden te hebben ,>m voldaan te zijn. Om eenigzins zijne figuur te bewaren, tracht hij zijne ontevredenheid te werpen op het aanblijven van de heeren Rouher en de la Valette, maar iedereen voelt, dat dit dc ware reden niet is. l*k noemde den heer de Girardin; deze onderteekent echter zelf de artikels in kwestie niet: de onderteekenaar is de heer Clément Duvernois, maar het spreekt wel van zelf, dat deze in eene zaak van zoo veel gewigt niet gehandeld heeft dan op instigatie van den hoofdredacteur.
(Particuliere Correspondentie.)
De heer Grunier de Cassagnac draagt zorg lieden in den Conttitutionnel aan bet publiek te beduiden in welk opzigt het adres hinderlijk was voor het keizerlijk gouvernement. Het tijdverlies wordt nu niet meer als voorwendsel gebezigd, maar de officieuse penvoerder verheugt er zich in, dat wij nu niet meer de leden der oppositie onderling de rollen zullen zien verdeelen in een algemeen plan van aanval tegen de instellingen, terwijl zij ook niet langer stelselmatig het gezag van alle wetten zullen kunnen verzwakken-, door onder het voorwendsel van een vrij onderzoek, de grondslagen' van elke dier wetten te ondermijnen. Het gerucht loopt, dat het Wetgevend Ligchaam zal worden ontbonden, als een gevolg van de maatregelen, waardoor dat staatsb'gchaam in een geheel nieuwen toestand komt. Ik twijfel er echter zeer aan', of op dit oogenblik wel tot de ontbinding zal worden overgegaan. Er zal altijd nog voor de opening van de zitting een blaauw en een geel boek zijn. Te regt doet men opmerken, dat bet beruchte amendement der 46 op het einde der laatste zitting zeer dringend hervormingen vroeg, zoodat de stap, dien de regering thans heelt gedaan, als eene toenadering tot de midden-partij mag worden beschouwd. Men verhaalt, dat de heer Thiers van het gisteren bekend geworden dekreet beeft gezegd: » Het is eene komedie, maar wij zullen er eene werkelijkheid van maken!"
" Nog een ander bon mot is in omloop, en wel vau den maarschalk Randon, die als minister van oorlog ontslagen is. Eergisteren met de overige ministers deelnemende aan het diner bij den beer de Moustier, zeide de maarschalk, doelende op de door dc ministers ingediende aanvraag om ontslag: «Wij zijn allen naar buiten gegaan, maar sommigen hebben hun contramark behouden." De Opinion Nationale is, dank zij den eseeptionneelen'toestand van bet oogenblik, aan eane waarschuwing ontsnapt. Dat blad heeft namelijk het manifest van den graaf van Cbambord uit de ndance Beige overgenomen. Ik verneem , dat de aan te bieden wetten betrekkelijk de pers en bet regt van vereeniging zullen worden ontworpen door eene commissie, zamengesteld uit leden van het kabinet en leden van den raad van state. Eene zaak, die voor ons publiek moeijelijk te begrijpen valt, is hoe de heer Rouher het gewigt van de portefeuille van financiën zal kunnen dragen bij zijnen werkkring als minister van staat. Men gelooft dan ook, dat hij niet lang minister van financiën zal blijven. Tot de geruchten van den dag behoort, dat de maarschalk Bazaine bij dekreet zal worden ontheveu van zijne buitengewone volmagten. Twee Corsieaansche soldaten van de garde, Ciosi en Agostini, ter dood veroordeeld wegons moord, zijn heden ochtend onder den toeloop eener groote volksmenigte gefusilleerd. De eerste heeft zich tot het laatste oogenblik zeer koelbloedig gedragen; de tweede was zoo zwck, dat hij op weg naar de strafplaats twee malen ter aard» viel. De soldaten, met de uitvoering van het vonnis belast, bebben vuur gegeven zonder kommando , op een enkelen wenk van den adjudant. Daar Agostini nog teekenen van leven gaf, naderde hem een sergeant en verbrijzelde hem de hersens met een pistoolschot. De generaal Melliuet, grootmeester der Vrijmetselarij in Frankrijk , beeft onlangs bij circulaire aan de verschillende Fransche loges kennis gegeven van. een door het Groot-Oosten genomen besluit, om zich aan het hoofd te plaatsen eener vereeniging, die ten doel heeft het lager onderwijs aan te moedigen door het toekennen van jaarlijksche prijzen of belooningen, hetzij aan de onderwijzers en onderwijzeressen, hetzij aan de leerlingen, alsmede door het oprigten van lagere scholen en van scholen voor volwassenen.
---

Beurs van Berlijn, 22 Januarij.
(biot/coers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt, 44*/3; dito Nation.' 52 % - dito Aand. 1860 64% ; Italië 5 pCfc. 54%; Lomb. Shares 103 - Russen 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 85%; Pruiss. 4% pC Vereen. Staten 6 pOt. 1882 76%; Actiën Holl. Spoorw. 103$! Wissel op 3'm.: Londen 6.22, St. Peters*}. Bs%; op 2/m.: Parij» 80%, Hamburg 151, Amsterdam 1423£, Weenen 75
---

Beurs van Hamburg, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1562 —; Oostenr. Aand. 1860 64; Vereen. Staten 6pCt. 1882 6954 * Wissel, 3/m.: op Lenden 13.04% , Amst. 35.54, Parijs 188% ; Disconto —.
---

Beurs van Parlijs, 22 Januarij.
(Sletkoers.) Rente 3 pCt. 69.15; uit. —.— ,-* Ore 505; Spoorw.-Act.: Noorder- —, Oostenr. 3&H, Sp
(Pereire) 301; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-enlnd- ; Maatsch. —; Tunisehe Loten —; Gest. Mexicanen 140; Spanje : - Binnenl. 31%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 54.75; j bc Consols 5 pCt. 29.80; Vereen. Staten 18S2 82. i . 3 pCt. opende op 69.27.
---

Engeland.
De beer Noble, de beeldhouwer, is belast geworden met de uitvoering van een standbeeld ter eere der nagedachtenis vsn lord Palmerston, dat te Romsey zal worden opgerigt.
Volgens de Telegraph is het Derby-ministerie niet van plan om een reform-bill in te dienen, maar daarentegen zou het voorstellen om eene commissie te benoemen, ten einde de werking van de tegenwoordige wijze van verkiezing te onderzoeken. Het blad echter eindigt dit artikel met te zeggen, dat dit plan nog niet bepaald aangenomen is. Hetzelfde blad zegt, dat op 28 Dec. in Bombay een gerucht liep, dat het Indische gouvernement een telegram van lord Cranborne had ontvangen, om toebereidselen te maken voor de organisatie van. eene expeditie naar Abyssinie. De magt voor deze expeditie wordt gezegd 10,000 man te zullen bedragen.
De Daily Neuit wijdt eene beschouwing aan de toekomst deigeldmarkt en meent, dat men eerder eene verlaging dan eene verhooging van het bankdisconto mag verwachten.
---

Ronmanie.
In een brief uit Bucharest wordt het volgende gemeld: » Dat prins Karel zich voortdurend zoo belangloos betoont en zich zelfs voor het land aanmerkelijke geldelijke opofferingen getroost, moet op de bevolking zooveel te meer een gunstigen indruk maken, omdat zij sedert onheugelijke tijden er aan gewoon was geraakt, dat baar door de hospodars zooveel mogelijk werd afgeperst. Het duurde dan ook zeer lang eer de Roumanen het denkbeeld konden opvatten, dat deze nieuwe vorst niet in bet land was gekomen om zich te verrijken. Evenwel, zoodra bij voor de hem toegewezen apanage bedankte, op grond dat hij geen enkele dukaat uit de inkomsten des lands kon aannemen, zoolang de gezamenlijke pensioenen, traetementen en rekeningen ten laste der openbare kas niet waren afbetaald, en toen hij bovendien bij onderscheidene gelegenheden met zijne eigene geldmiddelen de Roumanen te hulp kwam, — hetwelk nu reeds tot een bedrag van ongeveer drie millioen piasters is aangegroeid, — toen erkende men eindelijk dat bij toch door andere beweegredenen wordt geleid dan zijn voorganger. Ook heeft bij op nieuwjaarsdag aan het stedebjk bestuur alhier 6000 piasters gezonden, uitsluitend tot tegemoetkoming in den dringenden nood van de armen der hoofdstad."
---

Per Telegraaf.
! Plorence ,22 Januarij. By de kamer van afgevaardigden ' zijn tegen Donderdag interpellatien aangekondigd, betreflende het kanaal Cavour, de Siciliaanscke bank en de ontbinding van deu provincialen raad van Napels. De ltalia zegt, dat nu de onderhandelingen met Rome over kerkelijke zaken zijn afgeloopen,' de regering zich thans bezig houdt met de regeling der betrekkingen, tusschen het koningrijk en den Kerkelijken staat, ten aanzien der paspoorten, den doorvoer en de douane.
De commissie ter zake het proces van den admiraal Persano zal beden of morgen haar rapport indienen. Het hoog geregtshof zal vervolgens beslissen of de tegen hem aangevoerde bewijzen voldoende zijn tot een vonnis. Berlijn, 22 Januarij. Het ministerie heeft gisteren eene conferentie gehouden met de gevolmagtigden voor de beraadslagingen over den Noord-Duitschen Bond. Naar men zegt, zou het zeo goed als zeker zijn dat zij het geheele Pruissische ontwerp aannemen.
Kopenhagen, 21 Januarij. In de Volktthing is eene interpellatie tot de regering gerigt, waarin verzocht wordt om mededeelingen aangaande hare buitenlandsche politiek en hare onderhandelingen met vreemde mogendheden. Pesth, 22 Januarij. De vice-president van de kamer deimagnaten zal zich in plaats van dea tavernicus naar Weenen begeven. Uit Zevenbergen is een adres opgezonden tegen het patent der legerorganisatie- • De partij van Deak ontkent het bestaan van verdeeldheid tusschen Pulksky en de Duitschc afgevaardigden. Weenen , 22 Januarij. De benoeming van het Hongaarsch ministerie schijnt verzekerd te zijn. Brussel, 22 Januarij. De Indépendance zegt vernomen te hebben, dat Pruissen tot specialen commissaris indeScheldekwestie benoemd heeft den geheimraad Leutze.
Londen , 22 Januarij. De Beretld deelt mede , dat het gouvernement geprotesteerd heeft tegen het 'arrest van het geregtshof te Cadix in de zaak der Tornado, en wel wegens onregelmatigheden en gebreken in dc formaliteiten bij de behandeling vau het
proces. St. Petersburg , 22 Januarij. Het Journal de Si. Petersbourg deelt eene circulaire met bijgaand memorandum van den miuister Gortscbakoü' mede, bstreffe'ide de onlang» te openbaar gemaakte documenten. De munster wederlegt de daarin vervatte beschouwingen en toont aan dat het initiatief en ds
verantwoordelijkheid aangaande het conflict tusschen St. Pc; en Rome, waaouit de opheflïng van bet concordaat met Rusland is voortgevloeid, ten laste komt van het Romeinsche hof.
Berlijn, 22 Janaarij. In de tweede kamer is de interpellatie van den Poolschen afgevaardigde Waligorski wegens de overschrijding der Russisch-Pruissische provinciën uitgesteld ten gevolge van ongesteldheid van den interpellant. Ten aanzien eener petitie uit Frankfort betrefl'ende de aan die stad opgelegde oorlogslasten, heeft de kamer, de gemotiveerde orde van den dag aangenomen, waarbij de kamer de verwachting, te kennen gat, dat de regering de billijkheid jegens genoemde stad in acht zal nemen. De regerings-commissarris verklaarde dat het gebruik der gelden, voortvloeijendc uit die oorlogslasten, reeds wettig geregeld was, zoodat eene teruggave dier gelden niet verwacht mogt wórden.
HJew-York , 5 Januarij. De senaat heeft zich vereenigd met het voorstel om den president de bevoegdheid tot diging eener amnestie te ontnomen.
De wetgevende magt van Ohio heeft het amendement •op de constitutie goedgekeurd.
Er is een stoomschip vertrokken tot het volbrengen eener geheime zending. Volgens sommige berigten zou het een bedrag van 15 millioen aan boord hebben en bestemd zijn naar St-Thomas , tot aankoop van dat eiland.
Het doodvonnis der gevangen Fenians is veranderd in eene gevangenisstraf voor den tijd van twintig jaren. Het verdere plan tot de zending van den heer Campbell naar Mexico is geheel en al opgegeven.
Blijkens berigten uit Mexico heeft keizer Maximiiiaan een besluit uitgevaardigd tot regeling van het vertrek der naar Europa terugkeerende Belgische en Oostenrijksche troepen. Generaal Castelnau ligt ziek. JDfew-York, 9 Januarij. (Per Auttralasiaei). Het congres heeft het voorstel om den president Johnson in beschuldiging te stellen aangenomen. Die beschuldiging betreft het misbruik van ziju veto, van bet regt van benoeming Aer ambtenaren en van het regt van gratie, voorts het misbruik zijner magt, als ook omkooping, eigenmagtigc beschikking over den openbaren eigendom en tusschenkomst in de verkiezingen. De beide huizeu hebben het wetsontwerp betreffende het stem» regt der negers aangenomen, tegen het veto van den president. Uit Mexico wordt berigt dat Marez zich naar Dnrairr begeven en dat onderscheidene republikeinsche generaals hunne adhaesie aan Ortega hebben geschonken. De republikeinen hebben Mazatlan bezet. Nog voortdurend worden er vele wreedheden gepleegd. Wew-York, 18 Januarij. Ruwe Petroleum 21 c, en géraffd. 30 e.
JDJew-ïTork, 21 Januarij ('t avonds). Goiid agio 37. Koers op Londen in goud 109*4. Vereen. Staten 1882 6 pCt. 108, Illinorr; 116. Erie Spoorweg 65. Katoen middiing 34% c. B.ïr-bay, 12 Januarij. Shirtingsrs. 6%; Katoen, Dhollerah rs. 280. De markt is vast en er ging veel om. Wekelijksehe uitvoer 30,500 bn. Koers op Londen 1/11%. Vracht 25/-.
IBombay, 16 Januarij. Shirting rs. 6% ; Dhollerah Katoen rs. 280 vast, met handel. Koers op Londen 1/11%. Vracht2s/-. Calcutta, 11 Januarij. Koers op Londen 1/11%. Vracht 57/6. Caleutta, 15 Januarij. Shirtings rs. 8%. Koers op Londen 1/11%. Vracht 57/6.
Londen, 22 Januarij. (R.-A.) Koffij en Thee gevraagd Suiker en Rijst flaauw.
Talk in loco 44/-, per Oet./Dee. .45/6. — Raapolie (bruine) £ 38.6/- a 39. — Straits Tin £ 86. Schotsch IJzer 54/3 a
JLonden, 22 Januarij. Suiker flaauw en er ging zeer n om. — Koffij : gewasscben Rio de helft verkocht; fraai o 73 a 75/-. — Banca Tin £ 89. Schotsch IJzer 54/6. —iverpool, 22 Januarij. Van Katoen werde; afgedaan 5000 balen. De markt was zeer flamiw.
Te Manchester was de markt flaauw. Berlijn, 22 Januarij. Rogge: Jan. 57*/8, op voorjir; Raapolie: Jan. 12, op voorjaar !2.
---

Beurs van Londen, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 903/, ; Braz. 6 pCt. 1865 72 ; . N. gecons. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 17*%; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. —; dito llfc pCt. Uitg. —; Portugal 1853 —; dito 1856/63 43%; Russen 4% pCt. 1860 — 3 pCt. 1859 52 j dito 5 pCt. 1862 —; dito 1864 83; Spanje 3 pCt. 35; dito Ifa pCt. 31%; dito Passire 22% ; dito Oert. Coup. 14% j Turken 5 pCt. Nieuwe 29*4 ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 25; dito 1864 30; dito 1 pCt. -_5 Holland 2% pCt. ; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorw. _; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72"4 ; Elinois Bonds 7 pOt. —; dito Share» 80 ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. _ 100 —. Het stoomschip Celt met de mail van de Kaap de Goede Hoop is alhier aangekomen met berigten tot 19 December. Het stoomschip Allemania is van New-York aangekomen, medebrengende $ 685,265. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%; Parija 25.35; Amst. 11,18%; Hamburg 13.08.
---

Beurs van weenen, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 62.90: dito Nationale 69.90; dito Zilv. 1864 78.00; Loten 1804 76.75; dito ISSB 128.25; dito 1860 86.20; dito 1864 78.50; Cred.-Anstalt 161.40; Lemb. Cern. Spoorw. 185.00; Bank-Aet. 727; Spoorw.: Oostenr. Sl_„»--207.40, Nooraer- 160.50, N. Lomb. 205.50; Wiseel op 133.40, Hamburg 99.25, Pariji 53.00: EnE.-Oo»tr. Baak 86.50.
---

Beurs van Frankfort, 22 Januarij.
(blotlcoers.) Uostenr. MetaU. 5 pCt. 42%; dito Nation. 50ai; Loten 1860 64*4; dito 1864 68%; MetaU. 1859 57%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%. Wissel op Londen 118%, Weenen 87%.
---

