OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
«n deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCSZOONEi»«Xi» & Kn. _ Bató»»« G. KOLFF & C°. — !*->.»«»,%« A. VAN HOOGSTRATEN & En. - *"«»e* A. N. JLEBEi&UE & Cle. — Antwerpen, V««lIS ]LlB*"*aoS*- — Hamburg SIAASENSTEIN & *OGJLER. — Londen BELiaïBAVIES-SCo., • Keil Street, Strand. — Parijs MA VAS, rue J. J. *ousseau, 3.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
door, fGEMEESTEII en WETHOUDERS van Rotterdam u°en te weten: vand' h-6t le3i>t.er mn inschrijving en de alphabetisehe naamlijst inenX m afgeloopen jaar in deze gemeente voor de militie Ziftu^A Ten' Vri->dae dell 25 dezer maand tot en met Zonfl g . Eebruarij aanstaande, met uitzondering vanden lezino f?U des, voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter Zalton "8* °P «e Secretarie der Gemeente (afdeeling Militaire naamW SchuttT^' en dat de bezwaren, die tegen register of biT^Xwv8 a bestaai,' met de noodige bewijsstukken gestaafd, den^lod! ï vsZoek9ohr*ft °P onlezegeld papier, binnon meesfeT Wi rl^,JU' r °°r *UBSoheilk°™t van den heer Burgek™Vob^Xg mi9saria des KoaingB ia de pr"e Itotterdam, den 22sten Januarij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J.LNIERtS-,7 ,r »° , ¦^¦ii. JNIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
*Rn^1J 6n ree noe de hervormingen in Frankrijk beoordeeld I°™*- Onverdeelde goedkeuring vinden zij bij geen der onafhankelijke organen; daarentegen vinden zij hier en daar zelfs veel "-tevredenheid. Do verklaring des keizers, dat de krooning van *>« gebouw thans voltooid is, heeft vooral ontevredenheid ver- Wzaakt, en met regt; want, wordt die verklaring gehandhaafd, ?an is de deur voor verdere ontwikkeling der constitutionneele «stellingen voor goed gesloten, en die ontwikkeling heeft waar- J* in Frankrijk nog hij lang de gewenschte hoogte niet bereikt. Ml J'Jzen alleeu °P de ministerieele verantwoordelijkheid, dat Fra V -1-"1 der constitutiotineeie orde van zaken, hetwelk men in dat v-"'k uog steeds zal missen. Doch vergeten mag men niet, WeL J leCrIeCr Telen het keizerlijk decreet teleurstelling heeft ge•ourl' omdatmeil daoht dat andere mannen tot portefeuilles geroepen laat fU wordell, Gisteren wezen wij er reeds op , dat men tot het oogenblik meende den heer Emile Ollivier minister te «nde n' thaus. verneemt men, dat men hetzelfde dacht van •isme6 lnanueu' d*e. eveu a*B -t»ij zekere waarborgen van liberafeed 11' 00 zelfs in sommige kringen prins Napoleon tevens81 t d°°r als *n*n*ater Tan marine, en zeide men dat hij hinati's gr°ot-admiraal zou worden benoemd. Op al deze comnatiè' 811'aU warell berekeningen gebouwd, en zij die met deze combitoen ? waren, zagen zich natuurlijk teleurgesteld, ko_ 'J een geheel ander stel van ministers te voorschijn zagen 0p jjjf'j °*c w** men weten, dat de heer Fould hervormingen vond ** !_Sron<*3'ag heeft voorgesteld, die echter geen ingang den n- • ?¦ verheugt zich intusschen zeer in het aanblijven van Du minister van openbaar onderwijs, den heer dje y. . Wat den heer Eorcade de la Roquette aangaat, den j 1"1 van koophandel en openbare werken is gewor-Bedert -WaS T!"oeSer tegea he" vrijhandelstelsel, maar is Bouh geruimeu tijd bekeerd tot de mildere inzigten , die de heer "aar.0»-.--0?- -dat pUnt is toegedaau ¦ zoodat men in dat opzigt Bciujnlijk veel goeds van hem verwachten kan , te meer daar schorw - * d£keizer PerBoolllÜk in beginsel zeer tegen handelabeikTf S-- „ "«vervanging van den heer Chasseloup Laubat door eeno l^fUlt de öenouilly als minister van marine wordt oene aanwint gerekend al ware het alleen om het talent, dat ö>j bezit. Dc bekwaamheden van den heer Bonher als minister »»n financiën zijn nog problemafaek; men zegt van hom, dat hij «e portefeuille van financiën aanvaard heeft met hot voornemen ,« nimmer aan de beurs operatiën te leiden tot het in de °°gte drijven der Fransche fondsen. i.De Oostenrijksche minister van finantiën , graaf Larisch is .''Jkens de telegraaf, op zijn verzoek ontslagen. Wat eigenlijk' ti? reden zijner aftreding is, weet men niet. Wel gewaagden de Mingen uit Weenen voortdurend van geruchten nopens eene wijziging, maar zij werden telkens tegengesprotti«» CII aau de aftreding van den minister van finantiën dacht het minst. **eH 6* **-aram rde °-*e-- der Maronieten in den Libanon, die eus zooveel malen onderworpen was, maar even dikwijls de.6* le*' boofd had opgestoken, heeft thans op nieuw de vaan <_0 °P°tands verheven. De Turksche gmverneur, Daoud-pacha, 4e r wiens toedoen de aan Earam toegezegde amnestie ingetrok)[_,.. moet zijn geworden, heeft zich zelf aan het hoofd eener ovepSlrna8t gesteld, om hem te vervolgen. »De zieke man" vindt en ai verzet. Wie kan bij zulk een staat van zaken « gezond" tit t tig" bliJven? Ilnie jonden wordt berigt, dat de regering der Amerikaansehe *<*»!(* gehmds voorstel om de kwestie, ontstaan door de Ala*»n' e'üaan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen, heeft "Ouvei-°ffleu' *"*-ct dat doel **u zou bet oordeel van een vreemden ¦Icot-n»111 erL vau eene internationale commissie van regtsgeleerden poepen worden. P-'esid.A vu cong''e 8 *e Washington voor goed den oorlog aan N- 1 tï? f°n heeft verklaai-d, is de laatste andermaal door het toteld^i-J8* ,"****«* Vttn een belangrijk punt in het gelijk rl A-' i """"-e-Ül* uitgemaakt, dat de zoogenaamde % or,Et ' iT? , i?1 ia het zuiden moesten afleggen alvorens *e<i E ! b^rekVnß. ie l™*ien bekleeden en die door wijlen 4**oo k7^ I/mc°lnTla «et leven was geroepen, onwettig is. 6eregtva»^- Pre9ldent/ohnBon nu reeds door het hoog geregtshof >gres tr„dlgdT eU -er Puntea ™a aanklagt, die bij het bealUitolgr h.en\T «gehragt en geleid hebben tot het m ltaat Tav bescJ™Wiging te stellen. Wanneer N-deriY m aamnerkmg neemt>da* het de senaat is.welke thans den °6! 30nlU8S™. en dat de heer Cha-e, president van 1 l *'Refi.g gj 0f' RmDtBhalT6 voorzitter is van den senaat, als r"Bt dei- functle mtoefent van rogterlijk collegie, dan ere *-enis Ultspran^ THn het' ,10° g geregtshof eene nog gewigtiger Een der heethoofden in het congres, de heer Stevens, wil in zijne maatregelen tegen het Zuiden zelfs zoo ver gaan , dat hij een voorstel zal doen, om in al de Zuidelijke staten het krijgsregt te proclameren.
Uit Mexico wordt gemeld, dat Juarez den zetel van zijn republikeinsch bestuur naar Durango verplaatst heeft. De republiekeinen hebben voorts weer Mazatlan bezet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Daar het voorstel van den heer Paur, om aan de afgevaardigden bij het Noord-Duitsche parlement reiskosten en presentiegelden te verleenen (hetwelk door de Pruissische kamer van afgevaardigden is aangenomen), weinig of geen kans heeft van door het Heerenhuis goedgekeurd te worden, heeft het centraal kiescomitó te Berlijn besloten, de Pruissische afgevaardigden bij genoemd parlement reiskosten en presentiegelden te waarborgen.
Het plan tot het bouwen van eene vast» brug bij Dusseldorf, waarover de onderhandelingen langen tijd gevoerd zijn, is, naar gemeld wordt, thans door de Pruissische regering goedgekeurd.
Aan alle Hannoveranen, die bij Laagensalza tegen de Pruissische troepen gevochten hebben, wordt thans eene medaille uitgereikt. Zij is te Weenen geslagen, is van brons en draagt aan deeenezijdehetopschrift: * Langensalza, 27 Junij 1866," en vertoont aan de andere zijde het borstbeeld van koning Oeorge, terwijl op len rand de naam van den eigenaar der medaille is gegraveerd. De medaille is dezelfde voor officieren, onderofficieren en .soldaten en wordt aan een geel-wit lint gedragen. De officieren en soldaten, die zich bij Langensalza bijzonder hebben onderscheiden of gewond zijn, werden reeds in de maand September jl. door den koning George gedecoreerd.
In Wurtemberg moet eene ministerieele crisis bestaan. Volgens de Beobachter is het de ministervan oorlog die aftreedt, en een ander blad meent te weten, dat deze minister zijn ontslag heeft ingediend, omdat zijn ontwerp betreffende de leger-organisatie, dat aan het Zwitsersche stelsel nabij komt, door den koning niet is goedgekeurd, terwijl een van andere zijde uitgewerkt ontwerp, dat het Pruissische stelsel tot grondslag heeft, kans heeft van aangenomen te worden.
---

Frankrijk.
Men wil weten, dat de ministerieele crisis het werk was van prins Napoleon en de heeren de Persigny en Walewski, die het oog hadden op eon ministerie met Emile Ollivier aan het hoofd. Deze laatste zou zijne lijst reeds aan den keizer aangeboden hebben , waarop ook de naam van den heer Drouin dc Lhuys voorkwam. Toen echter — zoo verhaalt men verder — de heeren Rouher en la Valette daarvan de lucht kregen, lieten zij al hunne mijnen springen, om het tot stand komen dezer combinatie te verijdelen; zij verklaarden zich bereid alle hervormingen, waartoe de keizer besloten had, te accepteeren en in de kamers te verdedigen. Dat het hun gelukte de zege te behalen over hunne mededingers, weet men. Velen gelooven intusschen, dat het eerste parlementaire ministerie, wanneer het in do kamers niet slaagt, wéldra wijken zal voor een meer liberaal kabinet.
Men schrijft aan den heer Rouher groote plannen toe, en zelfs verzekert men, dat hij het beruchte ontwerp eener leening van een milliard francs voor de openbare werken tot uitvoering zal brengen.
De heer Béhic is de eenige der afgetreden ministers, die met zijne nieuwe positie zeer wel tevreden is. De betrekking van senator en het grootkruis van het Legioen van Eer zijn hem aangenamer dan de portefeuille. De kosten der begrafenis van den senator Ingres, die, gelijk men weet, voor rekening van den staat komen, bedragen 25,000 francs.
Door den dood van Victor Cousin is op nieuw eene plaats vakantin de Akademie. Eenige leden van dat geleerde kollegie hebben er bij den heer Littré op aangedrongen. dat hij zich andermaal kandidaat zou stellen, doch de heer Littré heeft bepaaldelijk geweigerd.
Onder de kandidaten, die thans voor den vakanten fauteuil in aanmerking komen, noemt men de heeren Jules Simon, pater Graty en Caro.
De vacatures in den senaat zullen, naar verzekerd wordt, niet worden aangevuld vddr den geboortedag van den keizerlijken prins.
Eerstdaags zal, onder voorzitting des keizers, eene vereenigde zitting worden gehouden van al de afdeelingen van den raad van state, tot het beraadslagen over het ontwerp van wet op de leger-organisatie.
Bij dekreet van 16 Januarij is maarschalk Bazaine ontheven van de hem vroeger verleende buitengewone volmagteu, zoodat hij tot de positie van eenvoudig korps-kommandant terugkeert. De heeren OUivry en Boutet, van het Mémorial Diplomatigue, die veroordeeld zijn wegens beleediging van den koning van Pruissen, hebben zich in arrest begeven. Het gerucht loopt, dat de bekende café-ehanteu-emlle. Theresa gevaarlijk ziek ligt. De fondsen zijn er evenwel niet op gedaald.
---

Engeland.
Het publiek is thans bekend geworden met een belangrijk conflict tussehen het Indisch departement te Londen en den onderkoning van Indie , sir John Lawrence. Het blijkt namelijk dat het departement op een tamelijk berispenden toon eenige vertoogen tot hem heeft gerigt, wegens zijne politiek ten opzigte van centraal Azië. Het departement wil dat hij tegenover die landen eene heel andere gedragslijn zal volgen, en naar het blijkt is hij daartoe niet geneigd, ja zou hij zelf liever zijne betrekking er aan wagen, dan ln dit opzigt toe te geven. Sommige politieke personen in Engeland geven hem daarin gelijk, omdat de ondervinding in 1839 gêene bemoedigende resultaten van Engelands tusschenkomst in de Affghanische aangelegenheden heeft doen kennen. Anderen daarentegen meenen dat het niet alleen om deze zaak, maar ook over het algemeen wegens zijn bestuur, tijd wordt om een ander in zijne plaats te stellen. Zelfs zijne beste vrienden erkennen trouwens dat hij niet in alle opzigten aan de verwachting voldoet. De Economist meent intusschen, dat hiertoe twee voorname eorzaken bestaan. Vooreerst namelijk offert hij te veel tijd en moeite op aan de leiding van ondergeschikte zaken, waardoor alle energie tot groote doortastende handelingen bij hem verloren gaat. In de tweede plaats heeft hij steedß te kampen met de passive oppositie der Indische ambtenaren tegen het Britsch Indisch bestuur. Naar aanleiding dezer zaak heeft een zijner vrienden in de Edinburgk R-eview een artikel ter verdediging geplaatst, hetwelk blijkbaar een officieus karakter draagt. Daarin wordt het bestaan van het conflict bevestigd en dit eenigzin-s nader toegelicht. Volgens dat stuk meent sir John Lawrence dat men zich in Engeland een verkeerd tegrip maakt von Ruslands magtsuitbreiding in Bokhara. De laatste gebeurtenissen hebben dit zijns inziens duidelijk genoeg geleerd, daar de geheele beweging der Russen langs dien kant eigenlijk niets anders bleek te zijn dan eene eigenmagtige handeling van Russische legerhoofden , die deswege bij hun gouvernement in ongenade zijn gevallen. Hij houdt het er voor dat Rusland, alvorens aan iets anders to denken, zijne magt eerst langs den Oxua" zoekt te vestigen, doch dat het daarin nooit zal slagen, door öè zeer vijandige gezindheid der Centraal-Aziatische vorsten. Een i'rljr.w bewijs dezer vijandschap meent hij te vinden in het feit dat de khan van Bokhara den wensch hoeft te kennen gogevan om onder een Britsch protectoraat te komen, op voorwaarde van bijstand te ontvangen in geld en artilleristen, terwijl, te gelijker tijd liet feitelijk regerend hoofd in Caboul aanzoek heeft gedaan tot eene nog veel naauwere alliantie met Engeland. Naar het na schijnt had het Indisch departement te Londen gaarne gezien dat sir John Lawrence die aanbiedingen bevorderde, doch in plaats daarvan heeft hij ze beiden van de hand gewezen. Men weet nu nog niet op welke motieven de eerste afwijzing gegrond was, maar tot de tweede had hij eene gegronde aanleiding in de omstandigheid, dat het Britsche gouvernement niet den tegenwoordigen beheerscher van Caboul, maar nog steede den wettigen vorst Share Ali erkent, en daar deze nog altoos in Candahar en Herat het bestuur voert, bestond er dus een gegrond bezwaar, om nu reeds zijn mededinger te erkennen. Daarna volgde een derde aanbod, namelijk van de bevolking van Yarkund, die zekeren Johnson, geattacheerd bij de trigonometrische dienst, aan het hoofd der regering wilde plaatsen. Johnson, een man van een stout karakter en vol energie, zou misschien hiertoe niet ongeneigd zijn geweest, wanneer slechts sir John Lawrence niet tussehen beiden gekomen ware met de aanmerking, dat terwijl het aanzoek om een Britsch protectoraat aan het eene land was geweigerd, dit evenzeer aan het andere moest worden ontzegd. Ook dit schijnt door het Indisch departement ongunstig te ziju opgenomen. Het zou wel niet toegestemd hebben in een plan tot veróveaÉK, maar het beschouwt een vrijwillig aanzoek om een proteetorßßt, dat bovendien weinig zou kosten, als niet zoo onaanneemlijk. De onderkoning scheen er evenwel bezwaar in te zien en vooral in aanmerking te nemen, dat ;,ulk een protectoraat alleen kan worden gehandhaafd door eene voldoende troepenmagt. De Economist, ofschoon niet bepaaldelijk voor hem partij trekkende, meende evenwel bij deze gelegenheid een wenk te moeten geven, om zich voor Engeland niet te veel schoons van die Aziatische landen voor te stellen. Gesteld toch dat Engeland zijne magt aldaar over al de bergstreken uitbreidt, ywat heeft het dan nog ? Niet veel meer dan den naam dat h*t die landen bezit, want terwijl zij nimmer eene bron van inkomsten kunnen worden en nimmer voor den handel veel kunnen beteekenen, zou dat bezit slechts leiden tot eindelooze conflicten met Rusland. Bovendien, wat heeft het aan een meer noordelijk gebied, waar het in den eersten Indise.V'-u opstand, die zich kan voordoen, dadelijk wordt afgeschcilen? Hét zou daardoor zeker in eene gevaarlijke positie komen en zich genoodzaakt zien tot eene zeer hinderlijke versnippering van magt, zoowel als tot groote kosten. Nu Engeland niet eens kans ziet om voldoende voor de boeren in Orissa te zorgen, waarom zal het zich daarbij dan nog de verantwoordelijkheid voor de schaapherders van Êashgar op den hals gaan halen? Engeland kan zich derhalve, naar het gevoelen van den Economist, met het Indische sohiereiland best tevreden stellen.
Laatstleden Zaturdag is te Londen eene algemeene vergadering gehouden van afgevaardigden uit de werklieden der ijzer-fabrieken in onderscheidene deelen des lands. Deze bijeenkomst had ten doel te beraadslagen over eene vermindering van 10 pCt. op het werkloon. Vooraf waren er in het begin der week overal vele bijeenkomsten gehouden, om zich met elkander op dat punt te verstaan, en over 't algemeen was men het daarin eens , dat men zich tegen die vermindering moest verzetten. s Doch een paar dagen later kwamen te Birmingham een aantal personen bijeen uit die klasse van arbeiders, welke wegens den aard van hun werk de hoogste loonen genieten. Deze hadden uit hun midden vooraf eene commissie afgevaardigd, om met de chefs der établissementen over het al of niet noodzakelijke der loonvermindering te spreken, en die commissie gaf in de vergadering een breedvoerig verslag, hetwelk ten gevolge had, dat men algemeen tot de overtuiging kwam dat de eigenaars der fabrieken tot dien maatregel alle billijke en geldige redenen hadden. Dit leidde tot het besluit om het voorstel tot de vermindering aan te nemen. Denzelfden avond kwam daarop het uitvoerend comité der Southern Union bijeen en ging zelfs nog een stap verder, daar het onverwijld naar alle districten eene aanschrijving zond, om dat rapport met het daarop genomen besluit algemeen bekend te maken, en op grond daarvan iedereen uit te noodigen om zich niet langer tegen de fabriekanten te verzetten. Toen nu laatstleden Zaturdag al de afgevaardigden uit Manchester , Warrington, Preston en andere districten bijeenkwamen, bleek het weldra dat de groote meerderheid in last had om ook in dien geest te stemmen. Slechts uit drie districten waren er die hiertoe wel geene volmagt hadden gekregen, maar toch vrij waren om naar bevinding van zaken te handelen. Na eene daarop gevolgde drukke discussie van ruim vier uren, werd er dan ook besloten tot de aanneming van. het voorstel tot loonvermindoring en alzoo tot hervatting der werkzaamheid xl. In Zuid-Yorkshire, schijnen daarentegen de arbeiders niet geneigd dit voorbeeld te volgen. Aldaar zijn er nog 400 die leiigloopen en niet het minste bewijs geven van eenige gezindheid om weer aan 't werk te gaan.
De Slivpping Gazette acht het waarschijnlijk dat nu het eiland St. Thomas tijdelijk als aanlegplaats tot het laden van steenkolen en het overnemen der West-Indische mail wordt gebezigd , er ook aan gedacht wordt om dit in het vervolg zoo te houden. Daartoe bestaat trouwens te meer aanleiding, nu het contract met de Maatschappij der Koninklijke maildienst weldra ten einde loopt. Het blad hoopt evenwel dat dit niet zal gebeuren , daar het toch in den laatsten tijd gebleken is dat aldaar de gele korts niet minder heerscht dan op de gewone aanlegplaats dezer mail. Bovendien, al beschouwt men die ziekte daar als slechts van tijdelijken aard, zoo is het eiland toch altoos een hoogst ongezond station geweest, terwijl dc ziekte er thans zelfs in zeer ergen graad schijnt te heerschen. De laatste mailbooten van daar , te Southampton aankomende , hebben telkens de gsle koorts aan boord gehad en wanneer dit geschied was midden ia den zomer, dan zouden vermoedelijk alle havens op het vasteland , wegens het gevaar voor snelle uitbreiding der ziekte, voor de Engelsche scheepvaart gesloten zijn geweest, waarbij dan nog het gevaar komt voor de verspreiding der ziekte in Engeland zelf De Shipping Gazette hoopt daarom dat er bij de vernieuwing van het contract eene andere aanlegplaats dan St. Thomas zal worden aangewezen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 Januarij. De Moniteur meldt dat de heer Eerdinand Barrot benoemd is tot groot-referendaris van den senaat en de heeren Chaix-d'Est-Auge, Quentin, Banchard en de markies Lisle de Siry tot senatoren. De heer Chaix-d'Est-Ange is tevens benoemd tot secretaris van den senaat.
Lissabon , 22 Januarij. Terwijl de koning en üe koningin met gevolg zich naar Villa Ticoza hadden begeven tot het bijwonen der schietoefeningen, brak alhier een brand uit in het ministerie van binnenlandsche} zaken, die echter weinig schade heeft veroorzaakt.
Ten gevolge van den gevallen hevigen regen is de Taag buiten zijne oevers getreden.
New-YOFk, 12 Jmuarij. De wetgevende vergadering vaa Virginia heeft het plan gevormd om het amendement op de constitutie op nieuw in overweging te nemen.
De processen tegen de Penians zijn op nieuw te ïoronto voortgezet .
Berigten uit Mexico melden, dat Cortenas zich gereed maakt voor een aanval op Matamoras. Juarez bevindt zich te Durango en Maximiliaan te Puebla. Escobedo rukt op San Luis aan.
New-York, 12 Januarij (via Brest). De poging om den president Johnson in staat van beschuldiging te stellen wordt algemeen impopulair. Zij, die op het nemen van dien maatregel aandrongen, schijnen weldra genoodzaakt te zullen zijn hun plan te laten varen.
New-York, 21 Januarij. Ruwe Petroleum 21 c., en geraffd. 30% c.
St. Petersburg , 22 Januarij. Wissel, 3/m.: Londen 32% j Hamburg 29%; Amsterdam 160% ; Parijs 340; Russ. Loten 1864 107%; dito 1865 106%; Imperialen 612 a 615. Talk (gele) per Aug. met handgeld 49%.
Londen. 23 Januarij. Suiker zeer stil en onveranderd. Koffij vast. Peper vast. Jute £ 1 hooger. Schotsch IJzer 54/3. Lijnolie 36/6. Tarwe vast.
LiOnden, 23 Januarij. (R.-A.) Thee redelijk gevraagd Koffij vast. Suiker zonder vraag. Rijst met beperkten handel
Talk in loco 44/-, per Oct./Dec. 45/3 a 45/6. — Schotsch IJzer 54/-. — Raapolie (bruine) it? 38.9/-. Lijnolie £ 36.6/-.
Granen onveranderd, met beperkten handel. Uverpool, 23 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen. De markt was vaster.
---

Beurs van Londen, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 90i/8 ; Braz. 6 pCt. 1865 — ; Ecuador N. geeons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons — j Mexico 3 pCt. 17%; dito 1864 - ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. — j dito 1% pCt. Uitg. — ; Portugal 3 pC! - 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 -—* citp 3 pCt. 1859 53 i dito 5 pCt. 1862 86; dito 1864 BS% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —j dito Passive 22i/„ ; dito Cert. Coup. 141/2 j Turken 5 pCt. Nieuwe 2914 ; Venez. 2 oCt. — idito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —-• Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg — j Ver. Staten 6 pCt. 18S2 72% j Illinois Ronds 7 pCt. —* dito S' 80% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Het stoomschip Baltimore is van New-York aangekomen. De bank heeft £ 33,000 uitbetaald.
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.95; dito 4% pCt. —; Cred. Mob. 502; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 390, Spaansehe (Pereire) 302 ; Ned. Credit- en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 137; Spanje 3 pCt. Binn. 31 % ; dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt. 54.90; Turksche Consols 5 pOt. 29.70; Vereen. Staten 1882 82.
Rente 3 r>Ct. opende 68.97.
---

Beurs van Brussel, 23 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46 & ; Vereen. Staten 6 pOt, 1832 74%» België 2% pCt. 57.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Januarij.
Oostenr. Metail. 5 pCt. 46% ; Vereen. Staten 6 pOt- 1882 76.
---

Beurs van Madrid, 22 Januarij.
Spanje 3 pCt. 33.90; dito 2% pCt. 31.40. Sin. Bovenstaande depêches waren resds la onze vorige JSdïtle opgenomen.
Parijs , 23 Januarij. De Patrie logenstraft het gerucht, volgens hetwelk onlusten in Spanje zijn uitgebarsten. De France spreekt het gerucht nopens het sluiten eener Fransche leening togen. Naar men verzekert, zegt de Temps, heeft de heer Rouher aan eenige bankiers verklaard, dat de regering aan geene leening denkt.
Gaïro, 21 Januarij. De onderhandelingen van de Algemeene Ottomannische maatschappij met verscheidene bankiers tot het sluiten eener leening zijn mislukt, daar de voorwaarden door de laatsten gesteld, te nadeelig waren en de finantieele toestand van Egypte van dien aard is, dat eene leening ontbeerd kan worden.
Brussel , 23 Januarij. De Indépendance Xelge meldt, dat de Pruissische, Fransche en Engelsche ingenieurs tegen het laatst dezer maand zullen bijeenkomen, om do enquête m de zaak aer Oosterschelde te beginnen
HelslngforS, 22 Januarij. De landdag van Emland [is opgeroepen. De oproepingsbrieven zijn m de Zweedsche en Einsche talen gesteld. Binnen eenige dagen zal men overgaan tot inschrijving der afgevaardigden en tot beeedigmg van den landmaarschalk en van den aartsbisschop. Den 26sten dezer zal de landdag worden geopendmet eene troonrede.
Berlün. 23 Januarij. De koning is ongesteld en heelt dus heden geen vorstellen van de ministers ontvangen. Voleens de Prov. Correspondenz is de invoering van de algemeene weerbaarheid by de ontworpen constitutie voor den Noord- Duitschen bond mogelnk gemaakt, de sterkte van het Noord- Duitsche leger op den voet van vrede tot eene gematigde verhouding der bevolking beperkt en de diensttijd der manschappen op 32jaiïgen leeftijd geëindigd.
Weenen, 23 Januarij. De graaf Andrassy heeft verklaard het presidentschap van den Hongaawchen ministerraad te willen aannemen, als het keizerlijk patent betreffende de leger-organisatie ingetrokken wordt. De regering schijnt te zullen toegeven.
---

Beurs van Weenen, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 63.20; dito Nationale 69.90; dito Zilv. 1864 78.50; Loten 1854 77.25; dito 1858 128.50; dito I*6o 86.70; dito 1864 79.60; Cred.-Anstalt 162.89; Lernb. Cern. Spoorw. 185.50"; Bank-Act. 732; Spoorw.: Oostenr. Staats• 207.90, Noorder- 159.50, N. L0mb.J206.25 ; Wissel op Londeu 133,20, Hamburg 99.00, Parijs 52.90, Eng.-Oostr. Bank 86.75.
---

BINNENLAND Rotterdam, 23 Januarij.
Naar wij vernemen, heeft hot bestuur der *erkimMg>ngjo»i hulpbehoevende blinden van {5- M- dt» koning eene aaazienli^e gift ontvsugea tea hehoeve van het in aanbouw sijnde nieuwe bh'adengesticht op de Kruiskade, alhier.
Het stoomschip Austria, medebrengende berigten van Oost- India en China tot den 15den December, is den 82sten dezer, xirmiddags, uit Alexandrie te Triest aangekomen.
Hei A Igemesa Nederlandsch Advertentieblad, dat te Atnster* verschijnt en tot dusver zich alleen aan advertentiën wijdde, ns ook «Is nieuwsblad eu staatkundig orgaan opgetreden. •ens de geloofsbelijdenis der i-edactie zal het blad medeweraan de verdediging der liberale rigting. Wij mogen er dus eea nieuwen bondgenoot iv begroeten. Gaarne vestigen wij de acht op de reeds verschenen Nos. van het blad in zijne nieuwe gedaante. De rivier roor deze stad is bedekt met drijfijs. ¦i :-:¦-¦ -:£vï bevat de volgende berigten: Nijmegen, 22 Januarij. Temperatuur 20° F. De Waal is over de halve breedte met drijfijs bedekt. De overvaart is nog zeer geregeld met losse vaartuigen. Arnhem, 22 Jannarij. Veel drijfijs. Overtogt in het veer süeen met roeischuiten. Wijk bij Duurstede, 22 Januarij. Meer drijfijs. Vreeswijk, 22 Januarij. Meer en zwaarder drijfijs. De lek is or xoor de helft mede bedekt. Overtogt in het veer met zeilpont en roeibooten. Waterstand 3.71 el * AP. of 2.81 onder noodpeil j gevallen 0.27 el. Westervoort, 22 Januarij. Veel drijfijs. Overtogt met pont en schuit.
Katerveer, 22 Januarij. Dc IJssel over twee derden der rivier-reedte met drijfijs. Overtogt met dc boot.
Telegrafische berigten. Keulen, 23 Januarij. De Rhijn if voor de helft met drijfija tedekt. Regen en wind. Maastricht, 23 Januarij. Drijfijs. De eerste boog der Maasbrug aau de stadzijde is digt.
Wij vernemen, dat van vele zijden adhaesie geschonken wordt aan het adres, door do bestuurders van cle Vereeniging tol behoud van boetvaardige gevallen vrouwen alhier onlangs overhandigd aan den minister van financiën, en wel, onder meerderen , door de kerkeraden der Nederd. Gereformeerde en der Remontrantsch-Gereformeerde Gemeente te Rotterdam, de Tereenling voor inwendige zending en Christelijk armbezoek, te Grc onges., Winschoten, Nijmegen, Delft, Delfshaven enz. Ook vernemen wij, dat vele aanzienlijken dames in verschillende steden van hare sympathie met bedoeld adres zullen doen blijken.
Een der laatste werken van den Leidschen hoogleeraar J. van floeren, getiteld Phïlosopfaa Zob'logica, wordt thans door Turinschen hoogleeraar Lessona in het Italiaansch vertaald. eerste helft van doze vertaling zag in het einde van het Torige jaar te Genua het licht. Het werk zal tot leiddraad deilessen in de natuurlijke geschiedenis aan de Turinsche hooge«chool dienen. IgH&s de laatste opgave in de Tijd bedragen dc ingekomen voor den paus .ƒ 52,144.96%. eene zeer bevoegde zijde wordt aan de Mitldelb. Ct. het ¦ ie gemeld. ?De keuze van een ingenieur voor het internationaal onderzoek van de Schelde-kwestie, door het Engelsche gouvernement gewordt niot gelukkig geacht. De benoemde is vroeger werkzaam geweest aan de verbetering der Donau-mondingen en heeft daar te doen gehad met eene rivier, geheel buiten den invloed van ebbe en vloed, daar die in de Zwarte Zee niet gevonden worden. De Schelde daarentegen wordt tot Antwerpen althans geheel door ebbe eu vloed beheerscht, en diepten en ondiepten door die periodieke stroomingen geregeld. De bevaarbaarheid en het behoud van beide rivieren hangen dus van geheel verschillende wetten af, en het i 3 welligt te vreezen, dat dit verschil niet genoeg zal worden ia het oog gehouden , hetgeen tot onjuiste gevolgtrekkingen kan aanleiding geven. Te bejammeren is het, dat het onderzoek van Engelsche zijde niet is opgedragen aan een der ingenieurs, die gearbeid hebben aan de verbetering der Ciyde in Schotland, daar de groote overeenkomst van dat water met de Schelde Hllezins geschikt is om hem', die dezen stroom had leeren kennen, tot een bevoegd beoordeelaar te maken van den laatste."
Uit Luxemburg wordt van 20 dezer gemeld: De jongste discussien in dc kaner hebben eene zeer heftige en beleedigende woordenwisseling tussehen de heeren Metz, hoofd der oppositie, ca Francois, een regeringsgezind lid, ten gevolge gehad. De twist liep zoo hoog dat de twee volksvertegenwoordigers elkander uitdaagden tot een tweegevecht, tot welk einde zij en hunne getuigen reeds in rijtuigen gestapt waren, om op Fransch grondgebied te gaan vechten. Doch op het laatste oogenblik verklaarde de heer Framjois da;- hij 'berouw had over de daags te voren gesproken woorden." De heer Metz kou nu wel niet anders - dan zegge» dat hij voldaan was, en van het duel kwam niets. (A. C.) TJit het officieele overzigt van de opbrengst der rijks middelen ende het afgeloopen jaar blijkt, dat de opbrengst heeft bedragen ƒ 68,683,257.01% , terwijl de raming slechts bedroeg ƒ 66,202,112.50 en de opbrengst iv 1865 had beloopen ƒ 64,456,653.41 \. Derhalve heeft de opbrengst in 1866 de ramingte boven gegaan met ƒ 2,481,144.51% enis zij ƒ 4,226,615,60 hooger dan de opbrengst van 1565. Uit deu 36sten jaargang van de Naam- en ranglijst der officieren van, het koninklijk leger blijkt, dat er op 1 Januarij 1867 bij het leger waren: Opperbevelhebber, de koning; veldmaarschalk, Z, K. H. prins Frederik; generaal der infanterie, Z. K. H. de prins van Oranje; 4 luitenant-generaals en 14 generaal-majoors. Generale staf: 3 kolonels, 1 luitenant-kolonel, 3 majoors, 10 kapiteins, 5 eerste luitenants. Provinciale adjudanten : 10 , waarvan 4 luitenant-koloneh en ¦ oom. Plaatselijke kommandanten : 2 kolonels (eerste klasse); 3 kolonels (tweede klas3e); 1 luitenant-kolonel (tweede klasse); 4 majoors (derde klasse). Plaatselijke adjudanten: der eerste klasse, 9 kapiteins en 17 der tweede klasse. zijnde 9 van de eerste en 8 vau de tweede klasse. Militaire administratie: 1 hoofd-intendant (generaal-majoor), secretaris-generaal bij het departement van oorlog; 2 intendanten der 2de klasse- (luitenant-kolonels); 4 onder-intendanten 2de klasse (majoors); 7 onder-intendanten der 2de klasse (kapiteins); 24 kapitevn-Trwartiermeesters : 34 eerste luitenants , 22 tweede luitenants.
-i-dministratie van kleeding: 1 majoor. 4 kapiteins, 9 éewte luitenants, 8 tweede luitenants. Directie over de hospitalen: 5 kapiteins • 3 eerste luitenants. Wapen der infanterie: 9 kolonels, 12 luitenant-kolonels, 40 majoors, 228 kapiteins, 352 eerste luitenants, 181 tweede luitenants. Wapen der kavallerie: 5 kolonels, 5 luitenant-kolonels, 7 majoors , 45 ritmeesters, 58 eerste luitenants, 42 tweede luitenants. Artillerie: a ioloaels, 8 luitenant-kolonels, 16 majoors, 99 kapiteins, 119 eerste luitenants, 93 tweede luitenants. Magazijnmeesder artillerie: der iste klasse 7 majoors, 4 kapiteins; van de 2de klasse: 10 kapiteins; van de 3de klasse: 6 luitenants, sis mede 5 geen officier zijnde. Genie: 3 kolonels, 4 luitenant-kolonels, 6 majoors 36 kapiteins; 34 eersto en 12 tweede luitenants, alsmede 30 opzigters van 'brtincatiën. Wapen der koninklijke marechaussee: 2 majoors, l kapiteins i luitenants. J ' ' meeskttrrfige dienst: 2 , waarvan 1 inspecteur- 3 ¦ officieren van gezondheid lste klasse (luitenant-kolonels); 6 eerste officieren van gezondheid 2de klasse (majoors); 32 officieren van gezondheid, lste klasse (kapiteins); 64 officieren van gezondheid, 2de klasse (late luitenants); 34 officieren van geide klasse (tweede luitenants)- 5 apothekers lste klasse .eins); 13 apothekers 2deklasse (eersteluitenants); 11 apotheker; 3de klasse (2de luitenant-v.
Veterinaire dienst: 6 paardenavtséi. lste klasse (kapiteins); rdenartsen 2de klasse (eerste luitenants]; 9 paarden-artsen 3eU kla?se 'tweede luitenants).
V*lge»» e>-2ciée\9 opgave» üi hel dlgemeen Pvl-rsi-M-id zijn in
het vorige jaar 920 vreemdelingen over de grenzen van dit rijk verwijderd, die zich hier ophielden zonder middel van bestaan of legitimatie-papieren, als 565 naar Duitschland, 226 naar België en de overigen naar Frankrijk, Engeland en Itali». Onder dagteekening van 5 Januarij heeft de minister van binnenlandsche zaken de volgende circulaire aan de gemeentebesturen gerigt: De stukken betrekkelijk de onteigening van vee, dat door veetyphus is aangetast, verdacht wordt door die ziekte aangetast te zijn of met aangetast vee iu onmiddellijke aanraking is geweest, zijn volgens art. 7 der wet van 15 September 1866 (Staatsblad n*. 150) uitvoerbaar, vóórdat zij zijn geregistreerd. Daarvan kan dus, zonder voorafgaande registratie, in regten door gevestigde autoriteiten of bij openbare aete gebruik gemaakt worden. Er bestaat geene uitdrukkelijke bepaling, waarbij de toepassing van de artt. 41 , 42 en 47 der wet van 22 Frim. VII wordt uitgesloten ten aanzien van de stukken betrekkelijk de onteigening, op grond van de artt. 69—-72 der wet van 28 Augustus 1851 (.Staatsblad n°. 51) van hooi, stroo, mest en andere dergelijke voorwerpen, welke met door veotyphus aangetast vee in aanraking zijn geweest. De spoed, waarmede ook bij die onteigening uit den aard deizaak gehandeld moet worden, en de voorschriften van de artt. 71 en 72 der genoemde wet, dat de kantonregter onmiddellijk na de indiening van 't verzoekschrift tot de onteigening een of meer deskundigen voor de waardering banoemt, en dat hij de termijnen van uur tot uur bepalen kan, wettigen echter de gevolgtrekking, dat de wetgever ook de onteigening dier voorwerpen niet wil belemmerd of vertraagd hebben door de verpligting, om de daartoe betrekkelijke stukken ter registratie aan te bieden vóór dat daarvan op de voorschreven wijze gebrnik wordt gejtynakt. De ambtenaren der registratie kunnen zich daarom voor gemagtigd houden, de artt. 41 , 42 en 47 der wet van 22 Primaire VII op die stukken niet toe te passen. In het vcrleenen dier magtiging vind ik te minder bezwaar, omdat de stukken bij liet koninklijk besluit van 6 September 1865, u°. 52 (eire. n°. 909) vsn het regt van registratie zijn vrij gesteld, en het belang der schatkist daarbij dus niet betrokken is. Ik voeg een voldoend aantal gesteendrukte exemplaren dezer aanschrijving hierbij, ter verzending aan de betrokken ambtenaren in uwe directie. Dc minister van binnenlandsche zaken heelt de artt. I en 2 der verklaard koninklijke besluiten, betreffende de Méaiekte ran toepassing op de gemeente Erp, n°. 39 van sectie B der gemeente Krommenie, sectie A, n°. 1203, 1204, 1306 en 1307 der gemeente Edam, en liet gehucht Zunderdorp, onder Nieuwendam; en art. 1 ran het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing ep de gemeenten Heemstede en Tilburg. Aan het officieel verslag betreffende deu veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week vaii 6 tot 12 Januarij 1867, ontleenen wij nog het volgende: Sedert de daarachter vermelde datums is geene aangifte geschied van de navolgende plaatsen, als: Abbenbroek (24 Februarij) , Barendrecht (14 Oct. 1865), Barwoutswaarder (1 Dec.\ Nieuw-Beijerland (17 Mkr.), Oud-Beijerland (27 Jan.), Zuid- Beijerland (13 Jan. 1866J^Brandwijk (3 Maart), Brielle (14 April), Chariois (21 April) , Dubbeldam (21 April), Geervliet (3 Febr,), Giessendam (6 Jan. 1866), Goudswaard (4 Kov. 1865), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 's Gravesande (1 Dec.), Heenvliet (5 Dec), ' Heerjansdam (28 Oct. 1865), Heinenoord (7 April), Hckelingen (14 Oct. 1865), Nieuw-Helvoet (25 Oct. 1865)*, Hoogvliet (10Febr.), Katendrecht (21 Oct. 1865), Katwijk (29 Dec), Kedichem (29 Dec), Klaaswaal (6 Oct), Leiden (15 Dec), de lier (22 Dec), j Maasdam (2 Dec. 1865), Mathenesse (15 Nov.), Middelharnis (4 Nov. 1865), Moercapelle (21 April), Monster (24 Nov.), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwenhoorn (14 April), Numansdorp (6 Jan. 1866), Oostvoorne (14 April), Oudenhoorn (6 Jan.) 1866), Oudewater (5 Jan. 1866), Orerschie (5 Jan. 1866), Papekop (5 Jan. 1866), Pernis (18 Aug.) , Piershil (23 Sept. 1865*!, Poortugaal(10 Febr.) , Rhoon (28 April), Khijnsburg (23 Dec), Bietveld (3 Nov.), Bockauje(10 Febr.),Rotterdam(5 Jan. 18SS), Rozenburg (17 Febr.), Schiedam (ó J<*n.), Sliedrecht (30 Deo. 1865), Sommelsdijk (13 Januarij 1S66), Spijlcenisse (13 Febr.), Stompwijk (5 Jan.), Strijen (20 Jan.), Veur (24 Nóv.), Vierpolders (20 Jan.), (Vlaardingen (5 Jan.), Westmaas (9 Dec (865), IJsselmonde (15 Dec.) , Zegwaard (23 Dec.) , Zuidland 19 Dec. 1865), Zwammerdam (22 Dec), Zwartewaal (3 Maart) en Zwijndrecht (17 Maart). Voorts is de ziekte den 9 Januarij 1867 voor het eerst ontstaan te Nieuw-Lekkerland, en sedert den 3 Maart 1866 op nieuw uitgebroken te Streefkerk. Aan de gemeentebesturen is dezer dagen de volgende misshe van den minister van binnenlandsche zaken toegezonden: Bij missive van dit departement van den 26 Maart 1861, ii°. 117, 5e afdeeling, werd, om langs dien weg ter kennis van de gemeentebesturen te worden gebragt, aan de commissarissen des konings mededeeling gedaan van een gedrukten brief van de commissie uit de Koninklijke Akademie ean Wetenschappen te Amsterdam, voor de overblijfselen der oude vaderlandschc kunst, en bij missive van den 24 Februarij 1865, n°. 238, 5e afdeeling, werd te kennen gegeven, dat eene herinnering aan dien brief door de commissie wenschelijk werd geacht. Dit een en ander heeft echter weinig gevolg opgeleverd. De commissie ondervindt tot haar leedwezen, dat de gemeentebesturen, bijna zonder uitzondering, in gebreke blijven, om van voorgenomen sloopingen of van voorkomende ontdekkingen van voorwerpen van kunst en beschaving en van overblijfselen van zeden en gewoonten aan haar kennis te geven. Slechts nu en dan, niet door de gemeentebesturen, maar bij toeval of door waarschuwing van bijzondere personen, bekomt zij mededeelingen van den bedoelden aard. De commissie wenscht dan ook, dat haar brief, gevoegd bij voormeld schrijven van 26 Maart 1861, jaarlijks, b. v. bij den aanvang van elk jaar, door uwe tusschenkomst in de aandacht der gemeentebesturen worde teruggeroepen, met dringende aanbeveling om aan het daarin verlangde zoo veel en steeds zoo spoedig mogelijk gevolg te geven. Zoodanige herinnering komt ook mij niet overbodig voor, en ik heb alzoo de eer, UHEG. te verdoeken, in' dien geest te willen te werk gaan. Door den Nederlandschen consul-generaal te Bergen in Noorwegen zijn de heeren P. J. Lundt en O. P. L. Olsen aangesteld als zijne vice-consuls, respectievelijk te Farsund en Flekkefjord, en is de heer N. B. Storm ontslagen ah vice consul te Drammen. De minister van finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een eoupo» groot ƒ 3.09, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 20 dezer tot voldoening vau verschuldigd regt van overgang ingezonden. Bij koninklijk besluit zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsv. in de militieraden der provincie Zuidholland voor de ligting der nationale militie van 1867 benoemd: in'het Iste "militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der prov. staten: tol zijn plaatsv. jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, jjd tier prov. staten; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn, weth. der gemeente 's Gravenhage; tot zijn plaatsv. mr. W.P. ,1. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad te 's Gravenhage; ia Jict 2de militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der prov. staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. O. * Reepmaker, lid der provinciale staten; tot lid W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Caateel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. H. O. J. Hoog, lid der prov. staten; tot zijn plaatsv. mr. C. W. Hubrecht, lid der prov. staten; tot lid mr. B W. Wttewaal, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsv. mr. P. du Rieu, lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4demiiitiedistrict: tot voorzitter P J. de Raadt van Hendrik-Ido- Ambacht, lid der prov. staten; tot zijn plaatsv. mr. A. Blussé, lid der prov. staten; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraar] van Dordrecht; tot zijn plaatsv. mr J. J. de Reus, lid van den gemeenteraad van Dordrecht. Z. M. heeft benoemd tot buitengewoon hoogleeraar in de wise» natuurkundige faculteit der lioogescliool te-Leiden-tbr. I'.van Geer, dus verre leeraar aan de hoogere burgerscliool te Delft; tot burgemeester da gemeente Maasdam O. ffcorene vt/i tteyriiw --¦-,;
tot ijker van het vaatwerk te Gouda L. JBege>f. Z. M. heeft C. W. graaf van Limburg Stirum, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Westervoort, en , het door den gemeenteraad van Zoelen aan M. J. Versteegh, ; burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek veri leend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking bekrachtigd.
*'s Gravenhage ,23 Januarij. In de maand Julij aanst. 1 zal door de afdeeling 's Gravenhage der Nederlandsche Maat\ schappij ter bevordering van Nijverheid eene tentoonstelling wor| den gehouden van visscherij-gereedschappen en voortbrengselen \ der visscherij, waarvan thans het programma het licht heeft '-, gezien.
—De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, j heeft in zijne zitting van heden o. a. verworpen het beroep in j cassatie, ingeisteld door P. Legrand, tegen een arrest van het hof i in Gelderland, waarbij hij tot 10 jaren tuchthuisstraf is veroor\ deeld ter zake van verkrachting, twee malen gepleegd, op ineisj jes beneden den ouderdom van 15 jaren. j —In de zitting van den hoogen raad (kamer vau strafzaken) • van gisteren is behandeld het beroep in cassatie van D. Sieni dsi-s c. s. tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij zij wegens brandstichting in een gebouw, waarbij het niet te voorzien was dat daardoor naenschenlevens in gevaar konden worden gebragt, zijn veroordeeld, de eerste tot acht en de tweede tot vijfjaren tuchthuisstraf. Als verdediger trad voor de requiranten op mr. B. M. Vlielander Hein, die bij pleidooi een middel van cassatie voorstelde en ontwikkelde. De adv.-gen. Romer zal in deze zaak den 28 dezer conclusie nemen. Amsterdam , 22 Januarij. Door den heer W. C. Timmerman , bouwkundige alhier , is aan den gemeenteraad een adres ingediend tot ondersteuning van een door hem uitgewerkt plan, ! om : » I°. In verband met het Noordzee-Kanaal, den toestand van I de haven van Amsterdam niet alleen te verbeteren, maar die, 1 door de eigenaardige ligging dsr stad zelve, tot eene van de ; schoonste havens der wereld te maken t 2 . die haven in ( verbinding te brengen met het inwendige gedeelte der stad, '¦ waarbij hij tevens indachtig is geweest, langs de geheele havenzij cle, ! zoowel ten behoeve van de stad zelve als van den spoorweg, j breede kaden, bestemd voor los- en laad-plaats van kcopraans' goederen, tevens dienstig tot aanlegplaats van schepen, daar te j stellen; 3°. met inachtneming van de belangen der scheep- I vaart, tevens voor behoorlijke afwatering van Ainstelland zorg ; te, dragen; 4°. ter voldoening aan het kenbaar gemaakt ver; langen van allen, die met spoorwegen, in verband met de bij; zondere ligging van Amsterdam en zijnen handel en scheepvaart, : bekend zijn, eene splitsing van goederen- en personen-stations ; te bevorderen, te weten: goederen-station aan dc water- of • IJzijde, personen-station aan de landzijde, beiden in onderling ] verband, tevens in verbinding met de bestaande en aan te j leggen spoorwegen en spoorweg-stations, door middel eener : ceintuurbaan." Steller meent, dat door dit plan zal worden volj daan aan den meermalen geuiten wensch van de kamer van koophandel, dat het IJ vóór de stad op het naauwste punt, ; tussehen de overzijde en de stad zelve, eene breedte verkrijge van pl. m. 450 ellen, welke zoo noodig nog kan worden verbreed. Ver, der zal het zoogenaamde Open Havenfront niet alleen voor een groot gedeelte behouden blijven, maar worden verbeterd en de oude stad worden vernieuwd en uitgebreid, zoodat aldaar eene oneindig betere circulatie dan thans zal worden verkregen. De . aan te leggen kaden zullen circa 1000 ellen lengte hebben on • eene breedte van 30 ellen, terwijl door de verlenging dier kaden 1 tot aan het Blaauwhoofd evenzeer de spoorweg eene laad- en los-kade verkrijgt van gelijke lengte. Het plan omvat ook de plaatsing van een goederen- en personen-station, alles op de bij het adres gevoegde kaarten nader aangewezen. l&rallngSCheveer , 21 Januarij. Door de ingevallen vorst was de aanvoer van zalm op heden alhier niet ruim. Slechts 16 stuks waren er van verschillende visscherijeu aangebragt, waardoor de prijzen zeer zijn gestegen; men besteedde zelfs tot f 2.50 per % kilo. De groote zegenvisscherij de Merode, welke sedert een paar weken hare werkzaamheden had hervat, heeft wegens het vele drijfijs de visscherij moeten staken. "*Beltt, 23 Januarij. Van onderscheidene gemeenten verneemt men , dat de landbouwers weinig of geen gebruik maken van het door de regering aanbevolen voorbehoedmiddel tegen de veeziekte, en verder zien velen die de veeziekte in meerder of mindere mate onder hun vee hebben gehad , thans de longziekte onder hetzelve uitbreken. JLeyden, 22 Januarij. Wij vernemen.dat onze stadgenoot, prof. van der Chijs, lid van de Société royale de la numismatiqtu Beige, alsmede van het Numismatisch Genootschap te Sevilla, onlangs mede benoemd is geworden tot lid van de Numismatic Society te Londen, een genootschap dat slechts weinige buitenlanders als leden telt. *Bordrecht, 23 Januarij. De uitslag der verkiezing van 2 leden voor den gemeenteraad alhier is als volgt: Ingekomen bilietten 505. Daarvan verkregen de heeren D, W. Stoop 125 , J. T. Kolkman 171, A. Singels Az. 103 en P. J. de Kanter 113 stemmen. Dc overige stemmen waren verdeeld. Herstemming tussehen de 4 genoemde heeren. * Kinderdijk , 22 Januarij. Ten aanzien der veeziekte te Nieuw-Lekkerland kan worden medegedeeld, dat de geheele stal, bestaande uit 13 stuks, van den landbouwer, waar de ziekte het eerst was ontstaan, op 2 pinken na geheel is uitgestorven, ofschoon die beiden ook zijn aangetast. Verder hebben zich geen gevallen van de ziekte voorgedaan. * Spijkenf B§e , 22 Januarij. De rivier de Oude Maas blijft met drijfijs bezet. De veerpont is binnen de haven gebragt. De stoombooten, die in den regel deze gemeente passeren, zijn heden niet naar Rotterdam vertrokken. * Alhlasserwaard , 21 Januarij. De winterkoude doet zich in deze streken geducht gelden. De hooge waterstand van de rivieren, die dezen waard grootendeels begrenzen, belet de zoo noodige uitwatering van den waard zelve. Den griendarbeiders, zoo talrijk, wordt daardoor alle arbeid afgesneden; den rietsnijders evenzoo , zoodat het gebrek dreigend nadert. Heden ochtend zag men voor het eerst in dit saizoen de Merwede voor een groot deel met drijfijs bezet. De stoom- en scheepvaart hebben daardoor op deze rivier opgehouden, ook de visscherij. Het riet op debuitengorzeu, dat door den aanhoudenden hoogen waterstand nog niet is kunnen afgesneden worden, zal door het drijfijs worden vernield of onbruikbaar gemaakt, zoo ook het jonge lot, dat door het aanhangende ijs wordt nedergedrukt en geknakt. Voegt men hierbij , dat de veeziekte nog in vele omliggende gemeenten groote schade berokkent, dan ligt het voor de hand , dat volen met groote bezorgdheid de toekomst te gemoet gaan. * Ilardlnxveld , 22 Januarij. Naar men verneemt, is dooiden minister van financiën besloten, in het bovendeel dezer gemeente een distributiekantoor voor dc posterijen te plaatsen. Purmerende, 18 Januarij. De wijze, waarop de veepest achtereenvolgens iv twee gemeenten in onze nabijheid zich geopenbaard heeft, is opmerkelijk genoeg om te worden vermeld. Jb. Honig van Zunderdorp had geadsisteerd bij het afmaken der beesten van zijn zwager Teunts Boen aldaar; hij begeeft zich daarna te warschip (logeeren) bij zijn broeder Jan Honig te Zuiderwouden en daarna bij Maarten Schreuder te Broek in Waterland, welke beiden omstreeks 10 dagen na dat vriendschappelijk bezoek ook door den vijand van den dag bezocht werden. Tien dagen is, gelijk men weet, het gewone tijdperk waarna de besmetting zich openbaart. Nog altijd zijn er, die twijfelen aan de overbrenging der smetstof. (N. H. W.) Hoorn, 19 Januarij. Gisteren stonden alhier voor de arrondissements-regtbank 7 personen teregt, van wien reeds vroeger melding is gemaakt, dat zij het vleesch van koeijen, die aan den veetyplms waren gestorven of ter voorkoming dier ziekte waren afgemaakt, uit den grond hadden opgedolven. De eisch van den heer officier van justitie was voot ieder eene gevangenisstraf van 3 maanden. * Beventer , 23 Januarij. Gisteren is alhier, na eene langdurige ziekte , in den ouderdom van ruim 63 jaren overleden , de heer J. J. Metzlar, emeritus predikant en hoogleeraar in cle Oostersche talen. Algemeen bemind, zal zijn dood dooi- velen worden betreurd , terwijl zijne oorspronkelijkheid van geest en beminnelijkheid von karakter hem aller achting deden verwerven. Hengelo, 22 Januarij. Thans is ook Twenthe door de hcsmctieljjie veeziekte bezocht. ,In den stol van een landbouwer i in de buurtschap Deurniuge zijn 4 koeijen aangetast, waarvan 3 : rijn gestorven terwijl de laatste is afgemaakt.
Coevorden, 18 Januarij. Gisteren heeft door de geneesheeren Lamping van Dalen en Dinkgreve van Sleen, daartoe door de i regtbank gemagtigd, de lijkschouwing plaats gehad van het kind f dat alhier op Nieuwjaarsdag doodgeschoten werd. Naar men zegt, zal die zaak weldra bij de regtbank te Assen onderzocht worden. •Salt-Bommel, 19 Januarij. Naar men verneemt, zal met Mei een begin worden gemaakt met de spoorlijn's Bosch—Bommel; te Orthen zijn verscheidene huizen onteigend, die met Mei moeten ontruimd zijn; tot nu toe is er nog niets gebouwd, waarin de menschen, die hun huis onteigend zien, zullen gaan wonen, maai' er is aanvraag gedaan om te mogen bouwen langs den dijk omtrent den tol, dat 's rijks grond is, welke dan zeer zal moeten worden opgehoogd, en aangezien er veel geld voor de onteigening is betaald, zal deze grond ook voor goed geld moeten wordei' aangekocht. Ook wordt de steenoven onder Empel voor het spoor onteigend; daar de Maas te Hedel wordt verlegd en dus de arnlangs het Oude Veer niet meer voor de vaart zal worden gebruikt , zal hij tot visehwater bestemd ofwel door aanslibbing meer ondiep en land kunnen worden. *Zalt»Bommel, 21 Januarij. De rivier voor de stadwas heden ochtend voor 1/3 met drijfijs bezet. De overtogt geschiedt geregeld met booten en voor rijtuigen zoo veel mogelijk met de klepaak. De gierpont is al verscheidene dagen opgeruimd, niet alleen uit vrees voor drijfijs, maar ook wegens het hooge water, hetwelk het bezwaarlijk maakte, aan de Tielsche zijde aan te gieren. Het water blijft nu hard vallen. Batoberlk, 20 Januarij. Op last der hooge regering i" Pruissen is door den burgemeester van Elten bekend gemaaktdat de groote weg van hier op Elten is afgesloten, en dat geen personen meer tot het binnenkomen in dat rijk worden toeg«' laten. De rijdende nachtpost van Emmerik op Arnhem, vice versSi maakt hierop de eenige uitzondering. Wil men Pruissen in» dat wordt dit slechts langs den spoorweg vergund, na behoorlijk gedesinfecteerd te zijn.
Utrecht, 21 Januarij. Gisteren werd in het Gebouw va*1 Kunsten en Wetenschappen alhier, onder presidium van mr. fl' J. van Lier, als voorzitter van de Utrecht3che afdeeling van de Maatschappij tol Nut der Israëlieten in Nederland, eene vrij talrijk bezochte vergadering gehouden van belangstellenden ind| oprigting van een Ned. Israël, centraal-weeshuis. Algemeen werd de wenschelijkheid van en de behoefte aan bedoelde inrigtioi» erkend. Na belangrijke discussie werd een comité van 9 ledell benoemd , aan hetwelk het ontwerpen van statuten , enz. werd op' gedragen, met bepaling, dat binnen 6 maanden aan de alsda" bijeen te roepen vergadering een verslag zal worden uitgebwgt* ülaaetrlcfrt , 23 Januarij (per telegraaf). De arr.-reg-' bank alhier heeft heden den redacteur van den A-mi Limboargeois* den heer Russel, schuldig verklaard : I°. aan laster jegens deiheer van der Maeseu de Sombreff, en hem te dier zake verooi' deeld tot cellulaire gevangenisstraf van eene maand en boete va»1 f 25; 2. aan hoon jegens den heer Marzo, en deswege veroordeeld tot eene boete van / 20, benevens in de kosten van beid* processen.
---

