Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
Verp. j!'I't!Sche regering houdt zich ijverig bezig met het onfc- n*enwe wet op de drukpers. Onze Parijsche cor''^«rii 1 meldt, dat de keizer persoonlijk die wet op een '"'t.ist grondalag wil laten rusten, maar dat de heer Baroche, beW ,r Tan jnstitie, tot wiens departement deze zaak natuurlijk Hi->u 'er anders over denkt. In de eerste plaats komt bij de Buni,*e We* de vraag in overweging, of de voorafgaande vertelsel *le'; oprigten van een nieuw dagblad in het nieuwe W „ ?*c,aa niet zal behouden worden. Indien men de France len to _iTCtt' dan is rDen *n de regeringskringen het gevoe- ' dat de bekende brief des keizers aan den heer brewF $£ opheffing dier vergunning noodzakelijk mede"•"•ll'ii 'nu deze zaak **"¦ d*ell z'u beslist, dan zou> Htiujg .¦*¦** genoemd blad, te Parijs slechts eene voorafgaande ie den^eT,ng *Rn den van binnenlandsche zaken, en in *6 ]. Partenienten aan den prefect noodig zijn, om ecu dagblad *0n ynaen uitgeven. De verantwoordelijkheid van den gérant 't» l>o"0r.t 5 gepaard gaan met die van den drukker en schrijver gste**mg te Parijs 100,000 fr. bedragen, het zegelvermin-; '"•afd6'1 de verpligting tot het teekenen der artikelen gehand"Jen w°rden. Verder zou aan de regtbanken de faculteit wort«H 5. *a*en om, nadat een dagblad reeds een zeker aantal vonnissen oll>leel n 'a3*e za* -*ebben bekomen, alsook in zekere excepti'•«H ._ » .doel* aangewezen gevallen, de schorsing of dc opheffing Dei t dagblad u*t te spreken. >efVat .taliaailBohe «enaat heeft gisteren nopens één der punten, "•tstii-»1? ¦, act« van beschuldiging tegen den admiraal Persano, 0t v™ak gedaan. Het betreft de beschuldiging van lafhartigheid, en S „ ? l|eeft met 71 stemmen tegen 60 uitgemaakt, dat er *s „ an"llen Tan dat Punt geene terme-- zyn om den admiraal >-,s De meerderheid ten gunste van den vlootvoogd fu^t- Met groot. Heden zal de senaat over de twee overige •let n? van beschuldiging, namelijk die van onbekwaamheid en De'ïl opyolgen aan de hem gegevene bevelen, uitspraak doen. r'dac'le. °aceta -*-a*>kt een koninklijk decreet bekend, "p»Bjo bepalingen, die voor het onderwijzend personeel in l|>e, 'j,.Taa.. den geringsten onderwijzer tot den hoogleeraar •Zl-'U' eene reorganisatie ondergaan. Daarbij is de ""dcr aarl'eid der onderwijzers tot regel aangenomen —¦ doch aar, °.rwaai't*e dat hunne staatkundige gevoelens der regering *e*k. ,jea geven. Radicaal gaat het ministerie Narvaez te I B"k eene * verdienste kan men het niet ontzeggen , als het namejP-'ansche ? eilB*e is op die wijze radicaal te werk te gaan. De j andere ojgieeraren0jgieeraren in het staatsregt mogen nu wel, evenzeer orgen. ' onclerwijzers , voor eene nieuwe editie van handboeken ?Pstand in ™.regeil elkander indruischende berigten omtrent een * y!* mede t-?* en Epirus is het niet van belang ontbloot *"**>, de hist,?6- ' wat de -itbeensche correspondentvan de r?11 onpartijdig at»ïhriJTer -FirJay. die geacht kan worden op ffenlijk in ThessnalPUnt te -ta!m' te dier zake Bchl'Üft- "Wat \*> "is te 6n -^Pms 's voorgevallen", aldus meldt ödheid, dat Gr-Je zeSgen; maar het is van algemeene be- uitba*.!,- co**-*tés niets onbeproefd laten, omw °ver ik weet, zijn öe r?6? aan de grenzen uit te lokken. Doch j»»°tdig tegen elke beweX; Matenea in Thessalie en Epirus tegen *¦*$ ?85*' t°en de patriot?' ZÜ. denken met siddering aan het ))-,.,•."& der Turken te v*11' die gekomen waren om hen van »it°.de*i namen en ben van b'^611' aan dozen het werk uit fcwgetl beroofden. Ia he. l leTC**de have en andere be«*. otste deel van Europeesch T-S-ngriJk Griekenland en in het pvint fker, dat het niemand ?£ ls echter alles zoo verwikkeld W,-,,,.™88"hen Epirus en Thessai?_'nne^TonTÜlldel'en °P eenig "P^?B"1 te «en uitbarsten T** Bel,srado alle mogelÖke datl L°°k' zou evenwel minder cbT™!™ V JS- ,7** °or' ? h«bJ! _ het »«**¦«-__ te stade vn*" Hr,en|m9,!l.U9 b° BlerwlïU hu^er vestingen stellen, ia ctk*°mciV Cn dc S™ lOOrl ¦ ten on Canri;., ,-., i,„ a . plaats van aan de Grieken '8 _iet .handeu.-e. Bpelen." Bij deze gelegenaiet ond.enst,g te herinneren, dat de kweïtie betreffende de bezetting der Servische vestingen in de laatste dagen weer met kracht op den voorgrond is getreden. Een vonk is toereikend, om de zoo ligt ontvlambare en opeengehoopte stoffen in het Ofctomannische rijk aan te tasten en ze in lichtelaaije vlam te zetten.
De Turksche regering maakt van hare zijde geduchte militaire toerustingen, die echter voor dit oogenblik hoofdzakelijk tegen Griekenland en tegen de opstandelingen op Candia gerigt zijn. De reserve is reeds onder dc wapens geroepen en alle gelden waarover de schatkist kan beschikken, worden voor militaire doeleinden aangewend. Hoezeer de overige takken der staatsdienst hieronder zullen lijden, behoeft niet gezegd te worden. Genoeg zij het te herinneren, dat zelfs de soldaten, die de Porte in de tegenwoordige omstandigheden toch niet tot de meest stiefmoederlijk bedeelden zal brengen, maanden en maanden lang zonder eenige soldij gebleven zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit de berigten uit vele kiesdistricten in Pruissen blijkt het, dat de aaneensluiting tussehen de fraetien der liberale partij veel te wenschen overlaat. Dezelfde onzekere houding, welke bij een groot deel van de Fortschrittspdrtei in de Pruissische kamer van afgevaardigden tot den Noord-Duitschen bond bestaat, merkt men ook bij tal van liberale kiezers op. Deze toestand zal, gelijk de voorstanders der zoogenaamde Duitsche partij vreezen, ten gevolge hebben, dat mannen als Jacoby of Dunker, die in de overwinning van Pruissens politiek een nationaal onheil zien, tot afgevaardigden in het Noord-Duitsche parlement gekozen worden , hetgeen, naar het beweren van eerstgenoemde partij , deels tot eene verwarring in de partijen zal' leiden en anderdeels tot het gelukken van conservatieve kandidaturen op het platte land. De Noord-Duitsche bond, aldus wordt verder gezegd, waarvoor de Pruissische conservatieven in de bres springen, zal zijne meerderheid van zelf wel vinden, maar de staatkundige vrijheid in dien bond zal, ton gevolge van dit gebrek aan aaneensluiting tussehen «3e liberale fraetien, hare warme verdedigers tot een beperkt aantal ingekrompen zien. En dat is in de hoogste mate te betreuren; »In het parlement moeten de antipathiën der stammen verdwijnen, om zich in het gevoel van ééne behoefte, van één belang op te lossen", roept een der Berlijnsche dagbladen uit. «De conservatieve partij in Pruissen is, bij de zeer weinige aantrekkingskracht, die zij naar buiten uitoefent, niet bij magte daartoe mede te werken. De liberale partij daarentegen is uit haren aard geroepen, om bemiddelend tussehen de geschillen der stammen op te treden en de eigenaardigheden van het Duitsche individualismus met de vorderingen van het centraal bestuur te verzoenen. Het Pruissische liberalismus heeft zijne krachten overschat, toen het geloofde op den weg der zedelijke veroveringen den grond voor een nieuw Duitschland te kunnen leggen. De kracht van den Pruissischen staat heeft daartoe den grond gelegd , en de liberale partij heeft nu de natuurlijke roeping de gemoederen voor den nieuwen bond te winnen. En alleen van de energie, waarmede zij deze taak zal opvatten, zal het afhangen , of weldra dan eerst in de late toekomst de vrucht der vrijheid aan den boom \ der eenheid tot rijpheid zal komen."
---

Beurs van ParijJs, 29 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.17; uit. —.—; Ored. Mor, 505; Spoorw.-Ai't.: Noorder- —, Ooßtenr. 392, Spaansch» (Pereire) 297; Ned. Credit- en Deposito-Bank —•, Hand.-en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 146; Spanje 3 pOt. Binnenl. 31% ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 54.77; Turksche Consolß 5 pCt. 30.10; Vereen. Staten 18S2 82? i Rente 3 pCt. opeude op 68.95. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 330; Londen 25.10; Hamburg 186.00; Amsterdam 211.25.
---

Beurs van Brussel, 29 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 4 74; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75^; Beigie 2«, pCt. óf,:;il.
---

Beurs van Modrid, 28 Januarij.
Spanje S pCt. 33.80; dito 2% vüt. 31.50. SB. Bovenstaande dcpêcSie* n-sren rer«!s f>* onze vorige Kditle opse»_s_cn. Festll, 29 Januarij. Iv de heden gehouden zitting der commissie van 67 leden zijn de punten 3 tot 7 van de uitgewerkte voorstellen der commissie van dertienen aangenomen. Punt 5 betreft de gemeenschappelijke behandeling met de landen aan cle overzijde van de Leitha. Morgen voortzetting.
Berlijn, 29 Januarij. Het berigt in Londensche dagbladen, dat Pruissen van Oostenrijk ophelderingen zou hebben gevraagd over troepenbewegingen in Galicie, is volstrekt ongegrond.
Stockholm, 28 Januarij. De Pruissische gezant alhier, baron von Rosenberg, is eergisteren op een per telegraaf ontvangen last naar Stuttgart vertrokken. Ziju opvolger is nog onbekend.
Berlijn, 29 Januarij. De vorst van Thurn und Taxis heeft voor drie millioen thaler het door hem bezeten postregt met inbegrip van al het materieel der posterij aan Pruissen afgestaan. Het desbetreffende tractaat is heden Jaan het Huis ven afgevaardigden voorgelegd. Bucharest, ~29 Januarij. DTheW Balatoano is benoemd tot zaakgelastigde van Roumanie te Parijs. Dc hospodar is heden , vergezeld van den heer Stirbey, naar Jassy vertrokken.
Berlijn, 29 Januarij. Rogge: «Tan. 57, op voorjaar 55% Raapolie: Jan. 11%, op voorjaar 11% ¦
---

Beurs van Weenen, 29 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 64.30; dito JNationale" /0.30 ; dito Zilv. 1864 78.50; Loten 1354 77.00; dito 1858 132.00; dito 1860 86.70; dito 1864-80.70; Ored.-Anstalt 167.10; Lerob. Cern. Spoorw. 185.25; Bank-Act. 730; Spoorw^ Oostenr. Starit»--207.30, Noorder- 163.50, N. Lomb. 204.00; Wissel op Loncten 131.50, Hamburg 97.50, Parij» 52.30: Kng.-Oo.tr. Ban» 87.00.
---

Beurs van Frankfort, 29 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metail. 5 pCt. 43; dito JNaöon. »1% ; Loten 1860 65%; dito 1864 62; Metall. 1859 »9; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%. Witsel op Londen 118%, Weenen 89%.
---

Beurs van Berlijn , 29 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 53%; dito Aand. 1860 66; Italië 5 pCt. 54%; Lomb. Shares 104 3j' Bussen 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 85%; Pruiss. 4% pCt.99%- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%; Actiën Holl. Spoorw. 103.' Wissel op 3m.: Londen 6.22% , St. Petersb. 89^; op 2/m.: Parij» 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 142%, Weenen 76%
---

Beurs van Hamburg, 29 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 püt. 1862 — • Oostenr. Aand. 1860 64%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69% - Wissel, 3/m.: op Londen 13.05, Amst. 35.53, Parijs 188% • Disconto —.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 29 Januarij.
_aar men verneemt, is van het vroeger opgevat voornemen om de Xwesde Kamer in de eerste dagen van Eebruarij bijeen'te roepen, afgezien, vermits tot op ditoogenblik de antwoorden regering op de afdeelings-verslagen der staatsbegrooting er og niet ZÜI1* Men verneemt intusschen, dat de antwoorden betreffende twee hoofdstukken eindelijk gereed zijn. Aan de Amst. Ct. wordt medegedeeld, dat er ernstig sprake van is een nieuw ministerieel departement in te stellen voor waterstaat en publieke werken, aan het hoofd waarvan de inspecteurgeneraal van den waterstaat, de heer F. W. Conrad, zal geplaatst worden. Het stoomschip China, medebrengende de mails van Oost- Indie en China, is den 28sten dezer des morgens te Mavaangekomen. Onze lezers zuilen zich herinneren, dat wij in ons no-*_sfl'**' vau 3 dezer melding hebben gemaakt van een desinfjrcteflpd middel, hetwelk door den heer Simon Poot, onder BepgehjwSisM met het beste succes tegen de veeziekte werd aangewend. Gelijk men weet, bestaat dit middel in een vocht, zamengesteld door den apotheker P. Borgman alhier, naar een recept, hetwelk door een onzer stadgenooten ter proefneming was aanbevolen en tot welks mededeeling wij toen welwillend werden in staat gesteld. Wij hebben dat toen medegedeeld, onder opmerking dat wij het eenvoudig gaven als een feit, zonder daaruit eenige gevolgtrekking te willen afleiden omtrent de meerdere of mindere waarde daarvan boven andere middelen , daar wij meenden de beoordeeling, zoowel van het middel als van die fe.ten, aan deskundigen en andere belangstellenden te moeten overlaten. Onder datzelfde voorbehoud meenen wij ook thans eenige nieuwe bijzonderheden, die ons daaromtrent ter kennis zijn gekomen, niet aan de openbaarheid te mogen onthouden. De heer Poot had destijds 170 stuks ossen en koeijen, verdeeld in vijf groote en twee kleine stallen. Sedert dat tijdstip heeft hij nog ongeveer een dertigtal er bij aangekocht en de aanwending van het middel streng volgehouden, door driemaal daags in eiken stal, op den grond vlak vóór de koppen der koeijen, telkens op drie ot vier plaatsen een theekopje van dat vocht uit te gieten en in brand te steken, tot het verspreiden van een ontsmetteuden damp, waarbij zich nog altoos dezelfde omstandigheid voordoet dat al die beesten tot hedentoevandeziektezijnbevrijdgebleven.
Zijn voorbeeld is gevolgd door een landbouwer te Delfshaven en een te Mathenesse , die dagelijks op dezelfde wijze van het middel gebruik maken en ook tot nog toe geene verschijnselen van ziekte op hunne stallen bespeurd hebben, in weerwil dat vooral in de omstreken van laatstgenoemde de ziekte zich in niet geringen graad vertoonde. Even zoo ging het op eene boerderij onder Berg3chenhock en op andere plaatsen, vanwaar de berigten tot op heden zijn ingekomen. Naar men zegt, moet ook uit Nieuwerkerk een gelijk succes zijn medegedeeld, doch zoo zich dit al bevestigt, loopt dat berigt toch slechts tot heden vóór acht dagen, zonder dat van daar iets naders is gebleken.
Intusschen viel er één voornaam punt op te merken, waarop reeds dadelijk bij de vroegere proefnemingen speciaal de aandacht werd gevestigd , namelijk dat het blijkens de ondervinding vooral noodig is, het middel in voldoende hoeveelheid en gestadig aan te wenden. Als een voorbeeld daarvan werd toen nog gewezen op een stal, alwaar, dit wegens de plaatselijke gesteldheid niet in genoegzame mate kon geschieden. Het vocht werd daar niet op den grond uitgegoten en in vlam gezet, maar in eene spiritus-lamp gebrand, die aan den wand achter de koeijen hing, waardoor de ontoereikende damp te veel in de hoogte bleef hangen. Eenigen tijd daarna bespeurde men de teekenen der ziekte bij een os , die het verst van de lamp verwijderd stond. De stal werd toen ten spoedigste ontruimd en gezuiverd, waarna er onmiddelijk elf gezonde beesten werden geplaatst en er tevens eene verandering werd gemaakt, waardoor de branding op den grond geregeld kon plaats hebben. Die verandering nu heeft men er tot heden volgehouden en tot nog toe geen enkel kenteeken van besmetting kunnen ontdekken. Het blijkt nu dat sommige veehouders op verschillende plaatsen in deze provincie verzuimd hebben van die opmerking partij te trekken. Zij gebruikten wel het middel, maar meenden dat het niet zou hinderen als zij de hoeveelheid bijv. tot op de helft of een derde, ja soms wel tot een nog minder deel inkrompen, waarbij dan nog kwam dat zij het niet eens dagelijks gebruikten. Onder dio veehouders zijn er ook, die er op den duur geen baat bij hebben gevonden. In hoever nu op wetenschappelijken grond kan worden verondersteld, of die mislukking regtstreeks een gevolg is van dat gebrek aan volharding , dan wel of zij aan andere- bijkomende omstandigheden moet worden toegeschreven, dit is eene kwestie die nog zou uitgemaakt moeten worden. Er waren buiten de omstreken van Rotterdam ook landbouwers , die tot het middel eerst dan hunne toevlugt namen, wanneer de ziekte reeds sedert eenige dagen bij hun vee heerschte. In eene der hier bedoelde gemeenten gebeurde dit in, een stal, alwaar de ziekteverschijnselen sedert twee dagen duidelijk zigtbaar waren. Ofschoon nu het middel ook welligt in dat geval van dienst kan zijn, is dit evenwel nog niet bewezen; doch intusschen werd daar opgemerkt, dat na de dadelijke verwijdering der zieke koeijen, er zich bij de overige geen ongunstige verschijnselen vertoonden, dan na verloop van eenige dagen, toen men de brandingen verzwakt en verminderd had. Reeds vroeger was ook onder Beugekdijk waargenomen dat eenige koeijen, die bij de opstrlling aan het hoesten waren, na eenige brandingen daarvan herstelden.
Hier in de nabijheid onzer stad, zoowei als te Krimpen aan den IJssel en in andere streken zijn er landbouwers, die eerst onlangs er mede begonnen zijnen waaromtrent dan ook voor het oogenblik nog niets te zeggen valt, eensdeels omdat de bij hen gedane waarnemingen nog te weinig beteekenen, anderdeels omdat eene juiste mededeeling daarvan nog ontbreekt. Er zijn ook andereu, die ronduit verklaren, dat zij het middel slechts hebben aangewend, omdat zij daartoe door buren of bekenden waren overgehaald, doch dat zij daarvan zijn teruggekomen , dewijl het gebruik van middelen tegen die ziekte toch eigenlijk niet regt is overeen te brengen met hunne godsdienstige beginselen. Aaderen weer, die er eerst mede begonnen zijn, geven niet onduidelijk te kennen dat zij het alleen nalaten wegens de kosten. Aangaande dit laatste kan nog worden medegedeeld, dat van wege het rijk eene gunstige beschikking is genomen op de vroeger vermelde aanvraag om vrijdom van accijns op de hierbij benoodigde spiritus vini, ten getolge waarvan de kosten dan ook reeds tot op de helft verminderd zijn.
Gaarne vestigen wij de aandacht op de hierachter staarde advertentie van het bestuur der Rotterdamsche afdeeling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, waarbij bekend wordt gemaakt, dat de heer J. I. de Beuker, uit Antwerpen, op aanstaanden Zaturdag den 2 Eebruarij alhier in de zaal van den* heer Leygraaff zal optreden , om de nieuwe wetenschappelijke wijze van het snoeijen der vruchtboomen te bespreken. Reecis in vele plaatsen van ons vaderland deed de heer de Beuker zich hooren en verwierf hij, zoo door de populaire wijze van voordragt als door het degelijke van zijn onderrigt, den onverdeelden bijval van zijne talrijke hoorders. De ooftteelt is waarlijk cene_ belangrijke zaak en eigenaars van vruchtboomen zullen het zich zeker nooit beklagen, als zij hunne tuinbazen de theorie, en vooral de praktische wijze van behandeling van den heer de Beuker doen zien. Wij juichen het zeer toe, dat de afdeeling Rotterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw den heer de Beuker uitnoodigde zich ook hier te doen hooren, en hopen dat eene talrijke schare van liefhebbers en belangstellenden bij den tuinbouw en vooral dat vele tuinlieden van deze gelegenheid zullen gebruik maken, om op eene aangename wijze degelijk onderrigt te ontvangen.
Tegen aanstaanden Donderdag is in den Nieuwen Schouwburg eene voorstelling aangekondigd ter benefice van den heer C. R. H. Spoor, waarop we gaarne de aandacht vestigen, nu ons gebleken, is, dat de representatie, zoo als het bij eene beneficevoorstelling behoort, geheel ten bate en ten laste is van den beneficiant zelven. De heer Spoor is een zeer achtenswaardig tooneelspeler, een der steunpilaren van het Haagsche personeel. Hij verdient ten volle een bewijs van sympathie van de zijde van het publiek, dat door eene trouwe opkomst bij de voorstelling van Donderdag zeker een goed werk verrigt. De heer Spoor heeft voor zijne benefice gekozen de Graaf de Monte-Christo, een drama, getrokken uit den bekenden roman van Dumas.
De heer C* J* Sehief baan , notaris te 's Hage , is , naar men verneemt, door Z. H. den paus benoemd tot ridder der orde van den H. Gregorius.
Uit Mijdrecht schrijft men ons, dat dezer dagen van daar drie jongelingen naar Rome vertrokken zijn, om dienst te nemen onder de Pauselijke Zouaven. Gisteren moeten, als wij ons niet vergissen, wederom 37 jongelingen van Amsterdam naar Rome op reis zijn gegaan tot hetzelfde doel. (De Tijd.)
De vrijwillige bijdragen voor deu paus, door de Tijd biieengebragt, zijn blijkens de opgave van heden gestegen tot ƒ 59,242.02%.
In den Wekker leest men: Te Vianen zijn twee openbare scholen, eene voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs en eene voor gewoon lager onderwijs. De hoofd-onderwijzer der eerste schqpl, opgeroepen als sollicitant, die geëxamineerd moest zijn in de drie .*»oderne talen eu de wiskunde, met eenen hulponderwijzer onderwijs gevende in eene school van 100 leerlingen, heeft het luisterrijke inkomen van ƒ 800. Alle andere voordcelen , aan de betrekking verbonden, bedragen te zamen nog geen ƒ 100. De hoofd-onderwijzer der school voor gewoon lager onderwijs , met eenen hulp-onderwijzer onderwijs gevende in eene school, welke des zomers bezocht wordt door IGO ii 190 leerlingen en des winters door 180 a 220 leerlingen, geniet een tractement van ƒ 500. (Deze school is dan ook maar eene armenschool en brengt aan de gemeente nagenoeg geen voordeel aan.) Zijn wij wel onderrigt, dan ziju beide onderwijzers bovendien verpligt het geheele jaar door avondschool te houden. Mogten er in onze provinciale staten vele Beyma's thoe Kingma gevonden worden!
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amst. Conrant : 'i In den gevel van het huis op de Prinsengracht alhier; tegenover de Varkenmarkt gelegen, waarin, naar men zegt, mr. Willem Bilderdijk gewoond heeft tot op het oogenblik (in Maart 1795) waarop hij door de toenmalige patriottische regering als hevig prinsgezinde werd uit de stad en het land gebannen, zal — zegt men — op den verjaardag dier gebeurtenis een eenvoudig wit marmeren steen geplaatst worden ter herinnering aan den grooten dichter, die in dat huis zijn Ibn Doreid en zijn Ondergang der eerste wereld heeft ontworpen.
Naar men verneemt, worden er bij de hooge regering krachtige pogingen aangewend , om te Hindeloopen eene vlugthaven en voor cle Lemsterhaven een verbeterden diepgang te verkrijgen, welke plannen allerwenschelijkst geacht worden, wanneer men in aanmerking neemt, dat de geheele Eriesche kust, met zoo levendig vertier, zonder voldoende haven is (uitgenomen Harlingen), om er met behoorlijk geladen schepen te kunnen binnenloopen.
Den 16den dezer is te Gent, in den ouderdom van 87 '*•¦ y overleden Jacques Charles van Damme, oud-gediende vï eerste Fransche keizerrijk en de laatst overgeblevene van de ü-entenaren, die Napoleon I naar het 'eiland Elba vergezelden.
Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Madrid , van 21 Januarij jl., zijn de schepen uit Nederlandsche havens afkomstig voortaan slechts aan eene quarantaine-observatie van drie dagen onderworpen, waartoe door de Spaansehe regering zijn aangewezen de havens van Santander, Cadix en Carthagena.
Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezantschap te Konstantinopel, van 16 Januarij jl., is, wegens het ophouden der cholera, aan de vier gezondheidsposten in de Dardanclleu, te Sit-el-Bahar, Itghelmès, Lampsaki en Gallipoli, op nieuw de bevoegdheid verieend tot liet viseren der patenten van schepen uit de Middellandsche Zee komende.
De minister van binnenlandsche zaken heeft de art. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en van 18 Januarij 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Weerselo, Wehl en Zeeland, en niet langer van toepassing op de geheele gemeente Overasselt, maar alleen op de kadastrale gemeente Nederasselt; voorts art. 1 van eerstgen. besluit op nieuw van toepassing op de wijk Hasselt onder de gemeente Tilburg, en niet langer van toepassing op de buurtschap Welsum, gem. Olst.-
Bij beschikking van den minister van finantiën is de commies der posterijen van de 2de klasse W. J. Snellen verplaatst van het expeditiekantoor der posterijen op den Nederlandschen Rhijuspoorweg te Amsterdam naar het postkantoor te 's Gravenhage en de commies der posterijen van de 2de klasse J. P. van Nieuivkuyk van daar naar evengemeld expeditie-kantoor.
De ministef van financiën heeft vastgesteld eene instructie tot invoering der wet van 29 December 1866 (Staatsblad no. 202), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op hetgeslagt. Dezelfde minister heeft goedgevonden het kantoor der directie belastingen en aecijnsen te Anjum c. a. te rangschikken in de vijfde klasse. Nog heeft dezelfde minister bepaald, dat de jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen , bij hunne meting voor het regt van patent, in het dienstjaar 1567/68 zal zijn de letter i , in gothischen vorm. Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 28 Januarij , des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 28 Jan. Op 21 Jan. Disconto-rekening / 50,605,898.85* f 53,036,603.63 Beleening-rekening - 30,970,277.— » 31,428,954.- Muut en muntmateriaal, « 86,754,592.15 *, 85,380,515.90 Belegd reserve-fonds « 2,577,042.50 * 2,577,042.50 Gebouwen en meubelen der bank * 412,998.94 e» 410,305.20* Diverse rekeningen.... - 175,812.94* « 179,415.57 f 171,496,622.39* ƒ 173,013,336.80* Kapitaal ... ƒ 16,000,000.—ƒ 16,000,000.— Reservefonds *> 2,835,353.65 » 2,835,353.65 Bankbilletten in omloop.. » 115,619,675— *• 116,791,495 — Bank-assignatiën in oml.. • ' 5,015.50» 4,199.03* Eekening-courant saldo's. *• 32,519,061.51 . 32,926,818.74 Diverse rekeningen •< 4,517,516.73*" 4,455,470.38 f 171,496,622.39* ƒ 173,013,336.80* TJit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 28 Jan., bij een muntmateriaal van ƒ 86,754,592.15, voor eene som van/ 68,742,728.36% minder aan banknoten in omloop had dan waartoe zy geregtigd 13, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 27,497,091.35 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. De Staats- Courant bevat het volgende : Berigten van den 2ssten Januarij. Vreeswijk. Waterstand 3.22 el -f AP. of 3.30 el onder noodpeil ; gewassen 0.21 el. De schipbrug is weder gelegd. Deventer. Blank water. De schipbrug is weder gelegd. Heusden. Waterstand 3.55 cl -+- AP. of 3.05 el onder noodpeil ; gewassen 0.19 el.
Telegraphische berigten van den 29sten Januarij. Keulen. De Rhijn wast nog 0.02 el in het uur. Hulhuizen. Waterstand 12.74 el * AP. of 4.16 el onder noodpeil; gewassen 0.72 el.
Gorinchem. Waterstand 3 el 4 AP. of 2.60 el onder noodpeil ; gewassen 0.30 el. Katerveer. Waterstand I_o el + AP. of 3.16 el onder noodpeil; gewassen 0.08 el.
Hedel. "Waterstand 4.50 el + AP. of 2.84 el onder noodpeil; gewassen 0.19 el.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot de vergrooting van het kapitaal der vennootschap: de Verzekeringsmaatschappij »O n s Verlangen", gevestigd f e Rucphen en Sprundel.
Z. M. heeft benoemd tot procureur bij de arr.-rogtbank te Rotterdam mr. H. Trostorff', plaatsverv. kantonregter in het 2de kanton en advocaat aldaar; tot ontvanger der regist. voor dé geregt. en admin. acten en der dom. te 's Gravenhage P. J. Bisdom, thans ontv. der reg. Eu dom. te Helmond. " Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen hoofdingenieur der marine A. E. Tromp, tot een bedrag van ƒ 2266, en aan den gewezen commissaris der loodsen op Terschelling G. S. Rotgans , tot een bedrag van ƒ 468. Voorts is pensioen verleend tot een bedrag van ƒ 533, aan den gewezen binnenloods op het groot Noordhollandsch^kanaal J. Ban, te Willemsoord.
Bij koninklijk besluit is eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift verleend aan F. van der Plas, J. de Vrij , K. Vuil, C. Zwart, J. Stam, J. Groen, P. Zwart en D. Boes , allen behoorende tot de bemanning der te Egmond aan Zee gestationeerde reddingsboot, wegens het met levensgevaar redden der equipage van het op de buitenbank onder Bergen gestrande Neder.andsche barkschip Petschora, in den nacht van 28 December 1866.
Bordrecht • 28 Januarij. Dezer dagen ontving het burgerlijk armbestuur van onzen geachters stadgenoot, rien heer P. Blnssé van Zuidland , fen behoeve van de bejaarden onder dc bij zijne administratie in bedeeling zijnde armen een belangrijk en in dit jaargetijde zee:1 doelmatig geschenk, bestaande in 372 paar wollen sokken.
_ * Schoonhoven , 28 Januarij. In de algemeene vergadering der Nijverheidsvereeniging^ voor goud- en zilversmeden alhier, door welke aan jeugdige werklieden gratis onderwijs in de teekenkunst wordt gegeven, ia heden met unanime stemmen besloten om zonder geldelijke bezwaren werklieden, in dienst der leden, de gelegenheid te verschaffen tot verkrijging van het lidmaatschap van een door die vereeniging opgerigt en "door esne commissie gratis geadministreerd fonds , waaruit bij ziekte en, zoo veel mogelijk op eenen bepaalden ouderdom, wekelijks, en bij overlijden na zekeren duur van het lidmaatschap aan de betrekkingen, geldelijke uitkeeringen worden verleend, door hen, boven den gewonen werktijd, daartoe wekelijks slechts één uur meer te doen werkzaam zijn.
* Mijnsheercnland , 29 Januarij. Heden werd hier aanbesteed het bouwen van een nieuw schoolhuis met onderwijzerswoning. Er waren zeven en dertig inschrijvers; de laagste was Js. Visser te 's Gravendeel voor eene som van ƒ8849. * JLccuwarden , 28 Januarij. De veetyphus , waarvan sedert 12 Nov. jl. geen geval in deze provincie was voorgekomen, heeft zich thans vertoond onder het beslag van den veehouder Jan Gosses Hiemstra, te Eoudgum (Westdongeradeel). Nadat 1 rund was gestorven en 1 afgemaakt, dit laatste op het vermoeden van longziekte, stierf op nieuw 1 rund, waarop de prov. veearts, de heer Prakke, werd geroepen, die het bestaan van veetyphus constateerde. Onmiddelijk is toen last gegeven de overige 29 runderen af te maken.
* Meerenveen, 28 Januarij. De raad dezer gemeente (Schoterland) is in onderhandeling met den minister van binnenlandsche zaken over de oprigting eener hoogere burgerschool in deze bloeijende plaats. Bij de ingezetenen circuleren adressen ter ondersteuning dezer gewenschte zaak. * Zalt-Bomniei, 27 Januarij. Sedert gisteren ochtend is het ijs op de Waal geheel opgeruimd. Het ponteveer is nog niet hersteld door verlies van het anker en een deel der gierketting, zoodat de overtogt nog met booten en klepaak plaats he«ft. — Van Geldermalsen verneemt men, dat de veepest aldaar op nieuw op twee stallen is uitgebroken. Haaften is weder ontsmet verklaard en voor doorvoer opengesteld. * Blienen , 28 Januarij. De veeziekte breidt zich hier gelukkig niet zeer uit; tot heden openbaarde zij zich op vier stallen, allen buiten de kom der gemeente. Een boer, die 24 stuks vee hield, verloor de helft van dat getal. middelburg-, 27 Januarij. Men verneemt, dat dezer dagen in de opgeheven vesting Veere door eene Engelsche firma een huis met een daar achter gelegen groot terrein is aangekocht, om daarop eene stoomfabriek van machineriën voor Engelsche rekening te stichten. (H.blad).
* «Reervllet , 29 Januarij. Gisteren verspreidde zich alhier het gerucht, dat de zoo zeer gevreesde veeziekte, die ons sedert 3 Eebruarij jl., dus bijna een jaar geleden, verlaten had, op nieuw in deze gemeente was uitgebroken. Al spoedig bleek 't gerucht waarheid te bevatten; de rijks-veearts, over 2 beesten geconsulteerd, verklaarde ze door de veepest te zijn aangetast; zij werden dus, benevens 27 verdachte andere beesten, staande op den stal van den bouwman L. de Winter, onteigend en afgemaakt. Voorzorgsmaatregelen worden en werden door vele veehouders genomen; vooral wordt hier veel gebruik gemaakt van het branden van den choor-koper-spiritus op de wijze, zoo als die door den veehouder Poot i» aangewezen.
*'s McrtOgenboSCii, 28 Januarij. Z.Exc. de commissaris des konings, heden nacht naar Sprong vertrokken, ten einde zich van den stand der zaken aldaar te vergewissen, is heden middag weder alhier teruggekeerd. De orde is hersteld , de aangetaste en verdachte runderen zonder verderen tegenstand afgemaakt en begraven en ook het escadron dragonders heden namiddag alhier wedergekeerd. Breda, 27 Januarij. Naauwelijks was het collegie der leden van onze arrond.-regtbank weder voltallig, of het werd door een gevoeligen slag getroffen door het plotseling overlijden van deu algemeen geachten heer mr. J. G. if. L. baron van Oldeneel tot Oldenzeel, die van 1857 de functien van regter bekleedde. Hij stierf gisteren namiddag op 62jarigen leeftijd te Oosterhout, ten huize van zijnen broeder, aan eene beroerte.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
Vjß» » Lourant. ziJn : t(* Amsterdam ffl. St-ROOSTE«__ & *-*n> __ 3aiavitl G Kt__VF _ C°. — Urai'cnhage Jk. VAK HOOGSTRATEN & 2Bn. — Mms_A# Nm «'EB-S^ra* * Cie. - Antwerpen Vnr,T*__EC!KOS* ~ Hamburg iIAASESTSTEIST _ *. Cocil^* *.'""_, XT^ ©EI.I*eï»AVIES_Co.,
---

KENNISGEVING. POLITIE.
Politie, RG'E*V]-EESTER van Botterdam, Hoofd der Gemeentedat J"| deze aan de ingezetenen kennis: Ten ar jj *°" ¦^e')*'"arij aanstaande uitvoering zal worden gegekt' a'? ™ verordening van den 24 December 1866 (Gemeente*•*»>•_„," v' waarbij de verdeeling der gemeente in vier politie* «at d V* aaugen°men; 8-ften v! • jaux d'cr kwartieren , waar men zijne klagten en aanhet h mt,le**en'F zullen gevestigd zijn als volgt: 6'"l. TBU het Ie kwai'tier' in het lokaal ia &e Groote het !*¦ ***«rkt i reavJ Tai* liet 2e kwartier, in het lokaal aan dc Kaasje,beneden; '•en. I*-Jilr_u vau llet 3e kwartier, aan den Goudscheu Weg, op enhL^^^^^ti-aat; *ett Q~ oureau van het 4e kwartier, in het lokaal van de gewe- Wk fl£" _lstlekBcl*ool, aan den Schiedamschen Singel, ep den terwm woMgaardlaan: de Jtaaim. 7. c?utraal bureau gevestigd blijft in het lokaal aan dat **V boven j ?e Veanl -ng " SebraS" in de behandeling van zaken aan "^aadeld "!* a ZÏU dat uiet' zo° als tot dllBverre, de zaken Vaa den vT°r aau **et kwartier-bureau, waaronder de woning ****ondm. ?gor of aangever is gelegen, maar aan het bureau, o|*t wiVl Plaats behoort, waar het feit heeft plaats gehad; deß nacht l eeue Tei,andermg i 3 gebragt in de wijze, waarop tot dn_„ ™and-alarm wordt gemaakt, daar dit niet, zoo als ***_*„.' door "let r°eren der klep , maar door het in werking ¦So/* Van ratela zal geschieden. nterdam, deu 29sten Januarij 1867. De Burgemeester voornoemd, I*^^ VAN VOLLENHOVEN.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 Januarij. Het gouvernement houdt zich op dit oogenblik bezig met het ontwerp van wet op de drukpers. Naar men verzekert, verlangt de keizer dat de nieuwe wet werkelijk een ondubbelzinnige stap vooruit zal zijn op den liberalen weg, doch vindt hij in zijne omgeving veel tegenkanting. Zoo zou vooral de minister van justitie , de heer Baroche , niets willen hooren van vrijheden, aan de pers toe te staan, en van oordeel wezen dat zij reeds te veel vrijheid geniet. Op nadrukkelijk verlangen van den keizer Heelt de lieer Rouher den heer OlUvier geraadpleegd, die met warmte voor de vrijheid van drukpers gepleit heeft. Niets is nog beslist, maar deze toegeeflijkheid, die de keizer betoont jegens ac mannen, die buiten het gouvernement staan, mag als een merkwaardig feit worden beschouwd. Alle hóóp is dus nog "il'6!?™'. !n T meu al "e 4 veel te hopen heeft van de E U? mZl.g e 1 der,ma°nen, die in het ministerie zitting SCi ,Bcl-ljnlt „ * de verwachting te mogen worden gekoesterd, dat de invloed van de omstandigheden zelven zich krachtiger dan ooit zal doen gelden. De heer Thiers heeft van de bij het decreet van 19 January ingevoerde veranderingen gezegd: «Het is een zieke, die zich m zyn bed omkeert," en inderdaad heeft het gouvernement deze hervormingen alleen ingevoerd, omdat het zich daartoe gedwongen zag, ten einde voldoening te geven aan de wenschen der Eransche natie. De jongste verkiezingen eu de oppositie der *iers-partij , zamengesteld uit mannen, die door het gouvernement zelven zijn gekozen, hebben het de oogen geopend omtrent den waren toestand des lands. Zonder nu te rekenen, dat de gouvernementele oppositie, hare pogingen met subcès bekroond ziende, zich daardoor aangemoedigd zal vinden om haar werk voort te zetten, is het eene onbetwistbare waarheid wit dezer dagen door een hoog personaadje gezegd werd- »De regering geeft, door te verklaren dut het oogenblik gekomen is om het gebouw te bekroonen, eene premie aan allen, die zich niet tot de verdedigers auand mime willen maken van de keizerlijke politiek. Het is gedaan met de keizerlijke orthodoxie, met deze onfeilbaarheid van het indiscutabel gouvernement. Van Katholieken zijn wij Protestanten geworden. Wij hebben thans de inwijding van het vrije onderzoek." De leden van het ministerie schijnen thans meer eensgezind te zijn dpn vroeger. Men zegt ook, dat de keizerin op een beteren voet met hen staat dan voorheen.
Het blijkt, dat ten aanzien van de buitenlandsche politiek de regering zeer vredelievend gestemd is. Ten onregte heeft men het tegendeel opgemaakt uit de benoeming yan den maarschalk Niel tot minister van oorlog; deze benoeming is eensdeels geschied met het oog op de nieuwe leger-organisatie en op eene door den keizer gewenschte uitbreiding van het materieel, anderdeels om het leger genoegen te doen, dat den maarschalk Niel zeer genegen is. Maar eene oorlogzuchtige strekking heeft die benoeming geenszins. Er is sprake geweest van ophelderingen, die tussehen de kabinetten van Parijs en Berlijn zijn gewisseld ter zake van de jongste verklaring van Beijeren. Dit gerucht wordt tegengesproken, en men voegt er bij, dat de verstandhouding tussehen de beide kabinetten zoo gunstig mogelijk is. Ook de betrekkingen tusscheu Italië en Pruissen laten niets te wenschen over. De vervanging van den heer Barral als Italiaansch gezant te Berlijn is geheel ten onregte beschouwd als een teeken van verkoeling in die betrekkingen. Tot die vervanging waa reeds besloten vóór den veldslag van Sadowa, en het feit heeft niets onaangenaams voor den heer von Bismarck, wiens sympathie voor den heer Barral zoo groot niet was. De heer de Launay, die bestemd is om den heer Barral op te volgen, zal door den heer von Bismarck gunstig ontvangen worden.
I Gisteren heeft ten huize van den heer Havin eene conferentie var;, journalisten plaats gehad, met hefc doel om te beraadslagen over den toestand der pers en zich te verstaan omtrent hetgeen zal w orden geéischt. Naar men verzekert, is in deze bijeenkomst eok rcsproken over de oprigting van een syndicaat van de pers. Dt berigten uit Rome luiden gunstig voor Italië, en het schijnt, ''*;* U-- paus eindigen zal met zijne adhaesie te schenken aan het S rt*''p Scialoja-Langrand-Dumojiceau. De paus zou van ver,"l ,v*no bisschoppen brieven ontvangen hebben, waarin deze pl °,T*3!- de groote voordcelen uiteenzetten, welke dat ontwerp aan de Italir.ansche geestelijkheid verzekert. De heerNegri, de secretaris van den heer Visconti Venosta, die door den paus en den kardinaal Antonelli ontvangenis, schijnt een goeden indruk te hebben te weeg gebragt door de mededeeiingen, die hij in last had namens zn'n gouvernement over te brengen. De heer E. Laboulaye heeft zich kandidaat gesteld voor de akademie, tor vervanging van den heer Cousin. ty .. . svf i
---

Engeland.
De Dailg Telegraph meent te weten, dat de koningin, bij de
aanstaande opening Van het parlement, zelve de troonrede zal voorlezen en dat bij die gelegenheid in het ceremonieel Weer dezelfde pracht zal worden ten toon gesteld, als tijdens het leven van den prins-gemaal. Het blad meent tevens reden te hebben om U gelooven dat H. M. alsnu ook overigens in het openbaar leven een meer werkzaam aandeel zal nemen, dan sints den dood van prins Albert het geval is geweest. Dit laatste is evenwel sedert eenige jaren reeds zoo tot vervelens toe herhaald, dat niemand er meer op let. Bovendien wordt van eene andere zijde de opmerking gemaakt, dat het berigt eigenlijk maar berust op eene soort van puff, daar het meest eene gevolgtrekking is uit het feit dat H. M. onlangs, voor de eerste maal sedert het overlijden van haren gemaal, eene aanmerkelijke belangstelling heeft doen blijken in de piano-werken van groote meesters. Meer aandacht valt dan ook ten deel aan het berigt dat graaf Derby nu juist tegen het tijdstip der opening van het parlement erg aan het sukkelen is geraakt, tengevolge van hevige aanvallen van jicht, zoodat de laatite kabinetsraden ten zijnen huize moesten gehouden worden. Velen zouden het nog te meer betreuren, wanneer hij daardoor verj hinderd zou worden de zittingen van het Hoogerhuis bij te wo, nen, daar toch zijn oude tegenstander graaf Russellaldaar wel . tegenwoordig zal zijn, om in het debat tegen hem en zijne partij ! op te treden.
De Irish Times zegt, dat er besloten is om voor den prins van Waliis in lerland eene residentie te doen bouwen, zoodat Z. K. H. in het vervolg een deel van het jaar in lerland zal doorbrengen.
_Na de laatstgemelde beslissing van het conflict tussclien de eigenaars der ijzer-etablissementen en hunne arbeiders in Zuid Staflordshire, bestaat er thans by de katoen-arbeiders in Lancashire, Yorkshü e, Cheshire en Derbyshire eene zameuspanning tegen de bepaling der werkuren. Zij verlangen, dat deze zullen worden vastgesteld op niet meer dan 8 uren daags, als zijnde huns inziens noodzakelijk, wegens het toenemend aantal fabrieken en den steeds meerderen spoed in de werking der machineriën. Voorts verlangen zij dat er comités zullen worden benoemd , door wier bemiddeling voortaan alle geschillen tussehen meesters en knechts zullen beslist worden. Te Blackburn en in de omstreken aldaar hebben de arbeiders besloten niet meer dan vier dagen per week te werken, wanneer de meesters volharden in hun eisch tot vermindering van weekloon. Naar men zegt, hebben zij , voor het geval vsn nood bij een langdurig verzet of staking van den arbeid, een fonds bijeengebragt. Te Nottingham zag men reeds eene geheele staking van arbeid te gemoet. Het blijkt intusschen, dat zoo de arbeiders klagen, zij toch niet behoeven te denken, dat de werklieden _in Australië het beter hebben. Van wege de arbeidersvereeniging in Sydney is namelijk bij de vereenigde maatschappijen van timmerlieden en schrijnwerkers te Londen eene missive ingekomen, waarin gezegd wordt, dat de nood aldaar bjgint te stijgen. In Nieuw Zuid-Wallis bevinden zich ruim een derde van het aantal metselaars en timmerlieden zonder werk, van de verwers ongeveer twee derden, van dc landbouwers meer dan de helft, terwijl er van de ijzerwerkers acht op de tien ledigloopen. Wel ontvangenzij, die werk hebben, een loon van 8 _ 10 shillings daags, maar de levensmiddelen zijn er erg dnur, sommige zelfs 250 pCt. duurder dan in Engeland; de kleeding komt gemiddeld op 120 pCt. hooger te staan en nog is dit alles niets in vergelijking der buitensporig hooge huishuur, zoodat het niet te verwonderen is, dat er in Australië een aantal arbeiders van gebrek wegkwijnen. Zaturdag ochtend hadden te Londen eenige ongeregeldheden plaats. Verschillende bakkerswinkels, in de Commercial road East gelegen, werden namelijk belegerd door eene menigte sjouwers en dokwerkers, terwijl zij daarna werden geplunderd. Waaide, bakkers tegenstand boden, werden de glazen ingeworpen en beging men andere buitensporigheden. Er heerschte groote verslagenheid en het meerendeel der bakkers in East' End sloten hunne winkels.
---

Per Telegraaf.
. JP»vijs, 29 Januarij. De Moniteur deelt uit Eloreuce mede, dnt de senaat in eene geheime zitting is vergaderd geweest ter beraadslaging over de zaak van den admiraal Persano. De voorgestelde punten van beschuldiging zijn: lafhartigheid, onkunde en ongehoorzaamheid aan ontvangen bevelen. Met 71 tegen 60 stemmen heeft de senaat beslist, dat er ten aanzien van het eerste punt, lafhartigheid, geen termen tot een proces aanwezig zijn. Over de andere punten wordt morgen beraadslaagd. De keizer is gisteren te paard langs de Boulevards en halles gekomen en overal met de meeste geestdrift toegejuicht. Londen, 29 Januarij. De Moming Post meldt, dat de regeriug de resolutiën niet zal overnemen, welke door de commissie voor het stelsel van recruteriug heeft aangenomen. De regering zal aan het parlement verscheidene veranderingen in dè bestaande bepalingen voorstellen. Volgen de Times is graaf Derby ongesteld. JLonden, 29 Januarij. Volgens tijdingen, welke Beuters Office uit Athene ontving, heeft de Grieksche regering eene wet ontworpen, om de sterkte van het leger tot op 31000 man te brengen, waarvan 14000 man tot het permanente leger zullen behooren en de rest als hulptroepen dienst zal doen. De minister van oorlog motiveert dit ontwerp door te wijzen op de toerustingen en dreigende nota's van Turkije en den dreigenden opstand in die provinciën, welke door Christenen zijn bewoond. Grie- • kenland hitst- niemand op, het wenscht den vrede, maar wil zich niet vernederen. Pesth, 28 Januarij. De meerderheid der commissie van zeven en zestig leden heeft, na een kortstondig debat, in beginsel aangenomen het ontwerp , dat door de commissie van vijftien leden is ingediend, tot regeling der verstandhouding tussehen Oostenrijk en Hongarije.
Wew-lfork, 22 Januarij. Iv het congres is een wetsont-
werp aangenomen, tot strekking hebbende de regering aan te sporen, tot den verkoop van gowJ in het openbaar aan den hoogsten bieder. ___. New-York, 28 Januarij (R.-A.). Goud-agjo 34%. Koers op Londen in goud 109. Vereen. Staten 6 «Ot. 18»2 10< %. Ulinois 112. Erie Spoorweg 84. Katoen, middl. 5* *N Wraffmerd Petroleum 30% B. Er i-lecrscht een paniek Jn de tbudsoiimarkt. LiOnden , 29 Januarij. Suiker iets meer gevraagd tot vorigt' prijzen. Koffij vast. Rijst stil. Salpeter meer verhandeld. Tin: Straits £80 comptant. Schotsch IJzer 53/9. Talk 44/3. Lijnolie 36/6. Londen, 29 Januarij. (8.-A.) Koffij en Sifiker gevraagd Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 45%. —¦ Raapolie (bruine) £ 47.6/-. — Koper: Wallaroo £ 86, Burra £ 86.4/-. Op de Veemarkt van gisteren waren aangevoerd 3790 Runderen, en niet 2990, zooals gisteren gemeld i_ Liverpool, 29 Januarij. Van Katoen werden bedeu aigedaan 8000 balen. De markt was vast. Te Manchester was de markt vast, maar stil.
---

Beurs van Londen, 29 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsol» 90%; Braz. 6 pCt. 1865 —; Ecuador N. gecon». 1_ pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coup. —; Meiico 3 pCt. 17% ; dito 1864 --; Grenada Nieuwe 13; dito 2 pCt. 34; dito 114 pCt. Uitg, 654; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 ¦-; RuseeD 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 —-; dito 1864 .—; Spanje 3 pCt. —-; dito 2% pCt. —-; dito Passive 22i/8 ; dito Cert, Coup. 14% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 29%. ; Venez. 2 pCt, —; dito ö pCt. 1862 24; dito 1864 —.; dito 1 pCt. —; Holland 2«, pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijn.poorw. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73 ; Ulinoi» Bonds 7 pCt. —; dit» Shares —; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 — Voor het dividend van Grenada is £ 4972 ontvangen. Wissel, 3/m.i Hamburg U.08% , Amst, 11.18%. Nabeurs 1 Atlantic Bonds 29 _ a 30%; Debent. 4U & 42.
---

