OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegesel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Jannarij.
Wij ontvingen heden via Triest, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten tot 15 Dec. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
"Veel sensatie heeft het programma van den nieuwen Beijerschen minister, prins von Hohenlohe, in alle deelen van Duitschland gemaakt. Met hoeveel spijt Oostenrijk dat programma heeft opgenomen, heeft men uit een artikel van de half-officieele Abendpost kunnen zien, en de officieuse Berlijnsche Nordd. Allgemeine Zeitung begroette natuurlijk dat programma als de meest welkome toenadering tot Pruissen, zoodat zij verklaarde dat als de Zuid-Duitsche staten eene naauwe alliantie met den Noord- Duitschen bond willen aangaan, het vredestractaat van Praag daarvoor geen beletsel is. Er zijn verschijnselen te over, dat Pruissen slechts het laisser faire behoeft in acht te nemen, om °ok de Zuid-Duitsche staten naar zich toegetrokken te zien. De bepaling in het vredestractaat van Praag, dat de vestiging van een Zuid-Duitschen bond, hetzij met of zonder Oostenrijk, toegelaten wordt, mag in den beginne sommige enthousiasten een heerlijk denkbeeld zijn voorgekomen; er is, behalve in Oostenrijk, bijna niemand die er tegenwoordig aan denkt zulk een bond te sluiten. Allen hebben het oog op Pruissen gerigt, en bijna allen willen voor eventueele gevallen zich in meerdere of mindere mate den steun van Pruissen verzekeren, hetgeen verklaarbaar is uit het gevoel van eigen zwakheid. Ook in Wurtemberg, waar de regering na den oorlog zulk eene scherp geteekende houding tegen Pruissen had aangenomen, openbaart zich successivelijk een andere geest, waartoe de zoogenaamde Duitsche partij ruimschoots het hare heeft bijgedragen. Zoo is te Ulm eene vergadering van meer dan 500 personen dier partij uit aile deelen van Wurtemberg gehouden, waarin het programma van den prins van Hohenlohe, dat staande de vergadering bekend was geworden, een buitengemeen gunstig effect heeft te weeg gebragt, en onmiddelijk er na werd eenpariglijk eene resolutie aangenomen, waarbij de Duitsche partij verklaart met dank en vreugde kennis genomen te hebben van dit programma en genoeg vertrouwen in den Duitschen zin van den koning van Beijeren te stellen, om dit programma in al zijne consequentie uit te voeren. Voorts werd ook nog eene resolutie goedgekeurd, waarin verklaard wordt dat eene duurzame uitsluiting ?an de vier Zuid-Duitsche staten uit den Noord-Duitschen bond eene schending zou zijn van de dierbaarste regten en belangen der natie. Wij hebben bij deze zaak een weinig uitvoerig stilgestaan, ten einde op dit merkwaardig tesken des tijds in Duitsch*and de aandacht onzer lezers te vestigen. De heer von Bismarck heeft in de kamer van afgevaardigden onlangs te kennen gegeven, dat de Pruissische regering in den oorlog niet verder heeft kunnen gaan, zoo zij het verworvene niet in gevaar wilde hrengen. Hij zal echter toch zijn doel bereiken, hoewel door andere middelen.
De Kreuzzeitung houdt de constitutionneele hervormingen in Erankrijk voor reactionnair en niet geschikt om de ontworpen ¦egerorganisatie, wier tegenstander, de heer Eoald, thans ter 2'jde is gesteld, door te voeren. Genoemd blad zou natuurlijk luets liever zien dan dat de hervormingen inderdaad reactie aanduidden en dat ook de legerorganisatie onmogelijk werd, en met dezen wensch — men weet uit ervaring dat de Kreuzzeitung zich to haar oordeel maar al te dikwijls door hare wenschen laat leit*e° —is dit blad in zijne opinie ook thans weer te rade gegaan. De mannen, die te Madrid gen. emd worden als deel zullende Wtmaken van het nieuwe ministerie, zijn de generaal Pezuela en zijue vrienden, die allen aan de uiterste spits der reactie "aan. Het is door toevoeging van deze personaadjes, dat Nar?aez nog op ruimer schaal het zuiveringsproces wil doorzetten. L homme propose, et Dien dispose. Een telegram uit Konstantinopel maakt weer gewag van voordcelen op Candia aan de zijde der Turken, zoowel door gevechten als door vrijwillige onderwerping van een groot aantal opstandelingen. Men kan ook te veel succes hebben, en dit schijnt ten aanzien van Turkije het geval te zijn, althans als men aan de regerings-telegrammen vertrouwen schenkt. Het besluit van het Huis van afgevaardigden te Washington, waarbij de president Johnson in staat van beschuldiging wordt gesteld, is, blijkens de thans ontvangen berigten, genomen met 107 stemmen tegen 39 , dus met iets meer dan met de vereischte meerderheid van twee derden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 24 Januarij. JJe ochtendbladen melden, dat het Bondsverdrag den 21sten onderteekend is. Echter kan ik u verzekeren, dat deze mededeeling een canard is. De onderhandelingen zijn nog niet zoo er gevorderd en zij hebben nog eene vertraging ondervonden or de ongesteldheid des konings. Buitendien 'moet men nog ••enige moeijelijkheden te boven komen, zoodat er waarschijnlijk ?e vo*gende week mede gemoeid zal wezen, voordat het trakaat gereed zal zijn, om onderteekend te worden. intusschen heeft de Pruissische regering op het laatst der vocul "wee^ **e hondsregeringen door middel eener dépêche cirte dlle uj'*Senoot*igd, om het parlement op 24 Eebruarij bijeen .jj ,en komen. Langs telegrafischen weg is hierop in toestemrentie^ Zn Besntwoor'* > «oodat jongstleden Maandag de confe- Korat 00rl°°P*g hij protocol vastgesteld is kunnen worden, ment her! VS onvoorziens tussehen beiden, dan zal het parle- De -w6l^ over vier weken geopend worden, voor de 'lfh .olntrent de verkiezingen luiden nog altijd gunstig plattelands-b e,.Partij* De conservatieven speculeeren op de gente middenVl 8> «Ü hebben steeds de welvarende, intellialgemeen stem BSSe a*B *lunne vijanden beschouwd en in het volk te kunnen'S! ccnT***iddel gezien, om een beroep op het den waard ser lTen* *-n*;us3Chen hebben zij eenigermate buiten dat de positie reeT^L^l Icon9e^ati,eT.eil dachten er. niet aan, het volk zijne bepXfdeÜ? gJ- m^^n was, en dat En m. ;-*.„ e ¦ __tte afgevaardigden met m den steek zal laten. «eene" ktelg^nfealndte T^T*' %ï*a inoo^««i,.-j i. "'eaen, met grond aan te nemen, dat de meerderheid hare stem niet aan de conservatieven zal geven, inving w lad?-Vfcelleu krachtige pogingen in het werk, om wl»^ °P het- Publlek uit «* oefenen. Doch men weet wat zij w»ard zyn en is derhalve op zijn hoede.
De reden, die graaf Larisch bewogen heeft om zijn ontslag aan te vragen, moet voornamelijk hierin gezocht worden dat de behartiging zijner familie-aangelegenheden f e veel tijd vorderde, waarbij nog gevoegd kan worden, de toekomstige positie van Hongarije tegenover 's rijks finantiën. Het feit dat de heer von Beke hem ad interim opvolgt, bewijst reeds dat men geen verandering van stelsel moet verwachten. Deze toch bezat het volle vertrouwen des ministers en was de ontwerper der maatregelen , die onder verantwoordelijkheid des ministers werden ten uitvoer gelegd.
Het Neue Fremdenblatt deelt mede, dat de commissie, ingesteld tot onderzoek van de invoering van het achterlaadsystecCi bij de geweren van het leger, heeft geadviseerd tot aanneming van het stelsel van een industrieel uit Steyer. De veranderingen kunnen in het voorjaar bewerkstelligd zijn.
In een schrijven uit Hannover komt eene berekening voor volgens welke de bezetting van Hannover door de Pruissen het land op niet minder dan 11% millioen th. te staan is gekomen; waaronder is begrepen de waarde van het uit Hannover weggevoerde krijgsmaterieel, ten bedrage van 10 mili. th. en ongeveer 150,000 th. aan fondsen van openbare instellingen, waarop door de Pruissische operheden beslag is gelegd. QZie verder het Muitenland in het Mij-voegseF).
---

Beurs van Brussel, 25 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 463/8; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%; België 2% pCt. 58.
---

Per Telegraaf.
Florence, 25 Januarij. De senaat heeft, na kennisneming der acte van beschuldiging tegen den admiraal Persano, de behandeling der zaak tot Maandag verdaagd. Volgens de Italia is de meerderheid gezind om aan de zaak geen gevolg te geven. Op de interpellatie in de kamer van afgevaardigden, betreffende het kanaal Cavour, heeft de regering te kennen gegeven , dat de daaromtrent gedane uitspraak op eene dwaling berust e-n daarom zonder gevolg is gebleven. Het gouvernement zal de op die zaak betrekking hebbende overeenkomsten mededeelen. De interpellatie over de ontbinding van den provincialen raad van Napels is daarmede afgeloopen, dat de kamer, na dc daaromtrent verkregen opheldering , is overgegaan tot de orde van den dag, acte nemende van de verklaring der regering.
Berlijn , 25 Januarij. Het stellen van regeringskandidaten voor het parlement schijnt op deze wijze bewerkstelligd te worden, dat de landraden in de officieele bladen de mannen aangeven, die der regering genegen zijn. Graaf von Bismarek zal geene kandidatuur aannemen . aangezien hij twijfelt of de ambtsbezigheden hem genoegzaam tijds zuF.en laten, terwijl het bovendien met het oog op zijn gezondheids-toestand niet raadzaam ia meer van zijne krachten te vergen.
Hongkong, 1 Januarij. De markten te Hongkong 'en Shanghae zijn onveranderd sedert het vertrek der Eranschemaii Uitvoer van Thee 100,000,000 pond.
Londen, 25 Januarij. _ Voor Suiker sluit de markt stil, maar niet lager. — Koffij. Van Rio werd de helft verkocht' fraai ord. tot 59 a 61/-. Eene zetlende lading Rio a 45/- per Oscar en 48/- per Tricksey voor eene naburige haven. — Tin. Straits £ 86. — Schotsch IJzer 53/9. — Talk 44/-. — Lijnolie 36/6. — Cocosolie 50/6. — Palmolie 40/6. — Granen flaauw.
Londen, 25 Januarij. (8.-A.) Suiker flaauw. Koffij in veiling vast. Thee stil. Rijst met veel handel. Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 45/3. Tin: Straits £ 86.4/-. Schotsch IJzer 53/9. Granen met beperkten handel. — Eriesche Boter 128 a 130/-.
Liverpool, 25 Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen. De markt was stil. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 42,200 bn.; de invoer 16,500 en de voorraad 478,250 balen.
Men noteert: Middl. Upland 14% , dito New-Orleans 15% d fair Dhollerah 12% d. Te Manchester was de markt iets beter.
---

Beurs van Londen, 25 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 905/3 ; Braz. 6 pCt. 1865 72 ; Ecuador N. geeons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. — ¦ dito Coupons —; Meiico 3pCt. 17%; dito 1864 11%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; dito 1% pCt. Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 43; Russen 4% pCt. 1860 — - r-to 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 186? —; dito 1864 88; Spanje 3 pCt. 34% ; dito 2% pCt. 31 ; dito Passive 21% ; dito Cert. Coup. 14%; Turken 5 pOt. Nieuwe 29% ; Venez. 2 pQJ. — ;dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten 6 pCt. 18.52 72%; Illinois Bonds/7 pCt. —; dito Shares 80% ; Dent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —.
Het stoomschip Hansa is van New-York te Southampton aangekomen. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%; Par\js 25.35; Amst 11.18%; Hamburg 13.0815.
---

Beurs van Weenen, 25 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.80; dito Nationale 69.85; dito Zilv. 1864 78.00; Loten 1854 77.00; dito 1858 130.00; diio 1860 86.30; dito 1864 79.00; Cred.-Anstalt 162.50; Letnb. Cern. Spoorw. 184.50 ; Bank-Aot. 730 ; Spoorw.: Oostenr. Staats-206.90, Noorder- 160.00, N. Lomb. 205.75 ; Wissel op Londen 133.00, Hamburg 98.75, Parijs 52.70, Eng.-Oostr. Bank 87.25.
---

Beurs van Parijs, 25 Januarij.
(Slotkoers.) üente 3 pUt. 68.75; dito 4% pCt. —, Cred. __&. 496; Spoorw.-Act.: Noorder- —.—, Oostenr. 39ö, Spaansehe (Pereire) 297; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maatsch. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 147; Spanje 3 pOt. Binn. 31%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 54.30- Turksche Consols 5 pCt. 29.90; Vereen. Staten 1882 82%. ' Rente 3 pCt. opende 68.80.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 763/4 HTSB. Bovenstaande depêches «varen reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Kaïro , 25 Januarij. De onderhandelingen over eene leening zijn geopend met de Société Générale, en niet met de Ottomanische Maatschappij.
Florence, 25 Januarij. De Nazione zegt, dat Oostenrijk den raadsheer Depretis heeft , om het tractaat van handel en zeevaart met Italië ',te sluiten.
Barmstad, 25 Januarij. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren met eenparige stemmen het vredesverdrag met Pruissen goedgekeurd. Met 24 tegen 21 stemmen is voorts op voorstel van den heer Dumont besloten om over de eventueele aansluiting van Hessen aan den Noord-Duitsche Bond eerst na overlegging van het ontwerp der constitutie voor dien Bond eene beslissing te nemen. i
ffierljjn , 25 Januarij. Antwoordende op eene interpellatie van den heer Waligarski, in de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigde., over de moeijelijkheden, die het verkeer aan de Russisch-Pmissische grenzen ondervindt, heeft de minister von Bismarck verklaard, dat de regering niet kan ontkennen , dat het verkeer aan die grenzen in een ongunstigen toestand verkeerde; zij strt eft echter onverpoosd naar verbetering. Rusland heeft op de daaromtrent geldende volkenrcgtelijke tractaten tot hiertoe geen inbreuk gemaakt. De koning neemt merkelijk in beterschap toe.
Madrid , 25 Januarij. De Epocm zegt, dat het onjuist is dat Engeland zou geprotesteerd hebben tegen de uitspraak van het prijsgerigt, waarbij de Tornado tot goeden prijs werd verklaard.
Parijs, 25 Januarij.,De Etendard verklaart, dat de geruchten nopens onderhandelingen, die thans zouden gevoerd worden tussehen België, Nederland en Zwitserland over het sluiten van een tractaat betrekkelijk de invoering der eenheid van douanestelsel , ten eenemale uit de lucht zijn gegrepen.
Berlijn, 25 Januarij. De onderteekening van het ontwerp van constitutie voor den Noordelijken Bond heeft nog niet plaats gehad, maar is binnen zeer kort te verwachten.
Florence , 25 Januarij. Bij de kamer van afgevaardigden kwam heden in behandeliing liet rapport van den heer Oiacomelli over de petitie uit Ancona, waarin gevraagd wordt dat twaalf burgers dier stad, die sedert verscheiden jaren in de pausselijke gevangenissen worden gevangen gehouden, daaruit mogen woraen bevrijd. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde zich met deze zaak bezig te houden en meende voor het oogenblik geen verdere ophelderingen te dier zake te mogen doen. De kamer hieft daarop besloten tot verzending van de petitie aan den minister van buitenlandsche zaken.
Pestll, 25 Januarij. De heer Andrassy is gisteren teruggekeerd. De keizer heeft de voorstellen der commissie van 15 leden aangenomen en er is een volledig Hongaarsch ministerie benoemd. De daarop betrekkelijke besluiten zullen echter eerst worden openbaar gemaakt, nadat de voorstellen der commissie van 15 leden door het comité van 67 leden zijn aangenomen. Laatstgenoemd comité vangt Maandag a. s. zijne zittingen aan.
Berlijn, 25 Januarij. Rogge Jan. 56%, voorjaar 55; Raapolie Jan. 11% , voorjaar 12.
---

Beurs van Frankfort, 25 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —.—; dito Nation. 51%; Loten 1860 641; dito 1864 69%; Metall. 1859 57%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 '76%. Wissel op Londen 118% , Weenen 88%. De beurs was vast.
---

Beurs van Berlijn , 25 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 44; dito Nation. 52 % ; dito Aand. 1860 64% ; Italië 5 pCt. 54%; Lomb. Shares 103%- Russ. 5 pCt. 1822 85; dito 1862 85%; Pruiss. 4% pCt. 99% '; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%; Actiën Holl. Spoorw. 103%. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 25 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. 1860 63%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%; Wissel, 3*m.: op Londen 13.04%, Amst. 35.54; Parijs 187% ; Disconto 2%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Januarij.
Heden had ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats van de ijzerwerken, die benoodigd zijn voor de verbouwing der Leuvebrug, bestaande in: I°. eene draaibrug, die twee brugopeningen overspant; 2°. eene vaste brug, die mede twee brugopeningen moet overspannen, en 3°. vier candelabres met de benoodigde leuningen en verder toebehooren. De laagste inschrijvers voor deze werken waren de heeren Burgerhout & Kraak, alhier, voor de som van ƒ 22,533. Verder waren de navolgende inschrijvingen ingekomen, als: I°. de Maatschappij den IJssel, te Kampen, voor f 31,000; 2°. G. Uffel & CO., te Parijs, voor ƒ 30,139; 3°. Van de Wall Bake, te Utrecht, ƒ 28,999; 4Ü. G. H. Broekman, te Amsterdam, voor ƒ 27,993; s°. Penn & Bouduin, te Dordrecht, voor ƒ 27,690; 6°. D. A. Schretlen & C°., te Leiden, voor/25,980; 7U. T. Lemm, te Kralingen, voor ƒ 25,100; B°. de Fabriek de Prins van Oranje, te 's Hage, voor ƒ 25,100; 9°. L. J. Enthoven & CO., te 's Hage, voor ƒ 24,106.
Op de rivier voor deze stad en benedenwaarts weinig drijfijs
Naar men verneemt, is het werk aan de heeren Burgerhout & Kraak gegund.
Dezer dagen werd gemeld, dat door de Nijverheids- Vereeniging van Goud- en Zilversmeden te Schoonhoven een adres aan den minister van financiën is opgezonden, ter zake van den gebrekkigen waarborg, welken onder de werking der tegenwoordige wet de koopers van gouden voorwerpen verkrijgen. De hier ter stede gevestigde en bij koninklijk besluit erkende vereeniging van fabriekanten en handelaars in gemeld vak, onder den naam Benvenuto CeU lini, heeft zich thans ten zelfden einde tot den minister van financiën gewend en een adres van adhaesie aan dat der Schoonhovensche vereeniging aan Z. Exc. doen toekomen.
Men verneemt dat, namens de vergadering-van Zuid-Hollandsche directeuren en leeraren van hoogere burgerscholen, door de directeuren van de hoogere burgerscholen in ons vaderland eene circulaire is uitgereikt aan alle leeraren dier scholen, waarin zij worden opgeroepen om den wensch te helpen verwezenlijken, eenparig uitgedrukt op de vergadering, deu 24sten December 11. te Rotterdam gehouden, om eene algemeene vereeniging tot stand te brengen van directeuren en leeraren aan openbare hoogere burgerscholen en burger dag- en avondscholen in ons vaderland. Aan eene commissie, bestaande uit de heeren J. P. A. Prancois te Rotterdam, dr. D. de Loos, te Leiden en dr. J. C.van Deventer te Dordrecht, is opgedragen, een reglement voor zoodanige vereeniging te ontwerpen, hetwelk dan op eene algemeene vergadering, Zaturdag den 20sten April e. k. te Utrecht te houden, in beraadslaging zou komen.
De terugzetting der werklieden op de etablissementen van 's rijks marine-werven, die, op gezette leeftijden onvoorwaardelijk toegepast, zoo vele en meestentijds niet ongegronde redenen van ontevredenheid verwekte, is, naar wij vernemen, door den tegenwoordigen minister van marine, den heer Pels Rijeken, verzachtend gemaakt, door den leeftijd van terugzetting 5 jaren lateite stellen en deze dus in den regel eerst op 55jarigen ouderdom oe te passen.
üfr' '«Gravenhage der Nederlandsche Maat schappy ter bevor^vg van Nijverheid zal in de maand Julij dezes jaars, bij gelegenheid van de 90ste algemeene vergadering en het congres der Maatschappij, eene tentoonstelling van ylschery-gereedschappen en voortbrengselen van de visscherij in het lokaal der Teeken-Akademie gehouden worden. De commissie voor die tentoonstelling bestaat uit de heeren O. H. A. N Rietstan voorzitter A. Hoogendijk, A E. Maas, H. W. J. C. Swaan en T'-T' "ersol1> secretaris. De voorwerpen zullen naar hunnen aard m 12 verschillende klassen worden gerangschikt. Alles zal worden opgenomen wat tot zee- en zoetwater-visscherij en visehfokkerij m betrekking staat. De kosten van vervoer envanas*"-ïïeft"«ta£ ednaffen°Lhet daP*°™* ! °dT*S hXL^^n'TdeinroX f üelrsgesteld., Ook zijn door het h^estuurVrTa^schSltrogrammas in de Eransche en Engelsche talen aan de nijv?rhe^asmaatschappijen en Nederlandsche consuls in het buitenland ver zonden, ten einde de tentoonstelling ook door buitenlandsche inzendingen worde opgeluisterd. De aanvragen om toelatine moeten geschieden vd<sr 1 Maart e. k.; de inzendingen uiterlijk v<so'r 15 Mei. Het openen der tentoonstelling zal plaats hebben od 1 Juli) e. k. e
Naar men verneemt, heeft Z. M. dezer dagen een besluit eenomen , waarbij geregeld wordt de bezoldiging van de referendarissen en van de hoofdcommiezen, gelijk dit vroeger heeft F™Srnde,? t6D °PfZte™* *e commiezen en verdie ambmFZ t°?der3<*eideile departementen van algemeen bestuur. By dat besluit worden nu een maximum en een minimum voor die traetementen vastgesteld, zoodat er gelijkheid tussehen de ™ dT^lr er/-mbtfml:ell aau de dementen «al bestean en de regeling dier traetementen niet eigendunkelijk of willekeurig «al kunnen geschieden, waarover vroeger wel eens werd ll^^f^tf^-^ den is bij dat bellmt bepaald op ƒ 2500 als minimum en ƒ 3500 als maximum.
Wy vernemen dat Z. H. de paus deer dagen benoemd heeft tot ridder der orde van St. Sylvester den heer M. W van der Aa, en tot ridder der orde van den H. Gregorius den Groote den architect P. J. H. Cuypers, te Amsterdam (A c',
_ In de Amersfoortsche Courant van heden komt een uitvoer* mgezonden stuk voor, onderteekend door den heer P Gallen kamp Pels burgemeester van Soest, waarin deze een verslag geeft van het voorgevallene op 16 dezer, en van zijn gesprek met den spoorwachter, die den burgemeester een brief ie braet van den station-chef te Soest, waarin -om raad" werd J vraagd, met betrekking tot de twee rijksveldwachters en hunne tien arrestanten met een kindje, die zich in den trein aan het sta tion yan den centraal-spoorweg bevonden, welke trein, ten eevolt-e van den sneeuwstorm, een oponthoud van verscheidene uren onder. vond. Uit het verhaal des burgemeester blijkt, dat hij geen raad geweigerd heeft; dat van andere zijde, meer in de nabijheid van de plaats van oponthoud, oneindig gemakkelijker de verlangde bijstand kon worden verleend, dat er geene mogelijkheid bestond om van af de womng des burgemeesters iets naar het station te zenden, daar niemand zich m zult een weder met de overbrenging por voertuig, evenmin als te voet zou hebben willen belasten , omdat daaraan werkelijk levensgevaar was verbonden enz De burgemeester zegt dus: d Vimpossible nul nest ténu' en voegt er bij dat de nood, waarin de arrestanten zich bevonden toch nog zoo groot niet kan zijn geweest, tengevolge van hun' kortstondig gedwongen oponthoud. Ten slotte uit de buree meester de hoop voor de balie nadere kennis te maken met den waarheidlievenden anoniemen inzender van het artikel in de Nieuwe Utr. Ct.
Het Amsterdamsche Effectenblad zegt uit eene zekere bro te hebben vernomen, dat de opengestelde leening voor het Palei* voor Volksvlijt gisteren is volteekend.
De Staats- Courant bevat de volgende berigten: Keulen, 25 Januarij. Dooiweder. Minder drijfijs, Hulhuizen, 25 Januarij. Weinig drijfijs.
Gorinchem, 25 Januarij. Waterstand 2.45 el -»- AP. 0f 3, - el onder noodpeil. Gevallen 0.14 el. Weinig drijfjjs ]jn„g j Noorderwal. Gisteren namiddag geen drijfijs op de Nieuwe Mer" wede en voor een vierde drijfijs op de Beneden-Merwede Pannerden, 25 Januarij. De rivier voor de helft met'driif>;= De overtogt geschiedt met de schuit. ¦ J*'Js* Arnhem, 25 Januarij. Veel klein drijfijs. De overtogt is alleen met roeischuiten. Westervoort, 25 Januarij. De rivier voor de helft met dHifi,\, De overtogt is met pont en schuit. *'JnJs* Katerveer, 25 Januarij. Waterstand 1.88 el + AP of 3na el onder noodpeil; gevallen 0.08 el. Geheel de rivier met driifii. De groote passage blijft gestremd. r«nJ-'* Maastricht, 25 Januarij. De rivier is van ijs bevrijd Grave, 24 Januarij. De rivier voor de helft met driifiis 's Bosch, 25 Januarij. De rivier vol drijfijs. J ' Heusden, 24 Januarij. Weinig ijs.
Zr. Ms. schroefsstoomschip Vesuvius, onder bevel van d kapt.-luit. t/z. H. P. van Boneval Eaure, op reis naar Oost-Ind."1 is, blijkens een bij het departement van marine ingekomen h rigt, den Bsten December 11. in de Tafelbaai (Kaap de Goivf* Hoop) aangekomen. Aan boord was alles wel. e
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den o, , dezer n°. 45, worden met den llden Eebruarij aanstaande w bestemming naar de West-Indien, m dienst gesteld Zr M» i! ? stoomschepen Kijkduin en Schouwen , beide lieeendpVTïn oef" sluis; respectivelijk onder bevel van de luitena-iw. 1 eToet" L.H E. Bunniken C. T. Hackstroh terzeed» lste Wijders worden met voorschreven datum m,„i.. «. i schroefstoomschipK^duin, de luitenantetefttt it^ J.Plantoga;A. G. Westerouenvan Meeteren, CW 1 B%"86se Beijef °fficier Van ad**™tratie der 3de klasse T
vanßeWtA' 5 *rM en toeSelate** *- vice-consul hoorigS Sdle7emnSen' onder de Z™°™ bepaling vanonder-
Blijkens eene mededeeling van den Nederlandschen consul te Gibraltar dd. 15 Januarij jl , is, ten gevolge van den slechten oogst m Marocco, de uitvoer van granen uit dat rijk verboden. ¦È' M- heeft geagreëerd de opklimming van den eersten kapittelridder C. W. baron van Dedem tot jongsten commandeur der Duitsche orde, balye van Utrecht, en van den ridder-expectant A. IT. G. graaf Münster-Zangeïage tot tweeden kapittel-ridder en te gelijker tijd tot eersten kapittel-ridder van gem. orde, en tevens vergund de opklimming der eommand., welke ten gevolge van het overlijden van A. T.A. graaf von Kielmansegge kan plaats hebben; — benoemd tot commissarissen van politie te Amsterdam mr.'x N. Zur Mühlen, thans adv. en regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Alkmaar; J. C. van Schermbeek Jr., thans comm. van politie te Zaandam ; — op zijn verzoek aan den ltdt.-kol. der inf. van het leger in Nederl.-Indie C. F. Doerrleben, thans met ?erlof hir,r te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. miiitaid'e dienst, met toekenning van pensioen. De audientien van den minister van justitie zullen op Woensdag en Donderdag 30 en 31 Jan. a. s. niet plaats hebben. " 'sGravenhage, 25 Januarij. Gisteren avond is er ten riove een groot thé dansant gehouden, dat zeer druk werd bewht en zeer geanimeerd was. Het werd door ecu 300 tal personen bijgewoond. — Naar wij vernemen, is de heer M. Henriquez Pimentel, alhier, benoemd tot lid van de Hollandsche maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen. — De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak: I°. van het bestuur van den polder Waal en Burgh, eischer, tegen het bestuur van het waterschap Eijeriand, verweerder; en 2°. van mr. W. S. van Reesema en H. Trostorff qq., eischers, tegen president en directeuren der Nederlandsche Bank. De hooge raad heeft het beroep in beide zaken, waarvan reeds vroeger mededeeling is gedaan, verworpen. *BelfshaVcn, 25 Januarij. Het ijs is de rivier de Maas voor deie stad is gisteren weder opgebroken. Leiden , 24 Januarij. In de heden gehouden zitting van fei gemeenteraad is besloten, het veel besproken voorstel van den feeer Seheltema , tot verhooging der schoolgelden, met de daarbij behoorende rapporten, zoodra de laatsten gereed zullen zijn, te ei oen drukken. — Bij de heden op het raadhuis gehouden verkooping, tot afbraak, van de Rijnsburgsche poort zijn daarvan koopers geworden de heeren J. P. Rietbergenen B. Vliegenthart > voor ƒ2590, en van de Buiten-Hoogewoerdspoort met ringnriuir; tot hetzelfde •loei, is kooper geworden de heer H. Eilippö > voor ƒ 1380. Bij de gelijktijdig gehouden aanbesteding van het maken van eene nieuwe insluiting langs het plantsoen bij de Hoogewoerdspoort zijn daarvan aannemers geworden: lste perceel G. Splinter , voor ƒ 795; 2de perceel 3. Dcc, voor f 447. UcllevoetsluiS, 24 Januarij. Alhier is het treurige berigt ontvangen, dat bij het verongelukken van den Erauschen logger, voor de haven van Calais, de aan boord zijnde dienstdoende Nederlandsche loods P. v. d. B. zijn graf in de golven heeft gevonden.
*Br£eÜe, 24 Januarij. Ofschoon men tot heden zoowel binnen deze gemeente als in het geheele land van Voorne en Putten, van den veetyphus bevrijd i 3, heeft er, op uitnoodi<»n den burgemeester, eene vergadering plaats gehad van de alhier wonende veehouders, waarin is gewezen op de noodzakelijkheid om de noodige voorzorgen te nemen tegen eene mogelijke weder-uitbreking dier ziekte en van de alom bekende voorbehoedmiddelen gebruik te maken, met het geveu-. dat vau de 23 veehouders 22 zich daartoe hebben genegen verklaard, waarna eene commissie van drie invloedrijke veehouders is benoemd, om den burgemeester in het noodige behulpi-aam te zijn. Die commissie heeft met goed gevolg een bezoek bij de veehouders gebragt, om na te gaan, of de middelen werkelijk en goed worden toegepast. Verder is nog in gemelde dering besloten, om alle van den typhua herstelde runderen op een üer horens het merk tf^o (bril) te branden, het signalement op te nemen en daarvan een staat aan te leggen en bij te houden, opdat men bij eventueele verkoop met zekerheid ,*ou kunnen constateeren, dat zij de ziekte hebben gehad en daarvan hersteld zijn, niet alleen om bedrog in den handel te voorkomen, maar ook opdat, indien de veetyphus weder mogt uitbreken, en eene onteigening en afmaking het gevolg zoude raoeten lijn, zoodanig vee gespaard zou kunnen blijven. * Bpijkenlsse, 24 Januarij. Was de polder Spijkenisse <w a, — ook ten gevolge van het afbranden van den watermolen van dien polder — reeds gedurende geruimen tijd met eene ontstettende hoeveelheid overtollig Water belast, en werd daardoor, zoo door eigenaars als bruikera, bereids nadeel ondervonden, thans wordt een door den heer L. van Roon alhier vervaardigd werkdoor diens ia deze gemeente gevestigd stoomwerktuig in beweging/ gebragt en gehouden, ten einde den polder van het overtollige water spoedig te ontlasten. Aanvankelijk heeft deze onderneming veel kans van welslagen en koestert men daarvan de beste verwachtingen. Sfleuwedicp, 24 Januarij. Heden is hier voor het eerst Vlaardinger vischsloep binnengekomen, die 500 kabeliaauwen., 900 schelvisschen en 5 vaten gezouten visch heeft aangebragt. De prijs, door dc opkoopers voor den levenden kabeljaauw betaald, was van ƒ3 tot ƒ 3,50. * Heerenveen, 24 Januarij. Gisteren hield de schippers¦vereeniging&A''<ifetjaej",uit meer dan 600 leden bestaande, alhier bare jaarlijksche vergadering, waarbij een /Otaluit verschillende deelen dea rijks waren opgekomen. Men heeft besloten, zich tot de hooge regering te wende» tot het verkrijgen eener wijziging ia het voorgenomen plan tot afsluiting van het IJ vóór Am«•terda-n, als zijnde zulks eene onoverzienfijke bemoeijelijking voor de zeevarenden, die telkens bij het groote aantal schepen, dat aldaar dagelijks passeert, zich uren lang vóór de te maken sluis zouden moeten ophouden, 'twelk eene niet geringe belemmering in den handel zal te weeg brengen. * Harderwijk , 25 January. In den loop van dit jaar zullen 2300 man suppletie-troepen naar Oost-Indie, 71 naar Suriname en 45 naar Curacao uitgezonden moeten worden. Met het vaststellen van dit contingent is tevens de gelegenheid opengesteld voor onder-officieren, korporaals en manschappen van het leger, met uitzondering van het kader der kavalerie ,om bij de koloniale troepen over te gaan. * Hoog-lieppel, 24 Januarij. De veepest breidt zich in omstreken op eene onrustbarende wijze uit. Iv het naburige Wehl zijn gisteren een twintigtal verdachte runderen afge¦Kiaakt, en naar men verneemt, zijn er te Zevenaar reeds 80 stuks onteigend. Met het oog op die uitbreiding heeft de gemeenteraad van Huminelo en Keppel gisteren een besluit genomen, waarbij aiie in- on doorvoer van runderen, schapen, geiten, bokken en varkens, benevens versch vleesch, huiden enz., verboden wordt. Verder is bepaald, dat alle honden zullen moeten vast liggen. 'sHertOgenbOSCll • 124 Januarij. Inde zaak van de "kadetten der Militaire Akademie te Breda , die zich alhier in cellulair voorarrest bevinden, is na dat arrest door denaudituerrmTiten en commissarissen nog eene instructie gehouden, waarbij te Breda aanTe akademie weder 33, kadetten zijn verhoord. BoSX in deze zoo veel gerucht makende zaak schijnt al_u eindelijk te zijn afgeloopen, zoodat men verwacht dat de gedetineerde"^ kadetten eerstdaags voor den krijgsraad zullen teregt staan. , , .-,-, , maatttrleht, 23 Januarij. In de heden namiddaggehouden zitting van den gemeenteraad heeft het collegie van wet-s„ders zijn ontslag ingediend, en zijn tevens nieuwe wethouders benoemd, waardoor de heer H. Pijls, aftredend en niet herbenoemd burgemeester, als oudste in jaren der nieuw gekozen wethouders, volgens de bepalingen der wet, het burgemeesterschap ad interim blijft waarnemen.
---

