OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
jau deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOCTE* VELD & Zn. — Batavia «. KOLFF & C°. — "Gravenhage A. VAM RDOGSTRATEIV & Zn. — Brussel A. N. LEBEfUSJE & Cle. — Antwerpen LEGROS. — Hamburg MAASEiVSTEOT ét. *B«LER. — Londen RELIZÏRAVIES ACo., . *-eeil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. 3. «ousaeaa, 3. F-nnn-*.,, ||i!|L| lu M.JJmwMni „,, i^-^Tf^ggn^^^M^^^.^^^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Jannarij.
„ fu de Pauselijke regering door haar officieel orgaan , het Criorhae ' .oma' verklaard heeft, dat de Heilige Stoel zijne adde 't? rlCt lleeft geSeTei* aau de bekende overeenkomst tussehen Vooral Jaailscne regering ca den heer Langrand Dumonceau , rijst •ai de vraag, of de uitvoering dier evereenkomst van de adhaesie es pausen af hankelijk is gesteld. Dit werd in den beginne wel is eotJl-gen-' ' doen zekerheid heeft men daarvoor niet. Van de dam fnUg der meerderheid van de bisschoppen in Italië is keliik eB'u. ,de uitvoering der overeenkomst bepaaldelijk afhandes D'T / u altnaM worclt uit Florence aan het Journal het vo -f gt' ca ala de Paus we'ge*'t zijne goedkeuring aan uit d aS.te geven, dau is er van den kant der,geestelijkheid hebh ,? der zaak veel °PPosit*e te wachten. Zelfs nu reeds oen de clericale organen in Italië met veel nadruk zich tetem.n * verklaard. Zij ontmoet voorts ook veel er «ifl 7an andere kanten. Zo° hebben vele afgevaardigden tien ei*, ï * °.nguustig over uitgelaten , en onderscheidene peti«enrnt f er®a lu Lombardije, waarin tegen de overeenkomst wordt van °. e3teerd: Het bevestigt zich overigens , dat het ministerie TT>waaK ™dc *-amera ze*ve eene kabinetskwestie zal maken, van ,1 veuen wordt gemeld, dat men aldaar in de vervanging teer v tm? T" Lar!sch • aU minister van finantiën, door den daar rl ï «. ' TolBtre*'t geea verandering van stelsel kan zien, zelf» !vi -ai ,a,teed3 de regterhand van den eerste was, en hem nen rl f J ?elfBtaïld*g heeft vertegenwoordigd. Sommigen meeworn gu'aa T' Lariscn ia afgetreden, omdat hij in de ontfiuant 11 Bohl'*'*lug mefc Hongarije een genadeslag voor 's lands nu,*1- :7te' waaraan hij door zijn aanblijven zich niet mede- i •Wig wilde maken. Daarentegen wordt uit Parijs aan de Kölnische Zeitung berigt, ' eT a °Ptredlßg T!m den heer v. Beke in verband staat met «i finantieel plan, volgens hetwelk de Belgische graaf Lf.ngrand ! on -°?Ceau' eeae amortisatie van Oostenrijksche staatsschuld zou ' zich nemen, onder voorwaarde dat hem zekere bezittingen van ' afM f'8"' 070rgeQ*"age** en een vast deel der openbare inkomsten l bank' i Tvorden' -erwijl die bezittingen, welke aan genoemd ' ged lu'3 B*eehts bij wijze vau waarborg zouden worden over- I s ragen >na Teri,op van een bepaalden termijn weer aan den i «aat zullen terugkeeren. een VN berigt wordt eenige waarschijnlijkheid bijgezet door ' w *e*egram uit Florence, volgens hetwelk aldaar verzekerd ¦ Ccv * **angrand-Dumonceau zich naar Weenen zal be- ' t en > °m met de Oostenrijksche regering eene overeenkomst sta , e en betreffende eene amortisatie van Oostenrijksche on ,88e"u*d. Doch dat eene overeenkomst van dien aard reeds era 'Ci Unt '9 vfm 3etee^end te worden, gelijk het in het teleiT ]u^' ac'lLen WÜ -n elk geval wat te voorbarig. c;'~e Moniteur behelst tlians het keizerlijk decreet tot bijeenroe- ' >f- r hamers, en wel tegen 14 Eebruarij. va t al'een de hertog en de hertogin van Montpensier hebben a koningin Isabella bevel ontvangen om Spanje te verlaten, ïbo elfde last moet ook de infant Don Henriquez van Bourn, broeder van den koning-gemaal, ontvangen hebben. Ti A6a WBe' da'; de ®r*eksche regering buitengewone gevolmaggden naar de Europesche hoven heeft gezonden, om de belan- , 8 n yan de tegen het Turksche gezag in opstand gekomen Grie- dei* te bepleiten. Naar thans uit Parijs gemeld wordt, hebben ' eze_gevolmagtigden in last om op de inlijving van Candia, van 6 _ Cyóladen en van een deel van Thessalie bij het koningrijk ! «fiekenland aan te dringen. Niets meer of minder dan dit alles, ¦vaarschijnlijk zal één der gevolmagtigden een gunstig onthaal ' vinden, namelijk do diplomaat, die den weg naar St.Petersburg neelt genomen. Wij behoeven overigens niet te zeggen, dat de verwikkelingen, uit die kwestie ontstaan, al meer en meer het ' sarakter van een naderenden oorlog tussehen Griekenland en ; ¦ Turkije krijgen. l • De: Italia meldt, dat er ernstig sprake is van de vestiging van ! een bestuur op Candia, nagenoeg gelijk aan dat in de Donau- i vorstendommen: een half onafhankelijk bestuur, met aanneming . ' aer snzereineteit van de Porte. De onderhandelingen hierover I gouden reed» plaats hebben met veel hoop op succes. Het is 1 nnoodig er bij te voegen, zegt genoemd blad, dat de Italiaan- j ne regering haren invloed aanwendt, opdat eene gunstige be«mg yoor de Grieksche bevolking op Candia genomen worde. ! ' een 6 f eeda*ne regering heeft bij de vertegenwoordiging bereids ' van w.?'3°ntwerp ingediend, waarbij zij een buitengewoon crediefc - de i f .""/noen vraagt tot aanschaffing van nieuwe geweren voor ¦ wtanterie en voor buitengewone uitgaven ten behoeve der vloot. * -Pari?»01"- cc**,Sen t'Jd is gewag gemaakt van een gerucht, dat te * n ? omlooP w 118» volgens hetwelk eene zamenzwering tegen ' Hai- uinS Tan Egypte was ontdekt, aan het hoofd waar- ¦ "it Al*-rlmjPacna' °°m deB °nderkonings, stond. Thans wordt ( tot eea on flejberigt' dat Halim Pacha inderdaad de Bedouïnen - dat l,j-, PBtand tegen de regering heeft aangespoord, doch zonder Ê waartoe hK v geslaagd ia- Hij dacht nu Egypte te verlaten, ' Be *naarBl„l[ gedwongen zal zijn. "-Ie Fransche t ¦Bazame heeft eene order uitgevaardigd, dat moeten in-«<*oji;?ePeu.in Mexico allen uiterlijk den 3den Maart -BOBB,,^^^^ it zijn ,om naar hun vaderland terug te keeren. c
---

BUITENLAND. Duitschland.
T.' I houden,'om kandidaten te vergadering van kiezers g Noord-Duitsche parlement oemen voor afgevaardigden bij h n-et eenparige stemmen in'-hrt* Waldeck is als zoodan keus van den heer Schult*e-Delit u° kiesdistl'ict gekozen. I ¦s°nge in het derde kiesdistrict™.-?,"1 het zesde en van den hei *«* eerste kiesdistrict heeft de af>P° T^ Têrz,ekerd «Ü-i* 1 > gekozen te worden, hoewelde*!£d,B?c-Lasker. groote kai *** Hirsenmenzel ijvert. In hetviiwfv voor d( geene kandidatuur vastgesteld tfhebb^n ''C ™ ¦iiumiiiii mnmimmm-" < lltM>^]3[i!"'!JlV' ' l"'*li-.iiil--,r*llTrr«*TnT*-TMi*ri-*.ii« ' Aangaande de hoop en de plannen der conservatieven, bevat de Neue Preussische Zeitung een hoofdartikel, waarin gezegd wordt dat de baan, die met de vestiging van den Noord- Duitschen bond ingeslagen wordt, voor langen tijd den grondslag zal uitmaken voor de geheele ontwikkeling van Duitschlands toestand, alsook van Pruissens staatsieven. Er is hier niet alleen sprake van eene eenvoudige bonds-constitutie, maar van levenskwestien, van de zegepraal of de nederlaag van geheele stelsels, van de beslissing van diep ingrijpende beginselen. Te Erfurt is ook eene talrijke vergadering van kiezers gehouden, waarin de heer Gustav Freijtag met bijna eenparige stemmen tot kandidaat is gekozen. De heer Ereijtag is zelf ter ver-1 gadering verschenen en zijne rede heeft een diepen indruk gemaakt. Uit Munchen wordt gemeld, dat de verloving van den koning van Beijeren met de jongste dochter van den hertog Max overal eene groote verbazing heeft te weeg gebragt, daar men de Russische grootvorstin Maria of eene der talrijke Oostenrijksche aartshertoginnen als Beijerens aanstaande koningin heeft beschouwd. Doch het blijkt nu dat de koning, °met terzijdestelling van alle politieke consideratien, in zijne keus zich alleen door de inspraak van zijn hart heeft laten leiden. Daar de jeugdige prinses zeer bemind U, heeft hare verloving met den I koning te meer een voortreffelijken indruk gemaakt. -<- 8~-iS^S^ff^SS3^r ü-~-j..— i
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) . Parijs, 26 Januarij. Er is nog altijd sprake van eene ontbinding van het Wetgevend Ligchaam, en de zaak krijgt inderdaad eenige waarschijnlijkheid , wanneer men bedenkt, dat er voor de regering alle reden bestaat om te vreezen, dat zij Un de kamer grooter oppo • sitie zal vinden dan te voren, omdat onder de oude gehoorzame meerderheid velen zullen wezen, die ontevreden zijn over do zonderlinge figuur, die men hen heeft laten maken, daar de hervormingen, waartegen zij zich ter wille van de regering steeds met kracht hebben verzet, thans door deze zelve zijn ingevoerd. Het gele boek, bevattende de diplomatieke stukken, die met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden gewisseld zijn, zal_ binnen kort verschijnen. Vele:i zijn nieuwsgierig om dé stukken te leeren kennen, die tussehen Frankrijk en Duitschland gewisseld zijn; waarschijnlijk echter zal die nieuwsgierigheid niet worden bevredigd; althans ik verneem , dat het gele boek volstrekt niets bevatten zal betrekkelijk de Duitsche kwestie. Bevestigt zich dit, dan is het ook niet te verwachten, dat het gouvernement interpellatien in het Wetgevend Ligchaam zal toelaten, die ten doel hebben om te dier zake ophelderingen te vragen. Het gerucht heeft geloopen, dat keizer Maximiliaan zou hebben besloten om, wanneer het Mexicaanscho volk zich mogt uitspreken ten gunste van de republiek, zich kandidaat te stellen voor het presidentschap. Het Mémorial Diplomatiaue verklaart heden, dat keizer Maximiliaan nimmer dergelijke gedachte heeft gehad. _ Hetzelfde blad meent te weten, dat de Libanon niet door nieuwe onlusten wordt bedreigd. Jozef Karam zou voor goed öyne verlaten , ten einde aan elk voorwendsel tot eene insurrectie een einde te maken. Men zegt, dat Oostenrijk voornemens is eene leening te sluiten van 125 mülioen florijnen. Dat dit voornemen bestaat, is mogelijk, maar dat het kabinet van Weenen er in slagen zal op n_euw zoo veel geld te krijgen, is hoogst onwaarschijnlijk, volgens brieven uit Hongarije zou de heer Deak bepaaldelijk geweigerd hebben een zetel in het Hongaarsche ministerie, waar- j van cic benoeming wordt te gemoet gezien, in te nemen. Het 1 voorzit, ei-schap zou thans worden opgedragen aan den graaf Au- ' oiassy, terw-jl ook de heer Eatvis deel zou uitmaken van het kabinet. ' men verwacht dat, wanneer geen nieuwe moeijelijkheden ontstaan, | aoKroomng des keizers als koning van Hongarije in de maand 1 -a-pui a. a. zai plaat 3 iie-.ben> De heer voa Beust heeft zich bij l^f? sf*' bemind gemaakt door den grooten h'ver, dien hH tnL.b.2, n . •? gelegd om eene Tolledige overeenstemming Naar v„?Stenïjk **, H°ng*-rije tot stand te brengen, beslüft tlr,?^ T'dt' heeft o^tenrijk, op zijn aanvankelijk overheÈlE&T"11**' oa,derha^elingen met Zwitserland geopend tLï.l BlmteJu van een handelsverdrag. ! omdat huSS^^^^o^^»?^*»o6^»' beleefden brief f™-, f • yemeem thans, dat hij een zeer onden^elfden toon £f* V?ï*r Sneven heeft «x dat deze op HTdenkbeelcf ™tw°ovdc.^7e*t-' **U W> geheel gebrouilleerd.
---

Engeland.
hef\UerirrtehEndafar,dl dl^00«. ontkent de juistheid van as? watrKrt^r rs? s?t :^s te deelen van 'eenVieT^ landsche zaken, den 23sten jongstleden aan den evenaar vTntet schip is gerigt: . aan HM. gezant te Madrid is order gegeven om te protesteren wegens de onwettigheid van het vonnis f waarM dat schip (de Tornado) veroordeeld en de equipage ve7klalrrt is krijgsgevangenen te wezen Het Vnnis meet be schouwd worden als van nul en geener waarde." •
---

Japan.
Volgens berigten uit Japan van 1 December, scheen het dat de plannen van den nieuwen Taikoen door vele invloedrijke daimios worden gedwarsboomd, zóó zelfs dat het zich laat aanzien dat er niets zal komen van de algemeene vergadering dezer rijksgrooten, die door hem waren bijeengeroepen om te beraadslagen over de voornaamste aangelegenheden des lands. Wat hierbij inzonderheid in het oog liep , was het feit, dat sommige dezer leenvorsten, die het ijverigst bebben medegewerkt omhein aan het hoofd der regering te plaatsen, thans weigeren aan zijne oproeping tot de vergadering te voldoen. Er zijn er zelfs, die reeds totdat doel ter aangewezen plaatse aangekomen of daarheen op reis gegaan waren, onder voorwendsel van ongesteldheid of andere redenen naar hunne bezittingen zijn teruggekeerd. Naar men zegt wordt door sommige als de voornaamste beweegreden tot deze houding opgegeven, dat de oproeping niet oorspronkelijk is uitgegaan yan den tegenwoordigen Taikoen, maar reeds van den vorigen jegens wien eij vijandig gezind waren. In dat geval zou hunne weigering moeten beschouwd worden als eene demonstratie tegen de politiek van het vroeger regeringshoofd. Zoo dit waar is
¦ zou hierin liggen opgesloten, dat zij ook met de politiek van zijn opvolger niet gediend zijn, wanneer deze slechts de politiek van zijn voorganger voortzet. Volgens anderen zou dit evenwel minder in de bedoeling liggen en zou het meer bepaaldelijk er op toegelegd zijn om langs dien weg zijdelings te doen blijken, dat zij partij trekken voor hunnen mede-leenvorst, prins Chosiu , die het heeft gewaagd tegen den vorigen Taikoen een oorlog te voeren, ten gevolge waarvan deze een raad van daimios had willen beleggen. Hoe dit zij , het is zeker dat Chosiu hunne medewerking in ziju belang schijnt te hebben verkregen en dat hij daardoor vooreerst nog wel in het bezit zal blijven van zijn veroverd terrein aan de straat van Simonoseki. Het Japanseh gouvernement heeft voor 30,000 dollars het schip Owari en nog eenige andere bodems aangekocht, naar men zegt, tot het vervoer van rijst uit het Zuiden naar Osaka, door het Bungo-kanaal en wel omdat de gewone route door de Binnenzee nog voortdurend door genoemden prins Chosiu wordt gesloten gehoudeu. Wat die rijst verzending betreft, deze is een gevolg van de reeds vroeger gemelde maatregelen der legering , om in den nood der bevolking van vele Japansehe provinciën te gemoet te komen, door den invoer van buitenlandsche rijst, waarvan men hoopt dat de bevolking en het gouvernement tevens partij zullen trekken 'tot uitbreiding van den buitenlandsehen handel. Toen de vorige Taikoén te Kioto hoogst gevaarlijk zieklag, werd er naar Nagasaki gezonden om den Hollandschen geneesheer dr. Baudum. Dit voorbeeld van vertrouwen aan een vreemd medicus gegeven is thans gevolgd door den prins van Hizan, die insgelijks gevaarlijk ziek ligt en daarom eene stoomboot heeft afgezonden, om dien geneesheer ten spoedigste uit Nagasaki over te brengen. Bij de afzending van dit berigt was de doctor aldaar nog niet terug. Aangaande den brand te Jokohama verneemt men thans nog eenige nadere bijzonderheden. Het blijkt namelijk, dat onder anderen zijn vernield do navolgende stukken goederen: ongebl. shirtings 6299, chitsen 5794, ginghans 4000, orleans 1000, tafechalassen 4000, camlets '2990, mousseline 900, gedrukte katoenen stoffen 1500, spots 1048, fluweel 156, verschillende katoenen en wollen goederen 1287 , ter gezamenlijke waarde van 162,000 dollars. Dit berigt loopt tot 1 December en is dus van drie dagen later dagteekening, dan dat in ons nommér van gisteren. Hoewel het daarin medegedeelde alsnu in de nadere tijdingen bevestigd wordt, loopen deze laatste evenwel daarmede uiteen, voor zoover betreft den omvang van den brand. Terwijl toch eerst werd gezegd dat het vreemdelingen-kwartier voor ruim de helft en het Japanseh gedeelte der stad voor een derde verbrand was, wordt dat nu voor het eerstgenoemde op een vierde, doch daarentegen voor het andere op ruim twee derde gesteld. Voorts wordt na de eerste ruwe begrooting der schade, het verlies der verschillende assurantie-kantoren ten gevolge dezer ramp aldus opgegeven: China Fire 341,000 dollars, Imperial 20,000 pond sterling, \ Phoenix 66,900 dollars, North British 52,000 p. st., \Northem 306,500 doll., Commercial en Queen ieder 9000 p. St., Boyal 79,000 p. St., London and Lancashire 132,000 doll., Liverpool $ Globe 80,000 doll., London 43,700 p. St., Sun 156,500 I doll., Samarang 20,000 doll., Albert 43,000 doll., uitmakende voor al deze kantoren te zamen een bedrag van 2,111,000 doliers. Hierbij komt evenwel nu nog de schade van niet geassureerde eigendommen, die alleen voor de Japanners mede op 2 millioen wordt begroot.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 Januarij. De Moniteur behelst.een keizerlijk decreet, waarbij de kamers tegen 14 Februarij bijeengeroepen worden. BruSSCl, 27 Januarij. De JSloile Beige meldt dat het niet waarschijnlijk is, dat de commissie van buiteniandsche ingenieurs voor de kwestie der Ooster-Schelde met hare enquête tegen het einde dezer maand zal kunnen beginnen. Naar men verzekert heeft de Fransche regering zekere bezwaren geopperd. Florence, 27 Januarij. Naar men verzekert zal de graaf Langrand-Dumonceau zich naar Weenen begeven, om met de Oostenrijkselie regering eene overeenkomst te teekenen, waarbij hij zich zal belasten met eene amortisatie van Oostenrijks staatsschuld. Madrid, 27 Januarij. De JEpoea bevat een brief van den markies Miraflores, waarin de laatste berigten uit Spanje van de Indépendanee JBelge formeel worden tegengesproken. DuchareSt, 27 Januarij. De kamer heeft gisteren verworpen het voorstel der commissie, betrekkelijk de leening Oppenheim en besloten de leening als wettig op te nemen in het budget van dit jaar. Vouïon, 27 Januarij. Het advies-jagt Sentinélle is gisteren avond vertrokken , de gepantserde divisie voorafgaande, die mede order ontvangen heeft om naar Beyruth te vertrekken. Bïew»ïor*k, 23 Januarij. De kamer van volksvertegenwoordigers heelt de wet aangenomen, waarbij aan hen, die aan den opstand hebben deelgenomen, de uitoefening van zekere regten wordt ontzegd. JSJew-Tork, 23 Januarij (R. A.). Goud-agio 35%. Koers op Londen in goud 109. Vereen. Staten 6 pOt. 1832 107%. Erie Spoorweg 66. Katoen 34% c.
---

Beurs van Madrid, 26 Januraij.
Spanje 3 pOt. 33.80; dito 2% pCt. 31.50. &3». Bovenstaande depêche ni reeds ln onze vorige iüdiüe opgenomen. i^——!—'¦¦——¦¦———^sns—^p—«aissas
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Januarij.
Niemand, van welke politieke rigting ook, zal onpartijdig oordeelende kunnen ontkennen, dat het Tijdschrift voor Ne ¦ derlandsch Indië zeer veel heeft bijgedragen tot de verspreiding der kennis onzer Oost-Indisohe koloniën. De politieke rigting waarin het zich bewoog, mag door den conservatief worden gelaakt, maar ook hij zal moeten toestemmen, dat het bevat een bron van kennis, waaruit ieder die zijne studie maakt van Indië en Indische belangen , nog noodzakelijk moet putten. Het verdiende steeds de lof van degelijkheid, zoowel onder de redactie van den heer Baron van Hoërell, waaronder het stond tot in 1863, als onder die van Dr. Bleeker, welke tot op den aanvang van dit jaar voortduurde. Met 1867 is, zoo als wij reeds I vroeger aankondigden, eene nieuwe redactie opgetreden, be- I staande uit de heeren G. H. Betz, mr. P. P, van Bosse, J. D. I IFransen van de Putte, mr. C. van Heukelom ,Vmr. c7 J. F. Mirandolle, Hendrik Muller Szn. en prof. P. J. Veth. Het eerste nommer van den nieuwen jaargang vangt aan met eeue geschiedenis van het tijdschrift en houdt zich tevens met zijne toekomst bezig, waarbij de rigting wordt opgegeven, waarin het voortaan zal worden geredigeerd. Wij bevelen dit deel van het woord der redactie zeer ter lezing aan. Het is te lang om nier, waar het slechts eene aankondiging geldt, te worden overgenomen. Het bevat eene opvatting der liberale koloniale politiek, welke wij gaarne eenstemmig door alle liberalen zouden zieu deelen. Misschien komen wij er later meer gezet op terug. Buiten dit woord van de redactie, beva^de eerste aflevering nog verschillende uitmuntende vertoogen, als van den heer Mirandolle, een eerste artikel over de hervorming der regtebedeeling iri Indië.- de policierolj van deu heer C. v. H. een eerste artikel over de uitgifte van woeste gronden; van A., het «maehtspunt* der koloniale politiek van den dag. Deze bijdrage , die de geschiedenis behandelt der afschaflïng van |de gedwongen diensten aan de hoofden tegen schadeloosstelling, zal zeker met belangstelling worden gelezen,'niet slechts omdat daarin menig gezigtspunt voorkomt deiaandacht overwaardig, maar ook omdat het offieieele stukken bevat , voor zoover ons bekend, nog niet gepubliceerd en voor de beoordeeling van het belangrijke onderwerp van veel gewigt. Wij bedoelen namelijk den aanhef van het advies van den raad van lndie, dd. 29 December 1865, met eenparige stemmen vastgesteld , hetwelk den heer Mijer bekend was, toen hij in de tweede kamer de Indische begreoting behandelde. Wij nemen dien aanhef uit het vertoog over : ,' Voorzeker kan den raad van Nederlandsch Indië geen aangenamer taak worden opgelegd, dan de opdracht om te dienen van consideratiën en advies over de wijze van uitvoering van een samenstel van maatregelen, die ten doel hebben om, bij eene sedert lange jaren gewenschte hervorming van het inlandsoh bestuur op Java en Madura, de inlandsche bevolking te bevrijden van de willekeur en de daaruit voortvloeiende misbruiken, waaraan zij van de zijde van hare door of namens de regering aangestelde hoofden onderworpen was. » Eere zij den koning, die zoo mildclijk de onbekrompene hand opende, om een staat van zaken te doen ophouden, die streed met recht en billijkheid, en die zich daardoor eene zuil van erkentelijkheid gesticht heeft in de harten van Zijner Majesteits inheemsche onderdanen hier te lande! „ Dank zij den minister van koloniën toegebracht voor zijue volhardende pogingen in deze gewigtige aangelegenheid, waardoor ook zijn naam tot bij het nageslacht in zegening zal blijven! ./ Na aandachtige overweging van den inhoud der stukken , die bij de missive van den lsten gouvernements-secretaris van den 13den dezer, N°. 2442, aan den raad zijn toegezonden, moet hij verklaren, geene bezwaren hoegenaamd te zien in de uitvoering der door het opperbestuur voorgeschreven maatregelen, des te minder, nu aan de Indische regering de noodige vrijheid is gelaten omtrent de toepassing. ii In menig opzicht zal nogtans aan die uitvoering overleg met do betrokken autoriteiten dienen vooraf te gaan. 'i De vaststelling van het tijdstip van invoering op ] Jauuarij 1867 zal daarvoor te stade komen. ii Zeer te regt doet de minister in zijne dépêche van 24 October opmerken, dat het tijdsverloop van eenjaar voor het onderzoek en de voorbereidende regelingen lang genoeg, maar* niet te lang is." De heer Mijer kende niet slechts dit advies, maar ook het gevoelen van den gouverneur-generaal, hem in de volgende bewoordingen medegedeeld:
-/Met onverdeeld genoegen heb ik, oven als de raad van Nederlandsch Indië , kennis genomen van de mij bjj Uwer Excellenties dépêche van 24 October jl. medegedeelde maatregelen tot verhooging van de tractementen van de inlandsche hoofden en. ambtenaren op Java en Madura, met gelijktijdige afschaffing van alle zoodanige bronnen van inkomsten , die de deur open stelJen voor kweJling en knevelarij der bevolking. De warme bewoordingen , waarmede de raad m den aanhef van zijn kopiëlijk hierbij gevoegd advies van 29 December jl., n°.VI, hulde brengt aan den koning eu zijnen dank aan Uwe Excollentie betuigt voor deze gewigtige beslissing, die zulk een onberekenbsren invloed op het lot onzer inheemsche bevolking zal uitoefenen, maak ih geheel tot de mijne. ¦i Ik voeg hierbij een afschrift van mijn besluit van heden n8, 18, houdende de door mij, geheel overeenkomstig 's raads advies, genomen maatregelen, om de uitvoering, op het bepaalde tijdstip, van de door het opperbestuur vastgestelde grondslagen, der iu te voeren hervormingen te verzekeren. ,, Hoeveel er ook binnen een jaar tijds nog te regelen valle ' vertrouw ik niettemin, met de medewerking van alle betrokken autoriteiten, waarvan ik mij verzekerd houd , de zaak vóór 1 Januarij 1867 tot een gewenscht einde te brengen. Ten overvloede heb ik de hoofden van gewestelijk bestuur op Java en Madura doen uitnoodigen, den heer van Rees tot het volbren gen zijner zending de meest mogelijke medewerking te verleenen'' Wij zullen later wel gelegenheid hebben oP dit merkwaardig vertoog terug te komen. Wij herinneren thans slechts onze lezers aan de houding van den beer Mijer bij de debatten over de afschaffing der gedwongen diensten en vragen hen, of ook hun na de lezing dier beide «tukken, het gevoelen der hoogste Indl8che a"en over dit gewigtig onderwerp, even twijelachfag voorkomt als aan den toenmaligen minister! Na dit stuk bevat de eerste aflevering nog een artikel, geti, teld: -Ee» sxeraai der liberale rigting, waarin regtmatige hulde wordt gebragt aan de nagedachtenis van wijlen dea heer van de** i-oei, resident van Pasoeroean, —voorts een opstel van P. J. V.; •de onderhoorigheden van Madjaphit", en eindelijk zeer lezenswaardige varia. Deze eerste aflevering van het tijdschrift van dit jaar, doet met regt de verwachting koesteren, dat onder zijne nieuwe re« daetie, zijn oude roem zal worden gehandhaafd. De rivier, vóór de stad, vrij van ijs. De China met de mail uit Batavia van 15 December, is dea 25sten dezer van Malta naar Marseille vertrokken, en wordt dea 27sten tegen den avond aldaar gewacht. De Donnai met de Fransche mail uit Batavia van 29 December, is den 23sten dezer te Suez aangekomen. Uit 's Gravenhage wordt aan de Arnh. Ct. gesebreven, dat do ¦ audiëntie , welke de heer Sloet van den Beele bij Z. M. had, wel [ js waar sleohts kort heeft geduurd, maar van groote beteekenie '»as. Herhaaldelijk heeft Z. M. den heer Sloet verlof gegeven, *->m het officieel kostuum van gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië te blijven dragen, ongetwijfeld hierdoor een blijk willende ?;even van zijne tevredenheid over het beleid van den afgetreden andvoogd. Even als Indie eene blijvende herinnering heeft aan 'len heer Sloet, zoo zal Z. M. verlangd hebben, dat men ook m Nederland aan diens bestuur blijvend wordt herinnerd. Z. M. ¦wil blijkbaar gaarne in den heer Sloet van den Beele voortdurend den man zien, aan wien hij liet lot van Indie eenmaal heeft toevertrouwd, en door het verleenen van het verlof om het kostunm van gouverneur-generaal te blijven dragen, heeft de koning op nieuw een voorbeeld gegeven van vorstelijke welsprekendheid, die meer in daden dan in woorden bestaat.
Te Arnhem is het eerste n". verschenen der Nijverheids-Courant, uitgegeven door den boekhandelaar J. van Egmond jr. en opgerigt door het departement Arnhem der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Het blad zal wekelijks worden uitgegeven.
Met betrekking tot de zaak van den burgemeester van Soest zegt de Nieuwe Utrechtsche Courant, dat naar zij verneemt, door den veldwachter van het transport, dat naar de Ommerschans bestemd was, proces-verbaal tegen dien burgemeester is opgemaakt.
Gedurende het jaar 1866 zijn het verkeer en de opbrengst der kantoren van den rijkstelegraaf geweest als volgt: Aantal betaalde berigten verzonden naar binnenlandsche kantoren 464,919, langs de Belgische lijnen 54,231, langs de Duitsche lijnen 60,406, langs de lijnen der Int. tel.-maatschappij 44,789 , te zamen 624,345 ; ontvangen berigten van binnenlandsche kantoren 467,849 . langs de Befgische lijnen 57,187, langs de Duitsche lijnen 63,200, langs de lijnen der Int. tel.-maatschappij 51,625, te zamen 639,861. Het verschil tussehen het getal der verzonden en dat der ontvangen binnenlandsche berigten is daaraan toe te schrijven, dat 12 berigten, den 31 December 1865 verzonden, eerst den 1 Jan. 1886 hunne bestemming hebben bereikt, terwijl 82 telegrammen tusscheu de kantoren der Botterdamsche telegraaf-maatsehappij gewisseld, ten gevolge van storing over de rijkslijnen zijn verzonden.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Delft is een adres ingediend aan den minister van finantiën, waarin zij naar aanleiding van het door de kamer te Schiedam ingediend adres, betrekkelijk de peilingen en ondermaten van gedistilleerd, zegt, dat de bezwaren in dat adres opgenomen, voor zooveel de bevolen ondermaten betreft, door de branders te Delft niet kunnen worden aangevoerd, vermits bij de laatste peilingen, welke in cle maond September plaats hadden, geen ondermaten zijn geconstateerd, — welk betrekkelijk gunstig resultaat wordt toegeschreven aan de overmaat welke behaald is geworden in het begin van het tijdvak waarorer die peilingen liepen, in hetwelk gedeeltelijk nog graneji van vorigen oogst verbruikt zijn, terwijl voorts de logere trek, %eüe volgens de wet voor den zomer wordt toegestaan en liet koele weder van den nazomer, daartoe gunstig hebben medegewerkt. Terwijl alzoo, voor zooverre aan de kamer gebleken is, te Delft nog geene on<*ermaten zijn geconstateerd geworden, wordt echter algemeen geklaagd , dat die soorten van graan, welke vroeger den vereischten trek aan gedistilleerd (ook in het winter-tijdperk) konden Opleveren, thans daaraan niet voldoen, terwijl de hoogere kwaliteiten, waarvan het Schiedamsch adres melding maakt, niet te verkrijgen zijn, zoodat het allezins te vreezen is dat bij het aanpeilen der branderijen min of meer belangrijke ondermaten te wachten zijn. Bij de onmogelijkheid voorts om v<sór de maand Junij aanvoeren uit Buslaud van den oogst van 1866 te verkrijgen, en de zeer hooge prijzen van de' Fransche rogge, welke echter om die reden niet zal aangevoerd worden, hoewel zij de beste soorten van Bussische rogge zoude kunnen vervangen , kon het meer dan waarschijnlijk, zelfs bijna zeker, genoemd worden, dat de trek van gedistilleerd voor liet wintersaisoen te verantwoorden (dus tot 1 Junij) niet zal kunnen bereikt worden. De Delftsehe kamer verzoekt mitsdien, dat al zoodanige middelen moge worden beraamd, als leiden kunjien: I°. Om gedurende het loopende winter-tijdperk het minimum va» den te leveren trek van gedistilleerd met twee vingerhoeden per pd. meel te verlagen, ra 2°. om bijaldien na de laatste peilingen eventueel ondermaten geconstateerd werden, deze te jnogen verrekenen of verminderen met de overmaten welke vroeger zijn opgeleverd.
Aaa het officieel verslag betreffende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, over de week van 13 tot 19 Januarij 1867 , ontleenen wij nog het volgendo: Sedert de daarachter vermelde datums is geene aangifte geschied van de navolgende plaatsen, als: Abbenbroek (24 Februarij 1866), Barendrecht (14 Oct. 1865), Barwoutswaarder (1 Dec. 1866), Nieuw-Beijerland (17 Febr. 1866), Oud-Beijerland (27 Jan. 1866), Zuid-Beijerland (13 Jan, 1866), Bleskensgraaf en Hofweoen (12 Jan. 1867), Brandwijk (3 Maart 1866), Brielle (14 April 1866), Charlois (21 April 1866) , Dubbeldam (21 April '1866% Geervliet (3 Febr. 1866), Giessendam (6 Jan. 1866), «Goudswaard (4 Nov. 1865), 's Gravendeel (23 Nov. 1865), 's Gravenhage (12 Jan. 1867), 'sGravesande (1 Dec. 1866), Heenvliet (5 Mei 1866), Heerjansdam (28 Oct. 1865), Heinenoord (7 April IS6C), Hekelingen (14 Oct. 1865), Nieuw-Helvoet (25 Nov. 1865), Hoo^liet (lOFebr. 1866). Katendrecht (21 Oct. 1865), Kedichem /29 Dec. 1866), Klaaswaal (6 Oct. 1866), de Lier (22 Deo. 1866), (2 Dec. 1865.), Mathenesse (15 Nov. 1866), Middelharnis (4 Nov. 1865), Moercapelle (21 April 1866), Monster (24 Nov. 1866) , Mijnsheerenland (11 Sept, 1866) , Nieuwenlioorn (14 April 1866), Nootdorp (12 Jan. 1867), Numansdorp (6 Jan. 1866), Oegstgeest 12 Jan. 1867), Oo3tvoorne (14 April 1866' i Oudenhoorn (6 Jan. 1866), Oudewater (5 Jan. 1867), <-,ver-.chie (5 Jan. 1867), Papekop (5 Jan. 1867), Pernis (18Aug. VsfiS^ Piershil (23 Sept. 1865), Poortugaal (10 Febr. 1866) , Uhaan 1-28 April 1866), Bhijnsburg (23 Dec. 1866), Bidderwt fl' Jan 1867), Bietveld (3 Nov. 1866), Bockanje(lo Febr. 1k66-) Botterdam (5 Jan. 1867) , Bozenhurg (17 Febr. 1866), 4*-.Vnheim (12 Jan. 1867), Schiebroek (12 Jan. 1867), Sehiei ™ (5 Jin ISC7), Sliedrecht (30 Dec. 1865), Sommelsdijk TiTTan 1866% Spijtoisse (13 Febr. 1866), Strijen (20 Jan. 1866), T 7 wa'-l Nov. 1866), Vierpolders (20 Jan. 18C6), (Vlaardinfü Tan 1867), Waardér (12 Jan. 1867), Westmaas (9 Dec. 8f?65. Woerden (12 Jan. 1867), IJsselmonde (15 Dec. 1866), $ l'Jfflftf 1866), Zuidland (19 Dec. 1865), ZwammerfaT(22 Dec. 1866), Zwartewaal (3 Maart 1866) en Zwijndrecht (I VoSs1 kriekte dea U Januarij 1867 voor het eerst ontstaan te Ond-Alblss. __.
* Hardinxveld, 26 Januarij. Sedert een paar dagen is de yisscherJ) weder hersteld, hetgeen als cen groot geluk voor deze gemeente mag worden beschouwd; de uitkomst is zeer gunstig . daar in twee dagen op den afslag waren aangebragt 26 zalmen, die tot deu prijs van ruim f 2 het pond zijn verkocht. *SpHkenlsse, 26 Januarij. De rivier de Oude Maas blijft gedeeltelijk met drijfijs bezet. .De stoomboot de Oude Maas js echter heden naar Rotterdam vertrokken. * Ollddorp, 25 Januarij. Gisteren hield het alhier bestaande «arigffezelschap , onder directie van den onderwijzer dezer gemeente, den heer A. van Weel, in het door het gemeentebestuur totdat doel afgestane schoollokaal eene uitvoering. De entreegelden , welke eene vrij beduidende som bedragen, worden, vermeerderd met 'iet goede slot der rekening van gemeld gezelschap over het afgeloopen jaar, gebruikt, om den nood der armen in dit barre jaargetijde zoo veel mogelijk te leenigen. — Heden ontvingen de alhier woonachtig zijnde schippers P J enW.Kasteleijn, benevens C. van den Klooster, wegens het mét 'levensgevaar redden der Equipage van het op den Ooster gestrande stoomschip Cornelia, kapitein Hendriks, ten derden ünle een blijk, dat hunne menschlievende daan door velen naar waarde wordt geschat, daar de burgemeester dezer gemeente aan ieder hunner, namens de Zuid-Mollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen, gevestigd te Rotterdam, de groote zilveren medaille, benevens eene gratificatie van ƒ 20, uitreikte. Zulks had plaats in tegenwoordigheid van het gemeente bestuur en velen der aanzienlijkste ingezetenen dezer gemeente. Zeer ware het te wenschen, dat door gemelde maatschappij , alhier eene reddingsboot werd geplaatst, alwaar groote behoefte *an wordt gevoeld. . . * Zwolle ¦ 26 Januarij, Door den commissaris des konmgs •revfest is gisteren alhier aanbesteed bet uitvoeren van veriijeuwinWi en herstellingen aan de kunstwerken , gebouwen, enz. der Dedemsvaart en hare zijtakken, gedurende 1867. Dat werk is aangenomen door G. Lubberink, te de Wijk, voor f 5575. Nijmegen , 26 Januarij. Het ij sis uit de rivier opgeruimd, dezen namiddag i 3 de gierbrug weder gelegd. * Middelburg , 26 Januarij. Gisterenavond werd in dc bovenzaal van de Sociteit St. Joris, op de balans, onder voorzitterschap van mr. N. J. C. Shauch Hurgonje, eene algemeene vergadering gehouden van voorloopige inschrijvers, over. eene alhier op te rigten Meel- en Broodfabriek, waarin door de vroeger benoemde commissie een rapport van onderzoek met teekeningen werd overgelegd. Nadat van dit breedvoerig stuk door den secretaris dier commissie, den heer J. W. de Baad, voorlezing wa 3 geschied, werd een van de verschillende door dc commissie aangegeven plannen aangenomen, en besloten tot het oprigten van eene broodfabriek, met het doel om daar later eene meelfabriek bij te voegen. De tegenwoordige commissie werd daarop verzocht hare werkzaamheden voort te zetten; zoo tot het verkrijgen van het alsnog vereischt wordende kapitaal, als tot het verder intrekken van het aangenomen plan. — De hier opgerigte vrijwillige scherpschutters-vereeniging kan thans als geheel geconstitueerd worden aangemerkt. Gisteren avond hield zij eene vergadering tot het benoemen van een bestuur, waartoe werden gekozen de heeren J. P. Minderaa, mr. W. C- Borsius, F. Nagtglas, mr. W. A. van Hoek, J. C. van der Meer Mohr en Jac. de Kanter.
---

