OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. FEBRUARIJ-SCHOUW. EKENDMAKING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam «oen te weten:
Dat de schouw, welke, ingevolge art. 20 der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen (Gemeenteblad a* 26 van 1865), in de maand Februarij moet worden gehou~en > door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven, *e veten: , Voor alle wegen, lanen, wateringen, Blooten, riolen enz., die *ich bevinden in het westelijk gedeelte der gemeente, tussehen ne Schiedamsche- en Coolsingels en de westzijde der Schiekade, °P Dingsdag 19, Woensdag 20 en Donderdag 21 Februarij 1867, en voor die, gelegen in het oostelijk gedeelte der gemeente, tussehen ueOout. en Goudsche Singels en dè oostzijde der Schiekade, op -hngsdag 26, Woensdag 27 en Donderdag 28 Februarij 1867. En worden de belanghebbende onderhoudspligtigen hierop opmerkzaam gemaakt en aangemaand, zich den gestelden termijn r6*1 nutte te maken, om den toestand der bedoelde eigendommen '*• overeenstemming te brengen met de bepalingen der voorschreven verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraatt zij iv het tegenovergestelde geval zullen zijn blootgdsteld. ¦Rotterdam, den 25sten Januarij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, - De Secretaris, De Burgemeester, *• L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
DDRGFMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam -tofn te weten: Dat is afgekondigd de Gewijzigde Verordening op de Straat- Pohtie alhier, en dat die, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam onder n°. 4, verkrijgbaar is ter Gemeente-Secretarie, egen betaling van drie centen. ¦^otterdam, 25 Januarij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T De Secretaris , De Burgemeester , J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLE NHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januraij.
De libex-ale of zoogenaamd liberale hervormingen in Frankrijk, gekten nog altijd de aandacht. Het is te dien aanzien niet van o*lang ontbloot te constateren welk antwoord het Journal des ¦"éhats geeft aan die Fransche bladen, welke het hebben aangezien , omdat het in bedoelde hervormingen gemeend heeft een *erkelijken vooruitgang te moeten zien. Het; antwoord van de Woats karakteriseert toch den tegenwoordigen stand van zaken 11 frankrijk. Waarom — zoo vraagt het blad zich af —, **om vinden de aangekondigde hervormingen zoo weinig genade ? Eu üet antWoord luidt: omdat het Fransche gouvernement het ongeluk heeft te regt of ten onregte bekend te staan als geweldig bekwaam en slim. Het ondervindt thans het ""•deel van die al dan niet verdiende reputatie, daar niemand ne zaken wil beschouwen zoo als zij zijn en ieder zich integendeel Ue hersens breekt om toch te ontdekken wat achter die zaken schuilt. Nergens vergenoegt men zich met de redenen waarmede de spring het decreet van 19 Januarij heeft omkleed; men zoekt auerwege naar geheime bedoelingen. Dat gedeelte nu van het Publiek, hetwelk in de vrijzinnige hervormingen niets anders ziet dan een middel om geheime bedoelingen te bedekken, is ait in"tinktmatig wantrouwen geneigd om aan den nieuwen stand 'an zaken 'weinig waarde te hechten. Daarbij komt dat verschillende cathegoriën van lieden van zelf oppositie voeren. • De aftredende ministers zijn ontevreden; dat spreekt van je"S zij spuwen met hunnen aanhang vuur en vlam tegen ö,e nieuwe maatregelen. 2°. Dc ministers die niet aftreden 2ljn evenmin voor het keizerlijk decreet, niet slechts uit beginsel, toa»r ook omdat zij nu gedwongen zijn persoonlijk het hoofd te "leden oan de kamer van afgevaardigden. 3°. Behalve de reeds Benoemde twee soorten bestaat er nog eene derde cathegorie ministers, die woedend zijn; het zijn de aspirant-ministers, zij die er vast op gerekend hadden met eene portefeuille vereerd te worden en zich thans gepasseerd zien. 4°. Moet men de meerderheid in de *axner van afgevaardigden niet uit het oog verliezen. Deze toch heeft herhaaldelijk gestemd tegen liberale hervormingen; zij deed net uit serviliteit en is nu natuurlijk niet minder verbitterd dan de aspirant-ministers, dat die liberale hervormingen thans tot stand komen zonder hare medewerking en duS ten' koste van nare populariteit, voor zoover althans ten aanzien ' van de Meerderheid der kamer van populariteit de rede kan wezen. Voeg **n daarbij het aantal dergenen, die moeijelijk, misschien door niets te bevredigen zijn, en men erlangt dan eene som van oppositie, die vrij belangrijk te achten is. Het Journal des Dëbats vertrouwt intusschen, dat de regering spoedig aan die oppositie den bodem zal inslaan. Daartoe behoeft de regering slechts net regt van interpellatie en de vrijheid van drukpers op de meest onbekrompen en liberale wijze in toepassing te brengen. lvfen zal dan weldra door de feiten leeren, dat het den keizer niet om eene schünvertooning te doen is, maar dat hij met vasten *d den voet heeft gezet op' den weg der liberale hervormingen. *j'J hebben bij dit artikel van de Débats slechts de opmerking voegen, dat het blad de kwestie van de couronnement de l'édi- Ind*661 ttr zijde laat' te e" de Giornale di Boma geloof verdient, dan schijnt er *-ens pOl6 weder iets in reactionnairen zin gaande te zijn. JBlïjdagblaT telegram verklaart het blad heden, dat de berigten in de schonken*' To^eu9 welke de paus rijne adhaesie zou hebben gewelk tuss° h"1 een ontwerP betreffende de kerkelijke goederen, hethuis LansraS et Dialiaansch gouvernement en het Belgische valsch zijn. j Dnmonceau zou zijn vastgesteld, ten eenenmale klaring van de&ïï-* berigten zullen moeten leeren wat deze verver toch gehoor-t 'T*o**0** te beteekenen heeft. Men had tot dus de Italiaansche rer, - de pau 3 iv de voorgeste'do schikking met Te Florence hebw6 zou,treden', , „¦', op het leven des ko • "erue"':en geloopen betreffende een aanslag flcieele zijde tegenge8pr0gtB; Die geruchtea worden thans van of- De Karlsruher Zeituan^ ïj. , -.., , , - . den 3Jen Februarij .blijkens een telegram, dat op *pend der vier Zuid-Dnitschl 89w conferentie zal worden ge«fagen eener gelijke i^?^'^^ *" «""^
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Bremer senaat heeft het besluit van don raad van burgers om de makelaardij geheel aan de vrije concurrentie oyer te laten, goedgekeurd. Uit Frankfort wordt gemeld dat de onderhandelingen met Pruissen over den afkoop van het Turn- enTaxische postwezen voor het einde dezer maand zullen afgeloopen zijn. Pruissen zou, naar men wil, dit monopolie met 10 millioen florijnen af koopen. De Deutsche Volks Zeitung, die in Hannover werd uitgegeven, en die in het leven was geroepen tot nadrukkelijke bestrijding der vreemde heerschappij, is verboden geworden.
De Oostenrijksche regering schijnt te vreezen, dat er oorlogzuchtige verwikkelingen uit de Oostersche kwestie zullen ontstaan en hef uit dien hoofde raadzaam te achten meerdere legercorpsen aan de Turksche grenzen te concentreren. Er is bevel gegeven om de arsenalen te voorzien en eiken dag vertrekken militaire transporten naar het Zuider-spoorweg-station. Keizer Frans Jozef zal zich eerstdaags naar Brüch begeven om het leger te inspecteren , dat aldaar geconcentreerd zal worden. Het ministerie van oorlog heeft bevel gegeven, dat de wet betrekkelijk de organisatie des legers in Hongarije voorloopig zal worden ten uitvoer gelegd. In goed onderrigte Weener kringen wordt verzekerd, dat te Parij 3 pogingen in het werk worden gesteld om eene nieuwe leening te sluiten. De in Stiermark staande troepen zullen naar Hongaryebestemd worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) . Parijs, 25 Januarij. Bij voortduring zyn de meest verontrustende geruchten in omloop omtrent de verwacht wordende wet op de drukpers. Zoo spreekt men nu weder van eene aanmerkelijke verhooging van het cijfer der borgstelling voor de dagbladen en van buitengewoon hooge boeten, waarmede de delinquenten zouden worden bedreigd. Als eene ligte compensatie zou het zegel worden verlaagd tot 4 of 3 centimes, maar daarentegen zoudon voortaan al de bladen zonder onderscheid, onverschillig of zij van staatkundigen dan wel van litterairen aard zijn, aan het zegelregt worden onderworpen. Wat betreft de procedure, den vorm der debatten in materie van drukpers-delict, zeu de wet van 1852 worden aangevuld en verzwaard door zekere nieuwe bepalingen. Naar ik ben onderrigt, werken de heeren Devienne, de eerste president van het hof, van wiens benoeming tot minister bij eene der eombinatiën-OUivier sprake was, en de procureur-generaal de Mariias mede aan het ontwerpen der nieuwe drukpers-wet. Dat dit ontwerp met gx-oote belangstelling te gemoet gezien wordt, behoeft niet _ gezegd te worden; dat ontwerp zal het criterium zijn van de inzigten der regering, van haar, valsch of opregt, liberalisme in de hervormingen, welke zij getracht heeft tot stand ie brengen.
Voorshands blijft het publiek die hervormingen als zeer weinig afdoende beschouwen, ja,, wint meer en meer het gevoelen veld dat de toestand daardoor veeleer verergerd dan verbeterd is. Hoé meer men over het regt van interpellatie nadenkt, des te minder kan men zich losmaken van het denkbeeld vaneen wassen neus. Men verhaalt, dat de heer Thiers reeds geruimen tijd geleden voorspeld heeft, dat de nieuwe zitting van het Wetgevend Ligchaam niet zou worden begonnen met adres-discussiën, omdat juist nu de afgevaardigden zoo veel hebben te vragen en de regering niets heeft te antwoorden.
Wat de nieuw benoemde ministers aangaat, gelooft men niet dat zij grooten invloed ten goede zullen uitoefenen op den gang der zaken. Van den maarschalk Niel, als oud-genie-officiei', verwacht men dat hij op allerhande wijze de artillerie, de arsenalen en de fabrikaadje van wapenen zal aanmoedigen. Ook van den admiraal Rigault de Genouilly wordt verwacht, dat hij vooral het materieel der marine aanzienlijk zal versterken. Dat alles zal zeer veel geld kosten en dus niet strekken om den bloei van 's lands financiën te bevorderen. Voor de werken des vredes blijven zoo doende niet veel fondsen disponibel. Intusschen ontbreekt het nog altijd niet aan lieden — en hun getal is zelfs zeer groot —¦ die zich stellig overtuigd houden, dat de keizer zijn laatste woord nog niet gesproken heeft en dat eene nieuwe wijziging van ministerie in meer liberalen geest ons in het naaste verschiet-te wachten staat. Dat niet dadelijk _de combinatie-OUivier is tot stand gekomen, wordt door sommigen toegeschreven aan den invloed van de keizerin, en men voegt er bij, dat de keizer als ware het overrompeld is. Tegenover den invloed der keizerin zou zich vooral die van prins Napoleon hebben doen gelden, wiens werk de combinatie- Ollivier was. Uit vrees dat de prins alsnog er in mogt slagen den keizer tot meer radicale veranderingen te bewegen, draagt de keizerin, naar men verzekert, zorg dat de keizer geen oogenblik met zijn neef alleen is. Ik voor mij geloof echter, dat hierin wel eenige overdrijving zal zijn; het komt mij onwaarschijnlijk voor dat de keizerin zóó onbeperkt op de Tuilerien heerschen zou dat de keizer, om zoo te zeggen, zich onder curateele zou hebben laten stellen.
Van eene andere zijde verneemt men, dat de keizer in de laatste dagen zeer slecht gehumeurd is en dit aan alle personen, die met hem in aanraking komen, doet gevoelen. Aan den heer Haussmann moet de keizer dezer dagen op alles behalve vriendschappelijken toon hebben verklaard, dat hij hom vier jaar gaf, om aan alle nieuwe werken een einde te maken en het stedelijk accijnsstelsel te hervormen. Daarentegen zegt men, dat de keizer aan den heer Béhic, wien de portefeuille van financiën was^aangeboden, een bij uitstek vriendschappelijken brief heeft geschreven, om zijn leedwezen te betuigen over diens weigering om die portefeuille te aanvaarden. °
Tot de geruchten van den dag behoort voorts, dat de heer Emile Ollivier eerst met den heer Rouher en daarna met den heer Thiers langdurige conferentien heeft gehad. Het dagblad le Siècle heeft eene inschrijving geopend voor de oprigting van een standbeeld van Voltaire. Behalve de reeds vermelde heeren noemt men thans ook den heer Philarète Chasles als kandidaat voor den vakanten zetel in de Fransche Akademie.
De minister van openbaar onderwijs heeft onlangs een groot aantal kisten ontvangen, inhoudende eene collectie antiquiteiten voor de tentoonstelling bestemd. Zij zullen bij de Egyptische, Etrurische en Assyrische antiquiteiten gerangschikt worden. De jongste proefnemingen met het geweer Chassepot, die te Versailles hebben plaats gehad, hebben de volgende resultaten opgeleverd: het geweer draagt tot op 1000 ellen met eene ongehoorde juistheid, en men kan er 15 schoten mede doen in eene minuut. Het wapen weegt slechts 4 kilos. De heer Gladstone, die gisteren in zijne hoedanigheid van correspondeerend lid der Fransche Akademie van zedelijke en staatkundige wetenschappen de begrafenis van Victor Oousin bijwoonde, heeft ten huize van den heer Miehel Chevalier een onderhoud gehad met den heer Rouher.
---

Engeland.
Blijkens nadere mededeeling aangaande den staat van den Atlantischen telegraaf kabel, is de onderzeesche kabel niet beschadigd, maar wel de landlijnen in Amex-ika, die op verschillende plaatsen door den storm en dc sneeuw zijn gebroken of beschadigd.
Blijkens de oflicieele opgaven hqbben zicli in de week, eindigende 19 dezer, elf nieuwe gevallen van veeziekte voorgedaan, ziju -:.; acht meer dan in de daaraan voorafgaande week. Slechts gezonde runderen werden wegens aanraking met ziek vee aakt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Januarij.
Nog is er steeds ijsgang op de rivier vóór deze stad, hoewel in mindere mate dan de vorige dagen.
Men schrijft uit 's Gravenhage van 22 dezer aan de Middelb. Ct.
«Naar men verneemt, zal de betrekking van gouverneur van de Koninklijke Militaire Akademie te Breda vooreerst niet worden vervuld, hoezeer zij met 1 Februarij vacant komt, daar de tegenwoordige titularis, de generaal van Oversti-aten, op dien datum gepensionneerd is. »De heer Hoijel, kapitein der artillerie, thans te Helder, die aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda was geplaatst, zal, op zijn verzoek, in zijne tegenwoordige garnizoensplaats blijven. Hij is daar bezig met het nemen van proeven volgens het stelsel van Madson."
Te Harlingen heeft, volgens de Prov. Fr. Courant, jl. Maandag eene soort van demonstratie van de zijde van een vierdehalf honderd broodelooze werklieden plaats gehad, die, in hunne verwachting om stadswerk te bekomen teleurgesteld zijnde, zich voor het huis van den burgemeester verzameld hadden, ten einde dezen om arbeid te vragen. De demonstratie was echter van den meest vreedzamen aard en zou eigenlijk niets te beduiden hebben gehad, indien niet één der werklieden door brutaliteit aanleiding had gegeven, om hem in arrest te nemen. Ofschoon ook toen de manifestatie nog geen ernstig karakter aannam, had de burgemeester evenwel, uit vrees voor gebeurlijkheden, gezorgd, dat de troepen gec-msigneerd werden, om des noods dadelijk bij de hand te zyn; een maatregel, die gelukkig onnoodig is geweest. De Harlingsche beiïgtgever verzekert echter, dat de armoede en het gebrek in zijne woonplaats groot zijn, en ziet uit dien hoofde de toekomst niet zonder zorg te gemoet.
Z. H. de paus heeft den heer A. F. U. Bellini, alhier, benoemd tot ridder der orde van St. Sylvester van de Gouden Spoor.
Te Stoppeldijk zijn gedurende het jaar 1866 geboren 46 kinderen, overleden 76 personen, voltrokken 18 huwelijken.
Te Boschkapelle zijn geboren 51 kinderen, overleden 37 pervoltrokken 9 huwelijken. Te Hengstdijk zijn geboren 47 kinderen, overleden 29 personen , voltrokken 4 huwelijken.
*'s CJravenhage , 26 Januarij. Z. K. H. prins Frederik heeft heden ten 12 ure ten gehoore ontvangen verschillende militaire autoriteiten, die onlangs tot hoogere i-angen bij het leger bevorderd zijn. — Gisteren avond had, ten gevolge van de wijziging in het reglement en den werkkring der kiezers-vereeniging Nederland, de keuze plaats van een bestuur, dat vroeger uit negen leden bestond en tot zeven beperkt is. De voorzitter deelde mede, dat niet meer in aanmerking wenschen te komen de bestuursleden T. M. baron van der Duyn, mr. G. B. Emants, F. N. de Charro, mr. A. A. de Pinto en mr. J. G. Gleichman. Daarna werden tot leden van het bestuur benoemd de aftredende leden mr. J. P. R. Tak , mr. D. van Bek en J. H. Witsenboi'g en de heeren F. A. T. Delprat, dj*. Jonckbloet, mr. E. H. Karsten en mr. D. Léon. De heeren jhr. mr. W.F. Gevers Deynoot en mr. J. A. Jolles, die bij de eerste stemmiug tot leden van het bestuur benoemd werden, waren van meening dat het wenschelijk was, dat nieuwe bestuurders, en niet zij die vroeger deel hadden gemaakt van het bestuur der, kicsvereeniging , optx-aden en maakten uit dien hoofde bezwaar de benoeming aan te nemen.
— Gisteren avond heeft de Vereeniging ter beoefening van de krijgswetenschap op nieuw eene vergadering gehouden, waarin kapt. P. M. Netscher ceae spreekbeurt heeft vervuld, waarvan de in de laatste tijden veel besproken vereeniging van het leger hier te lande met het Indische het onderwerp uitmaakte. Deze echt wetenschappelijke rede was in twee deelen gesplitst. Het eerste gedeelte was gewijd aan het betoog, dat die vereeniging van beide legers, met periodieke aflossing vaa geheele regementen, bataillons of corpsen , niet wenschelijk'was te achten en voor de Indische dienst niet dan nadeel, voor het Nedex-landsche leger weinig voordeel zou opleveren. Volgens den spreker waren klimaat, veranderde leefwijs, onbekendheid met taal en zeden hinderpalen, die deze vereeniging in den weg stonden. Noch op het voorbeeld van Frankrijk, noch op het voorbeeld van Engeland kon men zich ook in onze koloniën beroepen, terwijl ook het groote belang , dat er voor ons gelegen is in de tegenwoordige verhouding van den Europeeschen en den inlandschen soldaat, zou worden benadeeld. Ook zou die vereeniging haar doel voorbijstreven, vermits geen duurzame verstei-king van het leger in Indie daardoor zou kunnen worden verkregen. Had men nog onlangs in de afdeelingen der tweede kamer verklaard, dat geen deskundige die vereeniging afkeurde, spreker beriep zich op het oordeel van den heer Vaynesvan Brakel on andere specialiteiten, dat hier met het volste regt tegenover anderer gevoelen konden worden gesteld. Aan het uitzenden van troepen in kleine detachementen en het indeelen van manschappen, in plaats van corpsen, moest dusz. i. de voorkeur worden gegeven. — In het tweede deel zijner rede betoogde spr. de wenschelijkheid, maar tevens de onuitvoerlijkheid, om de officiers-corpsen der beide legers te vereenigen. Hoofdzakelijk stond spr. hier stil bij drie bezwaren, welke daaruit zouden voortvloeijen: I°. de moeijelijke regeling van de promotie ; 2". de enorme kosten van transport, en 3°. de onmogelijkheid om een incompleet aan te vullen, wanneer op den vrijen wil der officiei'ea om hier of ia Indie dienst te nemen, werd inbreuk gemaakt. Spr. resumeerde nagenoeg als volgt: Eene algeheele vereeniging der legers, met aflossing van geheele corpsen is niet wenschelijk en niet uitvoerbaar; voltallighouding en zoo mogelijk uitbreiding van het Europeesche element is voor ons Indisch leger voldoende. Alles moet dus aangewend worden om de werving voor de koloniale dienst te bevorderen, en zorgvuldig moet men zich onthouden van alle proefnemingen, die slechts eenigermate het alles overwegende bezwaar van gebi-ek aan vrijwilligers, dat reeds nu bestaat, zou kunnen doen toenemen. Eene geheele vereeniging der officiers-kaders, met geregelde aflossing, is eene schoone hersenschim, vooreerst voor geene uitvoering vatbaar. Eene naauwere aansluiting door tijdelyke verplaatsingen over en weder, achtte spr. echter wenschelijk en uitvoerbaar en zou, in verband met de andere, zoo even door hem verklaarde maatregelen, beter het welligt door hem genoemde hoofdbezwaar, gebrek aan personeel dat genegen is voor de dienst in de beide legers, doen verdwijnen, zoodat men dan langzamerhand_ tot eene soort van vereeniging zal kunnen geraken. En m dit geval kunnen wij, zonder 's landsbelang te schaden gerust zonder overhaasting en zonder schokken te werk gaan — Deze belangrijke rede gaf tot eene levendige gedachtenwissel'ing aanleiding. De heer Engelhardt trachtte te bctoogen dat de vereeniging van beide legers zoowel door de grondwet'als door ; 's lands defensie dringend werd gevorderd. — De heer Schade meende dat het incompleet van vrijwilligers, waarvan de heer Netscher gesproken had, alleen kon worden verholpen, door den toestand van den soldaat te verbeteren. Spreker wilde deu soldaat twee malen zeven jaren in Indie doen dienst nemen, daarna zes jaren in Nederland, en hem dan een hooger pensioen toekennen d&n hem nu wordt verleend, daar dit thans nog minder bedraagt dan van een agent van politie (1). —De heer Roorda van Evsinga poogde eenige bezwaren van den heer Netscher op te lossen, die hem met onoverkomelijk toeschenen. Hij stond zeer voor het stelsel, opkm Engeland gevolgd, van langzame en geleidelijke acclimatisering van den soldaat. — Andere sprekers schonken hunne adhaesie aan het betoog van den hesr Netscher, die, in de beantwoording van sommige leden aanleiding vond om op onderhoudende wijze zijne stellingen nader toe te lichten.— Daarna maakte de heer Booms den heer Netscher opmerkzaam op deze moeijelijk op te lossen vraag: hoe de vereeniging der beide legers zal kunnen worden vermeden, indien onverhoopt een opstand in Indie uitbrak, die versterking van het militaire element aldaar noodzakelijk maakte ? — eene vraag des te moeijelijker voor oplossing vatbaar, wanneer op hetzelfde oogenblik de onafhankelijkheid van ons vaderland werd bedreigd. —¦ De heer Netscher antwoordde, dat het hier niet gold de oplossing van buitengewone moeijelijkheden, maar de vraag: wat in gewone omstandigheden -in het belang van Nederland en Indie werd gevorderd? Hij twijfelde niet, of in de ure des gevaars zoude men van alle zijden toesnellen, om het bedreigde vaderland ter hulp te komen, en herinnerde hierbij hoe in 184 S , na de tweede nederlaag by Bah, m weinige dagen een 300 tal grenadiers eu jagers uit de residentie, tegen een handgeld van slechts ƒ 10, zich marsehvaardig maakten. — Het debat werd besloten met eene rede van den heer Wijtzel, die, bij volle adhaesie aan de hoofdstrekkin<van het betoog des heeren Netscher, het verengen te kennen gaf, dat de openbare meening zich ten aanzien van dit vraagstuk meer en meer mogt vestigen in denzelfden geest als door den heer Netscher met zoo veel talent was ontwikkeld, en die ook eene vereeniging der beide legers overbodig achtte, wanneer meu in Indxo het stelsel aannam van concentratie van defensie op Java, en ten zelfden tijde in de buitenbezittingen het stelsel van annexatie, in do laa..«e jaren, te zeer uitgebreid liet varen. Haarlem , 25 Jan. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft gisteren de aanbesteding plaats gehad, bijenkele inschrijving, van het bouwen van eene nieuwe school en onderwijzerswoning te Oostzaan, namens en voor rekeninc van die gemeente. Minste inschrijver was de heer H. de Groot, te Alkmaar , voor /14,998. * Nieuwe Riep , 25 Januarij. Heden zijn hier door vijf vischsloepen aangebragt 2510 stuks kabeljaauwen en 6900 stuks schelvisschen. De kabeljaauw werd verkocht voor ƒ 3.50 per stuk, de schelviseh voor ƒ 5 jer 100 stuks. (Zie verder het Minnenland in het Msjvoegsel.l)
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
;________gg4^giLigg-^^ NAMHN Baroiï*eterl(3^Uer^_ „-••> en verschil. WIBDPLAATSEN T, "¦"¦*¦" ~ i«" ¦» .— ? ' g-w* »T. Bn. hed. m. Bu. rigting. kracht. iSÊ1* ~rH^~^~^- ™ ¦SES.:.:.:::: z S:! = ?:, •*«/ ; GrooUt» verichil I Gisteren avond R. 3.7 G. » Heden morgen R. 4.5 G. (1) Hierin isjuist dezer dagen verandering gekomen • hét-pensioen is nu verhoogd.
---


BURGERLIJKE STABf© van 28 Januarii OVERLEDEN: C. Brouwer, ongeh., 42 j. — 0. Tollenaar wed. P. Kommenie, 83 j. — H. L. Klein Wïegmann , Z 3 i —' M. J. C. van Pelt, D., 2 m. — C.J. van der Hart, D., 2 m. — E.Helders, huisvr. van A. J. vanDuijI, 30j. —O Ve.it.Z., 2j.— H. J. Middeldorp, wed. van J. G. Duys, 47 j. — L.'va'n Merkom, huisvr. van J. van Merkom, 42 j. — „4*. M. Botten, wed M. de Jong, 71 j. — S. H. Bijdendijk, jm., 25 j. — D. Tebaal' jm., 18 j. — P- Lljee, echtg. van J. Hazeboek, 62 j. —J.Roos Z., 2 j. — H. van Eijk, D., 1 j. — T. Koolmees, Z., 1 j. BEVALLEN: H. Trijtel, geb. Brandel, D. — G. Siemers, geb. Giesen, D. — T. J. Kroes, geb. Tieman, Z. — G. Daninck, geb. van den Broek, D. — W. C. Balet, geb. van der Linden, Z. — M. J. Mijer, geb. Herliju, D. — P. Kapperï( geb. Vosman, Z. — M, W. van Hees, geb. de Vries, Z. — N. Been, geb. Escabache, D. — W. O. H'oogeweg, geb. van Leeuwen, Z. — E. C. Laukens, geb. van den Borgh, D. — M. Guttling, geb. Anes, D. — L Valstar, geb. Boxman, Z ONDERTROUWD: O. L. Sehröder, jia., 32 j., eri P. van Emmen, jd., 26 j. — H. van Spronssen, jm., 37 j., en E. van Dijk, jd., 54 j. — J.D. Thomas, wedr., 66 j., en M. Tichelman jd., 48 j. — O. P. H. van Greumnge, wedr., 53 j., en J van Andel, jd., 32 j. — C. Warnaar, jm., 24 j., en A. Smit, j-j 25 j. — J. Staalman, wedr., 45 j„ en A. Ploeg, jd 34 ; __ C. J. Opera, jm., 23 ƒ., en A. van Wijk, jd., 20 j. -1' A C. Vink, wedr., 47 j., .en N. Rijkers, jd., 36 j. JV g E' Snoek, jm., 25 j., en E Bosman, jd 20 j. - W. eSelT jm., 24 j., en M. C. Knetemann, jd., 20 j. _ L 0 y^ Jieijden, jm., 23 j., en P. J. Langen, jd 23 j. __ ïï. c Hart. mann, jm., 27 j-, en J. H. Simons, jd., 21 j. — C. W Eiigelsheim, jm., 23 3, en G. Valkenier, jd., 21 j. _ j. A_ TaJn Driel, jm., 25 j., en D. Damman, jd., 20 j. — G. C. Meeling jm., 31 j., en O. van Oosten, jd., 27 j. — J. J. Serry, wedr.' 35 j., en W. Serry, jd.,* 30 j. — G. W. Lieshout, jm., 28 j., en' P. Forst, jd., 29 j. — T. Tillekens, jm., 23 j., en W. C. J. Hazelzet, jd., 18 j. — W. F. Hinken, jm., 28 j., en G.F.Wijntje jd., 22 j. — A. Mulder, jm., 23 j., en J. G. Neeff, jd., 22 j _ C. G. Deege, jm., 24 j., en A. K. Egeter, jd., 26 j. —' TO" Lemke, jm., 27 j., cn J. Rademaker, jd., 21 i. __ KInft««* berg, jm„ 22 j„ en A Kuiper jd 21 j. - p. M- j L "£ di, im., 36 j., en J. F. Pozzoli, jd., 31 . __ E Tn 'w, w dr., 37 j.yn O. M. Michel, jl, 34 j .J __ S vin oÏt™' wedr. 45 j., en A.] Mook, jd., 36 j. -1 W< |" ™-d~r Steen, 29 j. en J. M. Cleypool, jd., 27 j. - H. A. Schuif im ' en M. Schot, jd., 26 j. achmi> Jm** 32,,.,
---

