NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten October.
Fr, o besluit van 20 October jl., n°. 17, is aan mr. L. C. Qs*njet, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester ëemeente Purmerende. vO-P oesluit van 20 October jl., n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedge- ' ■ c*en majoor-commandant van het 2de bataillon der 2de af'deeling t.v>endö schutterij in Noordbrabant G. 11. E. F. van der Schrieck (1. 'ns' en tot dat daarin nader door Zijne Majesteit zal zijn voorzien, sc] der betrekking van commandant der dienstdoende terij te Itosendaal op te dragen.
iHet'J. fijner Majesteits besluit van den 18den October jl., n°. 76_, is, Pr- .ïugang van 1 November 1867, benoemd tot deurwaarder bij het op 7lnciaal geregtshof in Zuidholland H. A. M. van Ginkel, thans klerk ot parquet van dat geregtshof. ;^nlJ Zijner Majesteits besluit van den 18den October jl, , n°. 77, is völ., ttll'- H. van Giffen ,op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag 0.Sseeïul als procureur bij het provinciaal geregtshof in, en de arron'Clnent3-regtbank te Groningen.
gO(JJ besluit van den J9den dezer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit tot met ingang van den eersten November aanstaande te bevorderen ; tot P^tein ter zee den kapitein-luitenant ter zee R. L. de Hoes -, 4_ . kapitein-luitenant ter zee de luitenants ter zee der lste klasse t ' 6'Graeuwen en D J. Brouwer ; en _£_ p ter zee der lste klasse den luitenant ter zee der 2de klasse 2_ ' Bonn ,- en liyd- aan den kapitein-luitenant ter zee A. R. Blommendal, chef der rtoo.o^raPbie van de Nederlandsche zeegaten, te verleenen den titulair en 13 %an kapitein ter zee.
---

BUITENLANDSGHE BERIGTEN. ITALIE.
fêclf Panache Moniteur van gisteren deelt het volgende mede : » De- Ü.n ®s »it Rome van 19 October melden dat de Garibaldianen den Monte Libretti en hun verschanst legerkamp nabij die stad te ontruimd zonder eenen aanval van de Pauselijke krijsmagt af :tvolliJcllten; zij hebbon zich vereenigd te Nerola, en zijn aldaar inden li.6t V£in don 18den door de Pauselijke troepen aangevallen ;na een •chte iVecllt ziJn ziJ uit Nerola gedreven en op de vlugt gojaagd, met dit 8 atmg van vele gesneuvelden, gewonden en gevangenen. Omtrent Mfeon i tterende wapenfeit der Pauselijke troepen zijn ons nog geeno „ "«el-lieden bekend. geen Rome en in alle deelen van den Kerkelijken Staat, alwaar firig.0 Slapende bonden binnen gedrongen zijn, heerscht bij voortdu- v°lkomene rust." lit $>ie Parysche Patrie van gisteren zegt : » Particuliere depêches **et v°rence van 19 October melden ons dat de Italiaansche overheden §i'6Usj?r^uöbelde kracht werkzaam waren ter beveiliging der Pauselijke Iftaj. ï"le- Op alle spoortreinen , welke over Sienna of over Spoleto eU tlaj grenslinie gaan, wordt scherp toezigt gehouden. Te Florence Sbhq!'1 "e grenzen zijn een aantal personen uit voorzorg in hechtenis De Derigten uit den Kerkelijken Staat, meldende dat de Pllbljj lianen verscheiden nederlagen hadden geleden , hadden bij hot " Hot te *^orence diepen indruk gemaakt, j> gerucht was in omloop, dat ten gevolge der jongste depêches j^too^1 het Italiaansche gouvernement zich wilde voegen naar de inne ,n.Van het Fransche gouvernement, hetwelk verlangde dat het Mjl<j r*Dgen van gewapende benden in den Kerkelijken Staat onvern estuit zou worden. Er was bedenktijd gevraagd tot nadere over*H d„? Van besluiten, die welhaast genomen schenen te zullen worden ; *-* Ti Vei^an§en was van Frankrijke zijde ingewilligd." <ta_ ji e Parysche Etendard, die even als de Patrie onder de organen ?'s<er6anSC^6 bewindslieden wordt gerekend, zegt in zijn nommer van acht-11 : " ec^ei't twee dagen weet het kabinet van Florence , welk eene en beslissende houding onze regering zich verpligt zou achten Yphend6 nemen' in geval het voortging het September-verdrag te a. 6.n' en in die dagen is hier, te Parys, herhaaldelijk van den heer verdrn^l de verzekering ontvangen dat het zijn bepaald besluit was dat •."Inö,700rtaan getrouw na te leven. *-lJö. |Tüe laatste uren schijnt die verzekering door daden gestaafd te let toezigt aan de grenslinie schijnt scherper te zijn geworden. Tot nog toe word aan de benden gewapende jongelingen, dio zich naar den Kerkelijken Staat begaven, door het Italiaansche gouvernement vrijheid gelaten om aan de spoorwegstations der grooto steden op den trein to gaan, en wel onder voorwendsel dat zij op de grenslinie zouden worden aangehouden ; doch thans is eindelijk bevel gegeven om aan de spoorwegstations het vertrek van zoodanige benden door tusschenkomst der gewapende magt te beletten. » Zoo zijn niet alleen te Florence, maar ook te Milaan , te Bologna en in verscheidene andere steden scharen jongelieden, die met den spoortrein vertrekken wilden , aangehouden en in hechtenis gesteld. » Wij willen hopen dat de ernstige maatregelen, waartoe gisteren in Italie is overgegaan , met kracht zullen worden toegepast, en dat Italie zoo doende zal ontkomen aan het grootste gevaar waarin het sedert 1859 heeft verkeerd.
» Aan den anderen kant is het zeker dat de Pauselijke troepen overal de bovenhand hebben, en dat de Romeinsche bevolking alom diepen afkeer van de binnendringende benden laat blijken.
ii Hieruit is af te leiden dat die benden achtereenvolgens uiteen gedreven en vernield zullen worden indien het Italiaansche gouvernement den wil en de kracht heeft om zijne beloften gestand te doen op zulk eene wijze dat die benden buiten staat zijn om hare gelederen weder aan te vullen."
— De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, een orgaan van het Berlynsche kabinet, gelooft niet, dat Italie gelijktijdig en in overleg met Frankrijk troepen in Rome zal legeren, en even min dat er regtstreeksche onderhandelingen tusschen het Romeinsche en het Italiaansche gouvernement zijn of zullen worden aangeknoopt. Dit zijn, vermoedt dat blad, geruchten die van Italie's zijde in omloop worden gebragt met het doel om de noderlaag der Italiaansche staatkunde te bewimpelen. • Het even genoemde blad betuigt op nieuw, dat het gansch niet met Garibaldi en diens woelingen ingenomen is.
— De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt in een hoofdartikel over de Romeinsche zaken : » Het Fransche en het Italiaansche gouvernement hebben ieder zijne positie gekozen. Do Fransche expeditie naar Rome, waarmede het kabinet van Florence bedreigd was geworden, is in eene volle vergadering van den Franschen ministerraad te Saint- Cloud in beginsel vastgesteld. Do uitvoering van dat besluit is voor eene korte wijle verschoven ; doch in de Fransche havens aan de Middellandsche Zee worden toebereidselen op groote schaal gemaakt om het zonder tijdverlies ten uitvoer te kunnen leggen. »De kennisgeving van 's Keizers besluit is door den heer Rattazzi beantwoord met de stellige verklaring dat de inscheping van Fransche troepen te Toulon of Marseille het sein zou zijn voor den intogt van hot Italiaansche leger in den Kerkelijken Staat.
ii In geval de beide partijen haar laatste woord gestand doen —■ en wat er tot afwending dier ramp zou kunnen geschieden is bezwaarlijk te zeggen — zullen de legers der twee rijken elkander binnen of onder de muren van Rome kunnen ontmoeten ; en eene ontmoeting onder zulke omstandigheden zou denkelijk tot eene botsing leiden. h Den troon van den Paus staande te houden zonder dien van Victor Emanuel omver te werpen is eene onmogelijkheid geworden. » Italie wordt beschuldigd van schending der overeenkomst van Septembor. Doch in de daad heeft het Fransche gouvernement dat verdrag geschonden, namelijk door de bekende zending van den generaal Dumont, welke Garibaldi deed besluiten om Caprera te verlaten en de beweging tegen de pauselijke regering aan te vangen ; en deze beweging heeft eene republikeinscho rïgting aangenomen, dewijl zij bij Koning Victor Emanuel afkeuring vond." — De Florentijnsche correspondent van het Journal des Débats begint te wanhopen aan den goeden uitslag der beweging in den Kerkelijken Staat. Aan het slot van een schrijven van jl. Vrijdag zegt hij: » De opstandelingen vorderen niets; en het zou mij niet bevreemden deze bewoging op niets te zien uitloopen, vooral indien de bevolking der stad Rome zich niet daarvoor verklaart." — Volgens de dagbladen van Florence heeft het gemeentebestuur van Rome, op een verzoek van duizenden ingezetenen, den Paus verzocht de Italiaansche troepen in Rome te laten komen ten einde de stad voor buitensporigheden van de revolutionaire partij te behoeden. De Opinione en de Italie zijn zeer ingenomen met dien stap; hetgeen aanduidt, van welke zijde het denkbeeld is gekomen. — Koning Georg van Griekenland is thans eerst, nu Koning Otto overleden is, door het Pauselijke gouvernement erkend ; het diplomatieke verkeer tusschen Rome en Athene is hervat.
---

FRANKRIJK.
Gisteren (Zondag) avond is_ de Moniteur verschenen zonder eenige mededeeling omtrent het besluit van het Fransche gouvernement in de Romeinsche zaken ; volgens de ministeriele dagbladen van Parys wachtte het gouvernement nog oen definitief antwoord uit Florence op zijn jongste vertoogen, maar zou het, indien dat antwoord uitbleef of ongunstig luidde , nog vóór het einde van den dag bevel tot het afzenden van troepen naar Rome geven. De Etendard zegt ; » Te Toulon is alles gereed voor de expeditie naar Rome ; het bevel tot inscheping der troepen is opgeschort in afwachting van het définitive antwoord uit Florence ; dit antwoord zou nog eenige uren kunnen uitblijven indien het berigt van eene kabinetskrisis te Florence waar is. Het gerucht van veranderingen in de zamenstelling van het Fransche ministerie is ongegrond." Ook volgens de Patrie zou er nog gisteren avond een definitief besluit door hot keizerlijke gouvernement worden genomen, en stonden to Toulon 20,000 man troepen gereed om scheep te gaan, terwijl een tweede legercorps gereed werd gehouden om in eene andere rigting op te rukken. De Constitutionnel, het voornaamste onder de officieuse organen van het Fransche gouvernement, zegt onder dagteekening van 20 October : 11 Al de bevelen zijn gegeven en al de maatregelen genomen. Frankrijk mogt den loop der zaken niet afhankelijk laten van eenen stouten zet der Italiaansche revolutionairen Het mogt niet aan den revolutiegeest vrijstaan een verdrag te verscheuren , hetwelk door twee regeringen in volle vrijheid onderteekend is zonder dat het besluit daartoe haar door de tijdsomstandigheden of door de gebeurtenissen afgeperst wierd. » De krachtige houding onzer regering vindt bijval bij allen die nationaal eergevool hebben en denken dat do eer eens lands vordert de jegens hetzelve aangegane verbindtenissen te doen eerbiedigen. n Frankrijk is dus gereed om tot dadelijkheden over te gaan ; doch wij hebben nog geen berigt van het vertrok der vloot. Zoo is er tijd tot nadenken gebleven ; en welligt is deze bedenktijd voor Italie niot nutteloos geweest ; dit hopen wij nog. n Die bedenktijd is, zoo te zeggen, een laatste beroep op het gevoel van eer en billijkheid: en het Italiaansche gouvernement behoort daarin een nieuw blijk van 's Keizers edelmoedigheid te zien. » Wat er ook gebeuren moge, Frankrijk zal niet bukken voor den revolutiegeest ; het regt zal geëerbiedigd worden. " Volgens la France was er reeds een antwoord van het Italiaansche gouvernement ontvangen, inhoudend dat het buiten staat was om de grenslinie zoo naauw te bewaken dat er geene lieden den Kerkelijken Staat met vijandige bedoelingen binnen drongen ; daarop zou de inscheping der troepen te Toulon aangevangen zijn, zoodat de Franseken in allen gevalle vóór de Italianen to Rome zouden komen Verder verzekert dat blad, dat de heer Rattazzi als hoofd van het Italiaansche kabinet afgetreden is. Dat de inscheping der Fransche troepen te Toulon gisteren i's aangevangen wordt ook door het Parysche dagblad la Liberté gemeld, alsmede in een telegram uit Toulon van 20 October. — In dagbladen van Marseille is berigt dat aldaar in de laatste dagen 500 deserteurs van het Fraasche legioen uit den Kerkelijken Staat aangekomen waren. Daarentegen wordt door de militaire overheid van Marseille, in een schrijven van 18 Octobor, verklaard dat zich sedert ruim twee maanden geen enkel geval van desertie bij dat corps had voorgedaan. — Da rijzing van den broodprij.-i in Frankrijk heeft, gelijk de Patrie berigt, 's Keizers zorgvuldigheid tot zich getrokken en terstond na Zijner Majesteits terugkomst een onderwerp van beraadslaging in den ministerraad uitgemaakt. — Den 22sten dezer wordt Keizer Frans Joseph te Nancy, en den 23ston te Parys verwacht.
---

