NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Julij.
25 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 83. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. J. F. Storm van 's Gravesande <an den Bramel en drie anderen, allen wonende te Vorden, provincie Gelderland, daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhaldel te Vorden , onder den naam van : » Oranje Vaderland en eigen Haard," en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogen worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , 2de lid dier wot in het bijzonder ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van den 20sten Mei 1867, tweede afdeeling, n. 163, en van 23 Mei 1867, n°. 8, P, Hebben goedgevonden en verstaan het reglement van de Vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Vorden, onder den naam van : » Oranje , Vaderland en eigen Haard," gelijk die bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met hut goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog tot narigt. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie. BOREET. REGLEMENT voor de Vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Vorden, onder den naam » Oranje, Vaderland on eigen haard".
Art. 1. De vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Vorden, onder den naam «Oranje, Vaderland en eigen haard", heeft tot doel Vordens Ingezetenen gelegenheid te verschaffen, om door oefening de noodige bekwaamheid te verkrijgen, ten einde in tijden van gevaar met gunstig gevolg als verdedigers des vaderlands of als handhavers van rust en veiligheid te kunnen optreden. Art. 2. De vereeniging tracht dit doel te bereiken: a. door het houden van geregelde oefeningen in de behandeling van het geweer, het schijfschieten en in hetgeen verder tot bereiking van dat doel mogt blijken noodzakelijk of nuttig te zijn; b. door het uitloven van prijzen bij het schijfschieten. Art. 3. leder, die het doel der vereeniging in art. 1 uitgedrukt, wil helpen bevorderen, kan lid der vereeniging worden. Hij vervoegt zich te dien einde bij den secretaris, die hem een bewijs van lidmaatschap zal uitreiken, voor werkende leden dadelijk en voor contribuerende leden na betaling der contributie. Art. 4. De leden worden onderscheiden in stemhebbende en niet stemhebbende, doch adviserende leden. Art. 5. Stemhebbende leden zijn: I°. diegenen, welke in eens af eene bijdrage van niet minder dan f 50 tot de kas der vereeniging betalen; 2°. diegenen, welke jaarlijks f 5 bijdragen, mits die contributie steeds worde voldaan bij den aanvang van elk jaar; 3". diegenen, welke door de vereeniging wegens bijzonder loffelijke vorderingen bij do oefeningen of' diensten aan de vereeniging bewezen, op voorstel van het bestuur tot eereleden worden benoemd. Art. 6. Niet stemhebbende, doch adviserende leden zijn zij: I°. die bij den aanvang van elk jaar eene contributie van minstens f 1 betalen ; 2°. die zich verbinden om met of zonder het betalen der bijdrage sub I°. van dit artikel bedoeld, als werkende leden door het goregeld bijwonen der oefeningen als anderzins het doel der vereeniging te helpen bereiken. Om werkend lid te kunnen zijn zal men den ouderdom van 18 jaren moeten hebben bereikt. Art. 7. Elk werkend lid dat jaarlijks eene bijdrage levert tot de kas, zal het regt hebben te vorderen, dat die bijdrage in een voor hem bestemd boekje worde ingeschreven; wanneer die bijdragen tot een genoegzaam bedrc g zullen zijn opgeloopen, om daarmede voor drie vierde in de kosten van aankoop van een geweer te voorzien , zal het resterend een vierde van die aankoopskosten bij genoegzamheid der fondsen uit de kas worden genomen ,en door het bestuur een geweer kunnen "w-orden aangekocht, dat ofschoon het eigendom der vereeniging blijvende , tot bijzonder gebruik van hem , die er de bijdragen voor leverde , zal bestemd blijven, zoolang hij lid der vereeniging is ; verlangt hij op te houden lid der vereeniging te zijn , dan zal hij het regt tot gebruik van liet geweer aan een ander lid kunnen overdragen . mits deze in de kas der vereeniging hot halve gedeelte dor aankoopssom storte, hetwelk kan worden geëvalueerd in reeds gestorte bijdragen, doch zoo die meer bedragen zonder aanspraak op teruggave van het meerdere. Art. 8. Hij die verlangt op te houden om lid der vereeniging te zijn , moet daarvan kennis geven aan den secretaris. De werkende leden die zich met der woon in eene andere gemeente vestigen, oi' hun verblijf' naar elders verplaatsen, houden van zelf op als zoodanig leden der vereeniging te zijn. Art. 9. Niemand heeft het regt om eens gestorte bijdragen terug te vorderen. Zij die ophouden leden der vereeniging te zijn, verliezen alle aanspraak op de bezittingen der vereeniging. Art. 10. Het bestuur bestaat uit 5 commissarissen , door de stemhebbende leden uit hun midden te verkiezen , waarvan ten minste twee commissarissen tevens werkende leden moeten zijn voor het toezigt op de oefeningen. Van deze commissarissen treedt jaarlijks met den eersten Januarij een derde gedeelte af' volgens onderling te regelen en aan de vergadering mede te deelen rooster ;de aftredende kunnen herkozen worden. Wanneer op eene andere wijze een commissariaat openvalt, zal daarin zoo spoedig mogelijk worden voorzien. Commissarissen benoemen jaarlijks uit hun midden een voorzitter, een secretaris en een thesaurier of een secretaris tevens thesaurier. Art. 11. Het bestuur regelt en handhaaft de orde bij de oefeningen ; hot voert het finantieel beheer der vereeniging en biedt jaarlijks eene raming van ontvangsten en uitgaven voor het volgend, en eene rekening of' verantwoording over het afgeloopen jaar aan de vergadering ter goedkeuring aan ; het vertegenwoordigt overal en in alle zaken de vereeniging en geeft uitvoering aan de door haar genomen besluiten. Art. 12. Het beheer der vereeniging wordt gratis waargenomen en alleen uitschotten van papier , schrijfloonen en dergelijke kosten vergoed. Art. 13. De voorzitter zorgt voor de opvolging der bepalingen van het reglement ; hij belegt, opent en sluit of schorst de vergaderingen , leidt er de discussien , verleent er het woord en handhaaft er de orde. Bij afwezigheid of ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door het oudste lid in jaren van het bestuur , dat niet met de functien van secretaris of thesaurier belast is. Art. 14. De secretaris is bolast met hut houden der notulen en der briefwisseling ; hij houdt eene lijst aan der leden , teekent do bewijzen van lidmaatschap en roept de leden ter vergadering op, op de wijze hierna in artikel drie en twintig omschreven. Bij afwezigheid of ontstentenis van den secretaris wordt hij vervangen door het jongste lid in jaren van het bestuur, dat niet met de functien van voorzitter is belast. Art. 15. Voorzitter on secretaris teekenen de notulen nadat die door den secretaris zijn geresumeerd en voorts alle stukken, die van de vereeniging of het bestuur uitgaan. Art. 16. De thesaurier is bolast met het innen der contribution, bijdragen en verbeurde boeten en verleent daarvoor kwijting. Hij doet de noodige uitgaven na daartoe door het bestuur gemagtigd te zijn. Hij bewaart de geldon der vereeniging of belegt ze op de bij artikel drie en dertig voorgeschreven wijze. Hij maakt de jaarlijksche rekening of verantwoording en begrooting op, houdt boek van de ontvangsten en uitgaven en schrijft de bij artikel zeven bedoelde bijdragen in de daarvoor bestemde boekjes in. Art. 17. Jaarlijks wordt in de maanden December en April eene gewone vergadering gehouden van de leden dor veret niging. Art. 18. In de gewone vergadering te houden in December, wordt de raming der ontvangsten en uitgaven voor het volgend jaar door het bestuur ter overweging en goedkeuring aangeboden , en geschiedt de keus •tot vervulling der op primo Januarij daaraanvolgende openvallende plaatsen in het bestuur. Art. 19. In de vergadering van April wordt de rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar door het bestuur ter overweging en goedkeuring aangeboden. Art. 20. Het maatschappelijk jaar loopt van primo Januarij tot primo Januarij. Ar. 21. Zoo dikwijls zulks door het bestuur zal noodig worden geoordeeld of door één of' meer stem hebbende leden of' door minstens drie adviserende leden schriftelijk aan het bestuur wordt verzocht, kan het bestuur buitengewone vergaderingen beleggen ter behandeling van voorstellen , welke door de leden die zoodanige vergadering verlangen , minstens acht dagen vóór de bijeenkomst aan den voorzitter moeten zijn medegedeeld. Art. 22. Zoowel de adviserende als de stemhebbende leden hebben het regt voorstellen te doen , voorts op alle vergaderingen te verschijnen en over de aan de orde zijnde zaken of voorstellen het woord te voeren. Alle voorstellen zoowel van stemhebbende of adviserende leden, behalve van het bestuur, moeten vijf dagen vóór de te houden gewone vergaderingen schriftelijk aan den voorzitter zijn ingediend. Art. 23. Tot elke vergadering worden de stemhebbende leden dooiden secretaris minstens drie dagen vóór de te houden bijeenkomst opgeroepen bij convocatiebiljetten , waarop zooveel mogelijk dè aan de orde te stellen onderwerpen worden vermeld. Tevens wordt ten minste drie dagen te voren eene kennisgeving der te houden vergadering met eene lijst der agenda aan den dorpstoren aangeplakt. Art. 24. Alle besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen der stemhebbende leden, die ter vergadering tegenwoordig hunne stem uitbrengen. Over alle zaken geschiedt de stemming mondeling met de woorden vóór of tegen. Bij staking der stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. Bij stemming over personen wordt bij besloten briefjes gestemd. Wanneer bij eene eerste stemming tot het kiezen van personen geene volstrekte meerderheid is verkregen , heeft er eene herstemming plaats over de personen tusschen welke de meeste stemmen zijn verdeeld en geschiedt bij die herstemming de keuze bij meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen over personen beslist het lot. Art. 25. De tijd der oefeningen wordt door het bestuur, nadat van rijkswege instructeurs tot leiding dier oefeningen verkregen zijn, vastgesteld en aan de werkende leden bekend gemaakt. Het bestuur zorgt dat die oefeningen geregeld plaats hebbeu en wel zooveel mogelijk op zoodanige tijdstippen dat door de werkende leden geene schade of belemmering worde toegebragt in de uitoefening- van hun dacrelijksch beroep. Ook de plaats der oefeningen wordt door het bestuur vastgesteld. Art. 26. leder werkend lid is verpligt de oefeningen getrouw bij te wonen. Hij die verhindert wordt eene oefening bij te wonen , moet daarvan zoo mogelijk twee dagen te voren aan den secretaris kennis geven. Art. 27. De regelen bij de oefeningen in het schijfschieten in acht te nemen , zullen aan goedkeuring eener vergadering worden onderworpen en vervolgens bekend gemaakt. Art. 28. Het staat aan elk der leden vrij zich van een geweer to voorzien, mits overeenstemmend met het model vastgesteld door het bestuur, dat zich zal houden aan het model, bij 's lands infanterie in te voeren; geene andore geweren worden op de oefeningen toegelaten. Art. "29. Teder werkend lid is verplicht de orders op te volgen , die hem door of van wege het bes uur of' door de instructeurs, die van rijkswege mogten zijn verkregen , bij de oefeningen gegeven worden. Art. 30. Hij , die zonder wettige redenen van verhindering zich op de oefeningen niet doet vinden , verbeurt telkens eene boete van 50 cent Hij die zonder wettige redenen niet op het bepaalde uur aanwezig is ter plaatse waar de oefening gehoviden wordt, verbeurt eene boete van 25 cent De beoordeeling of eene reden van verhindering wettig is, wordt aan bet bestuur overgelaten , hetwelk hierin met de meeste onpartijdigheid en billijkheid zal te werk gaan. Hij die de orde op de oefeningen stoort, verbeurt eene boete van 50 cent, behoudens het regt van het bestuur om hem het verder bijwonen der oefuning Ie ontzeggen. Arr. 31. De boeten worden opgelogd door het bestuur, na onderzoek der zaak en nadat gebleken is dat de overtreder geene wettige reden van verschooning of verhindering kan aanvoeren ; het besluit deswoge te nemen moet met redeuon omkleed zijn. Vervolgens wordt de oplegging der boete door den voorzitter schriftelijk medegedeeld aan den overtreder. die verpligt is binnen ééne maand na do kennisgeviug hot bedrag daarvan aan den thesaurier te voldoen, Art. 32. Hij die langer dan drie maanden nalatig blijft in het voldoen der jaarlijksche contributie of der boeten, houdt op deel uit te maken dei* vereeniging en wordt geschrapt van de lijst dor leden. Deze termijn begint te loopen, wat de contributie betreft, met den eersten Januarij van elk jaar , wat de boeten betreft na verloop van den termijn hij artikel een en dertig, tweede lid vastgesteld. Art 33. De gelden der vereeniging, die voor dadelijk gebruik niet noodig zijn, worden tijdelijk belegd in de spaarbank te Vorden ; spociaal zal dit zooveel doenlijk geschieden met die contribution welke volgens artikel zeven tot aankoop van goweren moeten strekkon. Art. 34, Geene geweren worden aangekocht uit gelden, die niet bepaaldelijk daarvoor volgens artikel zeven zijn bestemd, dan op besluit eener vergadering. Art. 3'>. De eigendommen der vereeniging of de zaken , die bij haar in gebruik zijn , worden bewaard op eene door het bestuur te bepalen plaats. Geen lid zal vermogen wapens, waarvan hij geen eigenaar is of ammunitie met zich te nemen . hij levert ze na afloop van elke oefening in , ter plaatse , bestemd tot derzelver, bewaring op boete van 50 cent voor elk verzuim , onverminderd zijne verpligting tot dadelijke nakoming dezer bepaling._ Art. 36. Bij ontbinding der vereeniging gaan hare gelden en verdere eigendommen over aan de gemeente Vorden , zoo deze weigert dezelve te aanvaarden zullen de eigendommen te gelde gemaakt en de opbrengst met de kas belegd wo'den in de Vordensche spaarbank, om eventueel* weder te dienen tot aankoop van wapenen als anderzins voor de verdediging van het vaderland of tot handhaving van orde in de gemeente. Art. 37. De vereeniging wordt, behoudens de Koninklijke erkenning , tot stand gebragt voor den tijd van 25 achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag , waarop het besluit houdende de Koninklijke goedkeuring van dit reglement is genomen. Art. 38. Vóór dien tijd kan geene ontbinding plaats hebben , maar zal het vrij staan aan hut bestuur , des noods , de werkzaamheden wegens te geringe medewerking tijdelijk te staken. Art. 39. Geen besluit tot verandering in dit reglement zal kunnen worden genomen dan op schriftelijk door drie stemhebbende of vijfnietstemhebbende leden onderteekend voorstel en met twee derden der stemmen door de ter vergadering aanwezige leden uitgebragt. Op elke verandering of wijziging in dit reglement wordt de Koninklijke goedkeuring vereischt. Art. 40. Dit reglement treedt terstond na Koninklijke goedkeuring in werking. Het krachtens hetzelve te verkiezen bestuur biedt zoo spoedig mogelijk eene raming van inkomsten en uitgaven voor den tijd ' loopende van het tot stand komen der vereeniging tot den eersten Januarij 1868, aan eene vergadering ter goedkeuring aan. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1867, n». 83. Mij bekend, De Minister van Justitie. , BORRET.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij jl., nc. 40, zijn tot adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd A. J. Fehr en J. H. Varenkamp.
---

