TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
Wij ztj-llen nog bij de overzeesche gewesten vertoeven, omdat s_| onsH <5e meeste grondstoffen uit het dieren- en plantenrijk doen kennen. Ikß Bal echter laten voorafgaan, wat hier te lande bijeengebragt is. Aan eeneßJ ¦merkwaardige, en wel de eenvoudigste planten-familie, die der zeewie-^H ren (Algae), herinnert ons L. H. Buse te Renkum (N°. 98), eeneplanten-BBJ familie, men leze mijn verslag der Tentoonstelling te Londen, welkeH faags de uitgebreide kusten van Groot-Brittannie met zooveel liefde be-BBJ oefend wordt, welke zoo vele belangrijke grondstoffen voo" de nii verbeid BBJ oplevert, en hier te lande, voor zoover mij bekend, weinig uit eenßJ ¦technisch oogpunt onderzocht is. Eene plant uit deze «elfde familie, isH het voedsel der zwaluwen (hirundo esculenta), welke de kostbare nestjes BB bouwen, van welke de 125 Amst. - (picol) de Chinezen met ƒ 6000 üßj /7000 betalen. De schout-bij-nacht Q. M. R. Vcr-Huell (N«. 676) heeft BB eene merkwaardigheid ingezonden, namelijk een stuk van die klippen,Bß welke met levensgevaar bezocht worden, met twee daaraan klevendeßß nestjes; in een der nestjes ziet men nog het wier ten deele onveranderd;Bß dit stuk is met twee vogeltjes en eenige eijertjes gestoffeerd. Wat het BB ¦wier voor eene golvende watervlakte is, datzelfde is het mos voor eenen fl schralen, yochtigen grond (C. Haft, schilderijtjes van mos en heidebloe- BJ men N°. 526), en is men niet tevreden met eene bloote uitwendige BB aanschouwing van het geschapene (de opgezette kwartel met zeven BB jongen van Klinkenberg Senior , te Utrecht, N°. 559 , en vooral de fl opgezette vogels van S. Berghuis, te Groningen, N°. 640) (1), deBJ geboetseerde Surinaamsche vruchten (2), dan heeft de amanuensis bij ¦ het microscopische observatorium der Utrechtsche hoogeschool, M. H. BJ Van Amerongen, (N°. 66), u de taak gemakkelijk gemaakt door zijne 120 ¦ praeperaten van dierlijke weefsels en even zoo vele van planten-weefsels (3).8J Laat ude naam van observatorium niet bevreemden, want men wapent fl hier het oog even als de sterrekundige, om het onzigtbare te leeren kennen, BB maar de een zoekt de wereld in hare kleinste omtrekken en de ander I laat zich door de onbegrensde ruimte van het heelal niet afschrikken ;BJ even bewonderingswaardig als 's menschen vernuft was in de uitbreiding ¦ ¦sijner kermis van het groote in de schepping, heeft het zich met de magt BI van het kleine vertrouwd gemaakt. De moeijelijkheid, om goede microscopische voorwerpen te maken, is ge- BJ noegzaam bekend, en onder N°. 763 (A. G. Malie', te Leyden), vindt BJ men een dubbelmes, volgens de Gebr. Weber, te Leipzig, om dunne BJ doorsneden voor zoodanige onderzoekingen te vervaardigen. Nogtans geeft I het gebruik daarvan nietjde zekerheid, een voorwerp in zijn waren vorm H gescheiden te hebben. Op niemand is de spreuk van Franklin: »dat de I natuur-onderzoeker met een boor zagen en met een zaag boren moet" — Bj meer van toepassing, dan op den micrograaf (4). H Wij zagen straks eene nabootsing van vruchten; er zijn nog andere BJ proeven van nabootsing der natuur, namelijk door middel van de boek- I drukpers , voorstellende onderscheidend afdrukken van bladeren, vervaar- BJ digd door Wilson (Bonn en Wilson, stads drukkers te Meppel, N".486), ¦ die reeds sedert jaren de boekdrukkunst uitgeoefend heeft. De bladeren BJ ¦zijn niet met het penseel nagebootst, maar van de natuurlijke originele BJ overgedrukt. Eene soortgelijke handelwijze wordt ook bij de bloem- en BJ bladversiersels in papier—ïaché gebruikt (5), waarvan Birmingham en I Par'rjs ter tentoonstelling van Londen zoo veel voortreffelijks en schoons BJ geleverd hebben. H In de planten vezel heelt de natuur ons een groot geschenk gegeven, BJ hetzij wij de vast vereenigde bundels, in den vorm van hout, hetzij wij ¦ 2e van elkander gescheiden, als spinbare vezelstoffen, voor het aangename BJ en het gemakkelijke des levens gebruiken. Het tropische climaat, zoo ge- ¦ zegend en zoo gesierd door eenen weelderigen en Hitgebreiden planten- BJ groei, levert ook daarin de grootste verscheidenheid. Onbekendheid be- BJ staat niet meer ten opzigte van datgene, wat bruikbaar zijn kan, maar BJ de bezwaren vloeijen voort uit het gebrek aan kennis wegens den voor- I raad, en uit de moeijelijkhedsn van inzameling en aanvoer. Jhr.F. v. A. BJ ridder de Stuers (N°. 82) beeft eene verzameling van houtsoorten uit de BJ Moluksche eilanden mcl beschrijving ingezonden; J. van Halmael (N°. 671) H leverde 60 stuks en C. A. Wois (N°. 786) 50 monsters van verschillende I houtsoorten in Suriname groeijende (6), zelfs Mr. Ph. de Kanter heeft een Bj kapstok of hoedendrager uit 14 Surinaamsche houtsoorten doen zamenstellen I (-". 769). Een blok Amboina-wortelhout (7), lang over kruis 110 en 108 N. ¦ dm., dik 40 Ned. dm. (N°. 359 d.) (8), en het ijzerhout van Minahassa (Mc- I nado op Celebes) (9) zijn door Z. K. H. Prins Hendrik bezorgd. Het let- B terhout (10) heeft bij de uitoefenaars der handboog-nijverheid, zoowel in ¦ Engeland als hier te lande, eene geschikte toepassing gevonden (N°. 735 ¦ C. Hoff te Rijsenburg, N°. 587 wed. C. Bressers en Zonen te Tilburg). ¦ De commissie heeft deze zaken onder de klasse van wapens gerangschikt, ¦ want zij behooren tot de oudste der kunst-wapenen, welke op eenen af- ¦ stand moeten treffen, zoo als ook nog uit de inzending van Suriname ¦ duidelijk wordt (W. H. J. van Idsinga N°.774, dekioderboog en pijlen I van Arrowaksche Indianen) , terwijl er naast gelegen zijn de allereerste ¦ •wapenen, om zich in de onmiddellijke nabijheid te verdedigen, blijkbaar ¦ door de strijdknodsen (Apoetoe van de Arrowaksche Indianen N°.297b ¦ en N°. 296 g) uit ijzerhart gesneden (11). Wij zien daarenboven hier weder ¦ een nieuw voorbeeld , hoe de mensch in den natuurstand zich aan een I enkel voorwerp hecht, om daarvan de vervulling van al zijne behoeften fl te erlangen. De schaften der pijlen, waarmede de Indiaan zich verdedigt fl (N°. 792 a) (De vezelstof was ook te Londen tentoon gesteld onder den I naam van Fibisiri), de touwen (N°. 7736) en de hangmat (N°. 771 c), I waarin hij zich rustig neer vleit, maakt hij uit de bladeren van Morisi-1 palm (Mauritia flexuosa) of Ita-palm, welks hout ook dient tot het ge- I reedsebap, benoodigd bij de toebereiding van zijne spijzen, de kneuzer ¦ of Casave perser en zeef (Matapi) (de perser, zeef en mandjes, ter tentoonstelling aanwezig, N". 772, waren volgens de opgave van den inzender van de Wariembo (Phrynium capuso Roxc.) afkomstig); zijn hoed, zijn ¦waaijer en pagaai maakt hij uit de bast, terwijl het sap daarenboven in den vorm van palmwijn hem lafenis schenkt. Ik zeg een zoodanig voorbeeld wijst als bet ware aan, hoe elke industrie zich eene specialiteit kiezen moet, om van een natuurproduct al de mogelijke voordeelen te kunnen behalen. Van het gebruik van Surinaamsch hout voor meubels vinden wij twee proeven, namelijk eene e'tagere van Bolletrie en Geelhard, doortr. Worst te Zwolle Nu. 387. Zonder over alle bijzonderheden uitvoeriger te handelen , moet ik de aandacht vestigen op een verslag van den rijkdom der Surinaamsche bosschen in meubelhout, voorkomende in het Tijdschrift.; voor Staatshuiskunde en Statistiek van den Heer Baron W.A. Sloettot Oldhuis. De Overijselsche Vereeniging van Prov.Welvaart teZwolle heeft in 1846 van den toenmaligenMinister v. Koloniën verzocht en ontvangen eenige monsters hout. Zij was dien ten gevolge in staat 1314 cub. voet Surin. hout (1) De 37 dozen met opgezette kapellen en andere insecten, N°. 770, laten nog al ten opzigte van de conservatie te wenschen over. (2) Eene verzameling van twee en dertig stuks vruchten — en een tableau van uit papier vervaardigde en met olieverf geschilderde vruchten door M. R. Mattes, te Suriname, N°. 775; het eerste wordt aangeboden voor/ 105 en het andere voor/ 100. (3) Wij hebben wel is waar deze praeparaten niet onderzocht, maar de bijgevoegde naam van Utrecht, waar de microscopische studie met zulk een goed gevolg beoefend wordt, strekke tot waarborg. (4) Hugo von Mohl, Micrographie, p. 257; over Va entin s Doppelmesser ibid., p, 257; Harting, het Microscoop, enz., p. 112, dient vooral tot nadere inlichting. (5) Jaarboekje 1851, p. 319. / . „ „ (6) Eene e'tagere van Bolletrie en Geelhard door G. Worst teZwolle, N°. 387. (7) Zie ook de tafel uit een stuk van I,sBNed. el middellijn N°.34Bc. H. Koster te Utrecht; N°. 357 M. A. F. Renser, id.; twee tafels van 210 Ned. dm. en 193 Ned. dm. vervaardigd door Gebr. Horrix en L.F. Broers te 's Hage, voor Z.K.H. Prins Hendrik N*.359. (8) Het Amboyna bout, ook op Borneo aanwezig, is afkomstig van de Kiabooka -_ Pterospermum Indicum. (9) Het blad van eene langwerpige tafel, lang 3,4 en breed 1,6 Ned. el. (10) Om de zwarte vlekken, die men met hieroglyphen vergeleek, is de naam van Letterhout daaraan gegeven. De plant zoude zijn Brosimum Aubletii P. of Piratinera Guianensis Aubl. Het behoort tot de kostbaarste houtsoorten en is buitengewoon hard; de inlandsche naam is Kanatepie. In Engeland gebruikt men het voor hetzelfde doel. (11) Niet te verwarren met het bovengenoemde Oost-Indische ijzerhout, bekend onder den inlandschen nafun van Oenglien,
van 47 verschillende soorten in 250 stuks, alle van 's rijks houtveiling aanflj de CoppSnamfe afkomstig, door bekwame schrijnwerkers te doen onderflßß !Söeken ;de uitkomst vindt gij dus ter aangehaalder plaatse, alleen hf t be-IJ sluit wil ik overnemen: dat namelijk het Surin. hout tot velerlei doel-HJ einden aan te wenden is, en dat het hoogst wenschelijk ware eenen ge-HJ regelden handel in dit artikel te openen, wenschelijk voor de kolonie cnflflj wenschelijk voor het moederland. Het is waar, er zouden tot dateinddßJ verschillende bezwaren moeten overwonnen worden, maar terwijl reedsflj een der vroeger bestaan hebbende hinderpalen, de ongehoorde trac/(rfooBBJ nen, door onze tegenwoordige scheepvaartwetten is weggeruimd, zoo zul-BBJ len ook de andere met volharding te overwinnen zijn, en tot deze voIBJ harding vindt men ruimschoots opwekking ';n het bewustzijn, dat menHJ nimmer voor eeD onvoldoenden af *et Van iiet fe_PUBt« bout op de EuropeflHl sche markten heeft te vreezen; want kan het inlandsch verbruik hier tcBJ lande reeds op zich zelf aanzienlijk worden, zoo staat ook bovendienßJ Duitschland open, terwijl men in België en Frankrijk op een goeden aftrekßßJ rekenen kan (12). Onder de vroegere onderzoeking over de Surin. hout-BJ soorten (13) verdient het werk van Teehstra (de landbouw in de KolonießßJ Suriname, enz., 1835) niet vergeten te worden, waarin vooral de ge-HJ scbiktheid voor den scheepsbouw op den voorgrond staat. BBJ De Heer C. J. Glavimans heeft daarover een verslag uitgebragt iiflj 1838; dit stuk is in 1848 uitgegeven door het Koninkl. Instituut vaißJ Ingenieurs te Delft (Eerste Stuk der Verhandelingen). Men vindt in hetßJ zelfde werk den inventaris eener verzameling van 104 houtsoorten, dooiflj den Kapitein P. F. Ch. Stolte, gedurende zijn meer dan elfjarig verblijf idflj de kolonie Suriname, van 1816 tot en met 1827 bijeengebragt; deze inven-BB taris, afkomstig van den Kapitein G. C. Hartz, gaat insgelijks van belang-BB rijke berigten over het gebruik dier houtsoorten vergezeld. Onlangs iflj door Jhr. C. A. v. Sijpesteyn eene oorspronkelijke bijdrage tot de kcnnißH dier houtsoorten geleverd, en vooral met het oog op de bruikbaarheid ciißJ de daaruit voortvloeiende voordeden bij den aanleg van spoorwegen (14) BB In dit werkje (uitgegeven te Breda bij Broese en C°., 1851) worden drjflfl Surinaamsche houtsoorten gerangschikt naar de geschiktheid bij spoor-BB wegen (onder anderen Bruinhart, Groenhart, Loens en Bolletrie) (15) flfl voor meubels en klein houtwerk. Ik kan dit werkje daarenboven dubbelßfl aanbevelen, om de nuttige wenken, die daarin door den bevoegden en des-BJ kundigen schrijver ter bevordering van den bloei dier bezittingen gegeHß ven worden, en om de practisch nuttige lijsten der afmetingen en prijzenHH van de houtsoorten te Paramaribo, zoo als zij in den vorm van balkenßJ planken en platen verkrijgbaar zijn. Wanneer ik dan dit alles zamenvatßH en den aanvoer van vreemde houtsoorten in Groot-Brittannie als Tia*i<-„HB artikel in overweging neem (zie mijn Verslag der Tentoonstelling teflj Londen), dan is het waarlijk te bejammeren , dat men niet reeds sederößJ jaren met meer ijver die bronnen van welvaart voor het Vaderland enflj zijne Koloniën opgezocht heeft. BJ Ik mag dit uitdrukkelijk zeggen, wanneer ik lees, dat Sir RobertHß Schomburgk in zijne beschrijving van Britsch Guiana (1840, p. 116) ,flj daaromtrent zegt : If, therefore, the attention of the Navy Board couldflj be drawn to the important fact that British Guiana can furnish the finestßJ and most durable wood in the world, in sufficiënt quantities to supplyHJ all the shipbuilding establishments in Great Britain, a doublé benefitßJ would arise from it, namely, the saving to Government and the increa-BJ sed demand lor the natural product—ns of the colony. (16) Schomburgk gaatflj zelfs verder — misschien niet zonder eenige overdrijving— dat men bij IJ het invoeren van de deugdzame houtsoorten niet aan de kunst van hout-BJ conservatie zoude gedacht hebbes. BJ Zal men nu dien rijken West-Indische plantengroei allée'n om de hout-BJ soorten moeten doorzoeken? Hoe vele heerlijke gommen, harsen, olieënßJ ranken, basten, enz., zijner niet in die on_„elijke bosschen, waarin op BJ vele plaatsen nog geen Europeaan is doorgedrongen en dus ongebruiktflj verloren gaan (Jhr. van Sypesiein t. a. p. p. 25)! De tentoonstelling geeftflj ons ook daarvan de bewijzen: De boom, die het uitmuntende c.ocoshou BJ geeft. (Hymenoea Courbaril), schenkt, wanneer men in de nabijheid HJ van zijne wortels den grond omwoelt, eene gom-hars (N°. 791 b. enflj 785 a); dezelfde kan men ook uit eene insnijding aftappen. Deze gomflj komt sedert lang als anime gom iv den handel voor; in Britsch GuianaßJ gebruikt men haar in plaats van gom copal; beide gomsoorten worden BJ ook wel door elkander gemengd. Het crapahout, dat het gemeene maho-BJ nijhout zoude kunnen vervangen, levert uit zijne zaden de carapa-oließJ (carapa guianensis Aubl. of Xylocarpas carapaSpr.), zoowel tot lamp-als BJ tot haar-olie veel in gebruik. De bast van den boom, waarvan het groenflj hart of groen ebbenhout verkregen wordt (Nectandra rodiaei) bevat een ¦ plantenbeginsel.de bebeerine, dat men als een surrogaat van quinine ge-B noemd heeft. De naam van dit beginsel is daaraan ontleend, dat men vroe-¦ ger den bast van dien boom onder den naam van bebeern in den handel ¦ bragt. Dr. Rodie (daarom de soorts-naam rodiaei) heeft het afgescheiden ¦ en het geneeskundige vermogen gesteld tot dat van chinine als 6:11 (17). ¦ Er is eene soort van copaïve balsem (N°. 782 p.); het purperhart ¦ (copaifera pubiflora of bracteata) behoort tot de boomsoorten, uit welke flj deze vloeit (18). Het onbekende koortsverdrijvende geneesmiddel, dat ¦ onder N. 798 door H. Goudman (uit Suriname) zoo onduidelijk beschre- ¦ ven is: — sulphas, getrokken uit den bast en het hout van Aspidosperme ¦ excelsa Beath. — stamt van eenen boom: het Yaruri of Paddlewoudder ¦ Engelschen, welke de Indianen voor roeispaken, en om zijne hardheid en ¦ veerkracht tot cylinders in de katoen-zuiverings-machines gebruiken. I Doch ik heb lang genoeg, maar niet te lang, bij deze kleine Suri- ¦ naamsche verzameling stil gestaan; wenden wij ons nu naar Oost-Indien, ¦ idan vinden wij nog, behalve de reeds genoemde, eene kleine verzame-| Hing van houtsoorten (N«. 824 c, elf diverse soorten van meubel- en timmerhout) door H. D. Potter resident van Samarang ingezonden ,en overigens eenige voorwerpen uit Sandelhout (N°. 802 de schede van eene ; kris; beelden van Bali N». 673 t) en ebbenhout (N . 6ysa) OÖst-Indie heeft ons in de gelegenheid gesteld, om met eenige plantenvezels in den afgezonderden staat, als ër°lf°l™™fymnfT en wever meer bekend te worden, en bijzonder hebben wj deze bijdrage aan den directeur van 's rijks herbarium te Lellen Prof. Blume, te danken. Wij blijven dadelijk staan bij het ramee-vlas en gennep; immers 1° het departement van koloniën te Amsterdam stelt everdoek en blank linnen ten toon; 2°. een voornaam fabnekant te Leyden (S. A.. Meerburg N°. 245tt-ww) bragt gebleekt en ongebleekt zeildoek en karldoek daaruit vervaardigd; ja dezelfde fabnekant wijst u een stuk lini nen en damasten servetten, zoo als zij zich na een dagelijksch gebruik ! gedurende vijf jaren gehouden hebben, hetzelfde dat reeds ter tentoonstelling te Delft verschenen was en door de Nederlandsche maatschappij van Nijverheid in 1847 met goud bekroond werd; en 3°. een onzer meest vermaarde geleerden, welke in 1840 de cultuur bijzonder aanbevolen heeft; de Heer Blume maakt ons met de plant bekend, de boehmeria tenaeissima, welke sedert onheugelijke tijden door de inlanders bewerkt werd en in den Indischen Archipel overal wild voorkomt (N°. 677 e), onder bijvoeging van de vezelstof, zooals de inlanders ze weten af te zonderen. Gij ziet dus, geachte lezer, dat wij verpligt zijn die zaak meer van nabij te beschouwen. Buiten twijfel moet zij van grootere waarde zijn, dan men gewoonlijk denkt, nu men de cultuur in Brazilië en Cayenne invoeren zal. Da. S. BLEEKRODE. (12) Nijverheids-Courant, N°. 27, den 3den Julij 1852. (13) De oudere werken zijn in bovengenoemd tijdschrift aangewezen. (14) De Ingenieur van den spoorweg in Deraerary heeft vooral het Groenhart aanbevolen, omdat men leggers van 18 tot 24 Eng. dm. kant ter lengte van 60-70 vt. kan verkrijgen. (15) Ook Paardenvleesch genaamd. (16) Kan men de aandacht van het bestuur der marine op de gewigtige daadzaak vestigen, dat namelijk Britsch Guiana de schoonste en duurzaamste houtsoorten in genoegzame hoeveelheid voor alle Britsche scheepstimmerwerven leveren zal, dan zoude daaruit het dubbele voordeel geboren worden, namelijk besparing van uitgaven door het gouvernement en een vermeerderd gebruik van koloniale voortbrengselen. (17) Jaarboekje 1846, p. 455. De zaden dienen zelfs in tijden van gebrek tot voedsel. (18) In Para vloeit soms binnen den tijd van een paar nren uit eenen boom meer dan 5 Ned. _.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 Augustus (des Avonds.)
De tegenwoordige reis van H. M. naar Antwerpen is reeds de den welke Hoogstd. gedurende den tijd harer regering naar die stad hi ondernomen, namelijk in 1843, als wanneer zij slechts kort ter reede vertoefde en den nacht aan boord van het stoomjapt doorbragt, en >n 1846 toen de Koningin aldaar eenige dagen verbleef en het merkwaardigste van die oude stad in oogenschouw nam. — De Russische gezant heeft een onderhoud gehad met lord Derby; ook sir J. Brooke is met dien minister in conferentie geweest. — De ex-koningin der Eranschen is met den hertog en de hertogin v. Nemours van een bezoek bij den graaf v. St.Germans naar Teignmoutn teruggekeerd. .... — Bij de alhier gevestigde directie der maatschappij van landmdijking in Zeeland zijn zeer gunstige berigten ontvangen omtrent de vordering van die groote onderneming; gedurende dezen zomer waren 3500 morgen ingedijkt, in het volgende jaar zoude op groote schaal daarmede worden voortgegaan; er is thans veel vraag naar de aandeelen tot 1/2 a 3/-» agio. — De luit. generaal sir T. Downmau, kommandant der artillerie te Plymouth, is gisteren plotseling overleden. — Gisteren ochtend zijn te Manchester, bij het heerschen vau eene zware donderbui, eenige kleine huizen door den bliksem ge'roften , met j het ongelukkig gevolg, dat vier der bewoners op de plek werden doodgeslagen en drie anderen gekwetst. — De heden ontvangen berigten uit lerland, aangaande de rdap)—(--! ziekte, luiden wederom geruststellender; men komt thans tot de overtuiging , dat even als bij het verschijnen der ziekte in vorige jaren, men zich door de vrees te zeer heeft laten bevangen, terwijl het nu schijnt te blijken, dat de oogst nog altijd genoeg zal opleveren. — Over de door den Heer Webster te New-York gehouden redevoering sprekende, zegt de Morning Herald, de tolk van ons ministerie, dat die staatsman de opgewondenheid der Amerikanen wegens de visscherijkwestie nutteloos heeft aangeblazen en de toedragt der zaak uit haar verband heeft gerukt, want dat er geene veranderde uitlegging van het tractaat heeft plaats gehad, en dat even als in 1818, toen de overeenkomst tot stand kwam, ook nu nog de Amerik. visschers verpligt waren zien drie zeemijlen van de kusten der Engelsche bezittingen in Noorn-Amerika verwijderd te houden. «-_¦*___¦ Het leger der Ver. Staten bestond op 1 Jan 1851 uit slechts 10,0-* man, de landweer bedroeg echter 2,006,456 man. De zeemagt telde op 1 Sept. 1851 niet meer dan 12 linieschepen (waarvan nog 3 op stapel), 14 fregatten, 21 korvetten, 7 brikken, 15 oorlogsstoomschepen, 5 transportvaartuigen, te zamen 74 oorlogschepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De Keizer is den sden dezer des ochtends van j Nagy-Banya vertrokken en des namiddags te Sigeth aangekomen. De_ 7den heeft Z. M. de reis over Tecsö-Huszth, Bereg-Szasz naar Munkacsvoortgezet. Donderdag zal de Keizer te Trentschin aankomen en Vrijdag de reis over Tyrnau naar Presburg voortzetten. — Eerstdaags zal eene stedelijke deputatie van Pesth naar Italië vei trekken, om den veldmaarschalk Radetzky het eereburgerschap van Pcstn aan te bieden. — De hertog v. Saksen-Coburg-Gotha onderhandelt over den aankoop van uitgestrekte goederen in Beneden-Oostenrijk. — De baron v. Haynau zal binnen weinige dagen naar Weenen terugkeeren en zich vervolgens naar Griitz begeven. — Het plan tot den aanleg van een spoorweg van Tüplitz naar Aussig, is reeds door den Keizer goedgekeurd en zal eerdaags ten uitvoer gebragt worden. — Men twijfelt bijna niet meer, dat de Wecner-Gloggmtzer spoorweg door de regering zal overgenomen worden. BERLIJN, 12 Aug. {des ochtends). De geruchten eener aanstaande aftreding des ministers van justitie zijn ongegrond. Den 16den dezer zullen de tolverbonds-conferentien heropend worden. Men is hier ijverig bezig met de organisatie van Hohenzollern. — De geestelijkheid der Katholijke Kerk heeft zich ongeneigd ketoond, om op 15 dezer eene plegtige herinneringsdienst voor Napoleon te vieren. — Uit Warschau wordt dd. 8 Aus. gemeld, dat in de twee laatste da- 554 nieuwe choleralijders zijn bijgekomen, waarvan 240 genezen en 214 overleden zijn. Destijds bevonden zich 746 personen onder behandeling. Volgens het gevoelen der geneesheeren had de ziekte reeds haar toppunt bereikt en zoude weldra afnemen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Aug. De nationale en stenden-raden hebben gisteren eene gemeenschappelijke vergadering gehouden, om een president en vice-president voor het hooge geregtshof voor het jaar 1853 te kiezen. Eerst bij eene tweede stemming is de Heer Casimier Pfyffer van Lucern met 72 van de 118 stemmen tot president verkozen. De candidaat der ultra-behoudende partij verkreeg slechts 15 stemmen. Als vice-president werd eerst na de vier stemmingen gekozen de Heer Riittcmann van Zurich met 79 stemmen, tegen den Heer Staempfli, den candidaat der ultra-radikalen, die 42 stemmen verkreeg. — In de bondsstad Bern is gisteren de eer6te telegraphische depêche uit St. Gallen ontvangen, betreffende de verkiezingen voor het bondsgeregtshof. , FRANKFORT, 11 Aug. De berigten uit Konstantinopel van 29 Julij spreken van eenen vreeselijken brand, welke aldaar den vorigen dag gewoed had. De brand ontstond bij de groote brug en duurde tot na middernacht. — Men verneemt, dat de antwoorden der regeringen van de Boven- Rijnsche kerkprovincie (Wurtemberg, Baden, de beide Hessen, Nassau en Frankfort) op de memorie der bisschoppen voor deze niet bevredigend is uitgevallen. Zij zullen zich nu naar Rome wenden en van daar uit met de regeringen onderhandelingen doen openen. — Eerlang zal de Panlskerk alhier, die voor de zittingen van het nationale parlement werd gebruikt, aan de eeredienst worden teruggegeven. — Morgen houdt de bondsvergadering eene zitting. Vermoedelijk de laatste vóór de vacantie. — Heden beginnen teStuttgart de conferentien der Darmstadter coalitie. De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is gisteren tot bijwoning ; daarvan te Stuttgart aangekomen, ofschoon hij nog ziek is. — In het Beijersche stadje Orb is des nachts tusschen 7 en 8 Aug. brand ontstaan, die zoo snel de overhand nam, dat geene pogingen tot i het blusschen der vlammen of het redden van goederen baatten, zoodat in weinig tijds meer dan 50 gebouwen met al wat zij bevatteden in de i asch werden gelegd en zelfs eenige menschen bij deze ramp het leven i moeten hebben verloren. — Uit Adalia (Tnrkije) wordt het volgende verschrikkelijke voorval gehh_— Op den 7den Julij kwam een dolle wolf het stadje binnen stuiven tot op de markt, waar hij verscheiden menschen beet, en snelde toen, door het angstgeschrei verschrikt, naar de tuinen, waar ten gevolge van den zijde-oogst vele honderd menschen in de open lucht te ruste lagen, van welke niet minder dan 128 door het razende beest op de vreeselijkste wijze werden gekwetst. Daar de gouverneur eerst kort te voren de ingezetenen alle wapenen had doen ontnemen, waren de ongelukkigen geheel zonder middel van verdediging. Eindelijk ook van daar verjaagd greep de wolf eene schaapskudde aan , doodde 85 en kwetste 75 schapen. Niet dan den volgenden dag gelukte het den inwoners wapenen van den gouverneur te bekomen en het ondier te dooden. Eenige der gekwetste personen zijn reeds aan de watervrees overleden en de overige verkeeren in onbeschrijfelijken angst.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 Augustus.
De berigten uit de departementen deelen eenige opmerkelijke bijzoiiJ derheden mede omtrent de jongste verkiezingen voorde algemeene radfl aldaar (zie ons duivenberigt van gisteren). Zoo is een socialistif- didaat , de Heer Sain , voormalig berglid van de Nat, Verg., gjflj te St. Etienne, te geljjker tijd met den Heer J. Favre, welkeAJ insgelijks te Lyon verkozen is. Nog meldt men een paar nederlßJ officiële candidaten. Maar deze enkele gevallen , door de uiterjßJ ningen der oppositie verkregen, kunnen slechts gering J rokkenen aan het bewind. Van meer belang is het, dat, na»rAj eenige candidaten onder de bescherming van het bewind zij_**j terwijl zij eigenlijk geenszins tot de Bonapartistische panij belß zoude derhalve de regering zelve op deze wijze eenige harer* , de algemeene raden gebragt hebben. Zoo ten minste luiden dflj ; geruchten.
Wij hebben gisteren melding gemaakt van de geruchten, volgens welke «nen op meerdere centralisatie zoude bedacht zijn, door het aantal der «epartemc-ten nog beneden de helft te verminderen en grootere eenparige te'Jrellgei' -n a* wat het regtswezen, krijgswezen, bestuur, enz., betreft. Men zegt, dat het denkbeeld hiertoe ontstaan is juist ten gevolge van den uitslag der jongste verkiezingen. Men voegt er echter bij, dat men er nog verre af is, deze plannen te verwezentlijken. Behalve de zaak der verkiesingen, welke buitendien slechts in een beperkten kring belangstelling wekt, houdt men zich te Parijs bijna met niets anders bezig dan met de toebereidselen der feesten van 15 Aug. Daar deze toebereidselen evenwel volstrekt niet in verband staan met de staatkunde, en buitendien niets opmerkelijks opleveren, schijnt het niet der moeite waardig er langer bij te blijven stilstaan. Bij gebrek aan iets belangrijkers wordt de aandacht nog al getrokken door een bekend gemaakten brief, welken de Heer Proudhon aan den President geschreven heeft, met het doei om de moeijelijkheden, die de uitgave van zijn jongste werk ontmoet heeft, uit den weg te ruikk_. Deze brief moet, naar men zegt, volkomeu doel getroffen hebben, daar juist door tusschenkomst des Presidents de Heer Proudhon verlof moet nebben verkregen, om zijn werk het licht te doen zien. Overigens is dit stuk, even ais alles wat uit de pen van dezen bekenden schrijver gevloeid is, hoogst zonderling zoowel wat den vorm als wat den inhoud betreft.
De berigten uit Konstantinopel van 29 Julij melden, dat onze gezant <3e Heer de Lavalette, aldaar den 26sten was aangekomen en luisterrijk •ontvangen. Den 28slcn had de Heer de Lavalette de gebruikelijke besocken afgelegd bij de Porte, den minister van marine, den grootmeester <der artillerie en den minister van oorlog. De audiëntie bij den Sultan sonde in het begin van Augustus plaats hebben. Aan boord van de Charlemagnc zoude een groot bal gegeven worden; men dacht echter niet, dat dit schip langer dan een paar weken te Konstantinopel zoude blijven. — Het gerucht vau een nieuw te sluiten handelsverdrag met Engeland schijnt ongegrond te zijn geweest. —• De President heeft tijdens zijne reis naar Sologne 600 fr. jaarlijkscbe renten op zijne goederen toegestaan voor de oprigting van een gesticht voor liefdezusters te Vouzon, en dadelijk 600 fr. in bankbiljetten geschonken.
— Men verzekert, zegt de Courrier de Lyon, dat de President den 25sten Aug te Lyon wordt verwacht, om de plegtige inwijding van het ruiterstandbeeld des Keizers bij te wonen. Dit standbeeld, datdeniöden Aug. in de Charaps Elysées te Parijs zal ten toon gesteld zijn, zal d&arop naar Lyon vervoerd worden.
— Er komen reeds vele vreemdelingen aan, om het feest van 15 Augustus bij te wonen.
— Men verzekert, dat de Heer Thiers binnen eene maand herwaarts «al komen, maar slechts korten tijd te Parijs zal blijven, daar hij voornemens moet zijn, zich naar Italië te begeven. -- Uit den onlangs verschenen ofücielen Almanak voor 1852 blijkt, «dat thans de generaals Cavaiguac, Bedeau, de Lamoricière en Changaruier definitief van het activiteits-kader van den algemeenen staf des legers afgevoerd zijn.
—- Het aantal grootkruisen van de orde van het legioen van eer bedraagt thans 62, waarvan 13 zijn uitgedeeld sedert den lOden Dec. 1848. Het aantal groot-officieren bedraagt 210, waarvan 56 zijn benoemd door den President.
— Jongstleden Maandag heeft te Havre onder een grooten toevloed der bevolking de inwijding plaats gehad van de standbeelden van de twee beroemde schrijvers, Bernardin de St. Pierre en Casimir Delavigne. Deze bronzen standbeelden, het werk van den beeldhouwer David (van Angers) sijn geplaatst voor het nieuwe gebouw van het Museum en de Bibliotheek. De Heer Alfred de Musset heeft bij deze plegtigheid het woord gevoerd, alsmede de Heer Michel Chevalier, enz. De Heer de Salvandy, die eene uitvoerige rede zoude houden , werd hierin door ongesteldheid verhinderd. De Heer Ancelot bragt eene opmerkelijke dichterlijke hulde aan den bekenden schrijver van Paul en Virginie en den dichter van de Messéniennes. — De berigten uit de wijnbouwende streken luiden aller ongunstigst. De ziekte der druiven rigt groote verwoestingen aan. De prijs der wij- Ben is reeds 30 pCt. gerezen. — Een brief uit Napels meldt, dat het geschil, hetwelk het ontslag van den generaal Filangicri ten gevolge scheen te zullen hebben, is bijgelegd , eu dat de generaal zijne betrekking van gouverneur-generaal van' bicilic behoudt.
---

