NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds Voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, z»o als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren •ler in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt, bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 'e Gravenhage , den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse. ■ De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat krachtens de wet van 22 April 1852 (Staatsblad «°. 63), op Donderdag den lsten Julij 1852 en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote aandeden in de bij de wet van U Februarij 1843 (Staatsblad n°. 6)_ vastgestelde geldleening voor den aanleg van een steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, en dat mitsdien de rente dier leening niet verder dan tot den verschijndagen 1 Julij 1852 kan worden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de provincie Noordholland in het bijzonder, plaats hebben ten kantore van den betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der aandeden, in dorso voor Voldaan geteekend, en voorzien van den daarbij behoorenden coupon te Verschijnen op 1 Januarij 1853 ; terwijl ook gelijke, aflossing zal kunnen geschieden ten kantore van de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der overige provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die aanvoelen , van welker nommers daartoe voor of op 10 Junij 1852 aan deze betaalmeesters opgave is gedaan. 's Gravenhage, den 3den Mei 1852. De Minister voornoemd, Vax Bosse. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. 1 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen Schatkistbiljetten , vervallende den lsten Augustus aanstaande , Maakt bekend, dat alle schatkist biljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. 14), op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respective verschijndagen, van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend, en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage , den 22sten Julij 1851. De Minister voornoemd, Vax I^isse. >—________________________, De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat de maatregelen, welke voortvloeijen uit de onlangs met Frankrijk en met België geslotene post-conventien, met 1 April aanstaande in werkino- zullen komen, acht het niet ondienstig do aandacht der beiangbebbenden op de navolgende punten te vestigen: I°. De brieven bestemd naar België en Frankrijk met inbegrip van Algérie, benevens die naar Zwitserland, de Sardinische Staten, Toscane, Miïlta, Griekenland, en eenige havens in de Levant waar Frankrijk eigene postkantoren heeft, zijnde Alexandrie, Beyrouth, Konstantinop.'-l, de Dardanellen, Gallipoli, Metelin en Sinyrna , alles in zooverre daarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd, 'of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming verzonden worden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. 2°. Daarentegen zijn aan eene gedwongene frankering onderhevig de brieven bestemd naar Spanje, Portugal, Gibraltar, den Kerkdijken Staat, het Koningrijk Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indie, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Nederlandsch Indie, voorts naar China en naar alle andere koloniën en overzeescho landen waarhenen de verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. 3°. Alle brieven bestemd naar de Sardinische Staten, benevens naar Spanje, Portugal, Gibraltar, Tunis en Tanger worden over Frankrijk verzonden, indien geen andere weg bepaaldelijk op het adres aangeduid is. 4°. De brieven bestemd naar Zwitserland, Toscane, Napels, Malta, Griekenland, de Levant, Oost-Indie, China en'alle koloniën of overïeeschc U_nden, worden slechts dan over Frankrijk verzonden , wanneer die weg bepaaldelijk op het adres vermeld staat. In het'tegenovergestelde geval geschiedt de verzending langs de andere wegen welke daarvoor open staan. s°. Er kunnen ook, doch alleen bij wijze van uitzondering en voor zooveel dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engeland en verder gelegene plaatsen van bestemming over Frankrijk worden verzonden. Langs dezen weg kunnen de brieven voor Groot-Britannie zelve, benevens die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in Noord-Amerika, naar de verkiezing der belanghebbenden al of niet gefn, -ikeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere overzcesche landen beide over Frankrijk en over Engeland te verzenden, is de frankering verpligtend. 6°. Aan eene gedwongene frankering tot Alexandrie, schoon tot een verminderd bedrag, blijven onderhevig de brieven bestemd voor Riouw, Banca en Palembang welke buiten de geslotene brievenmalen van da Indische landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der brieven, voor alle andere plaatsen in Nederlandsch Indie blijven de algemeene voir.-schriften .omtrent de landpost van toepassing. 7°. Do briefwisseling met Engeland langs den weg van Ostende blijft vooreerst op den tegenwoordigen voet. Overigens kunnen de belanghebbenden zich op de postkantoren ver-. voegen tot het bekomen van meerdere inlichtingen. 's Gravenhage, den Sisten Maart 1852. De Minister van Finantien, Vax Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden : I°. dat, te rekenen van en met den lsten Julij 1852, alleen dio certificaten van Nederlandschen oorsprong wegens papier, bestemd om te worden verzonden naar Nederlandsch Oost-Indie , bij het Departement van Koloniën zullen worden geviseerd, welke door de gemeentebesturen zijn afgegeven, op de verklaringen van de fabrikanten; weshalve de certificaten van Nederlandschen oorsprong , afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier, na het opgemcld tijdstip, ongeviseerd zullen worden teruggezonden ; 2°. dat, ter bekoming van het visum, in de certificaten van oorsprong behooren te worden aangeduid, niet alleen de soorten van het ter verzending naar Nederlandsch Indie bestemde papier , maar ook de watermerken en alle verdere bijzondei heden( welke kunnen dienen om de eenzdvighcid (identiteit) van de in de certificaten vermelde partijen papier aan te wijzen ; 3°. dat van de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certificaten van oorsprong bepaaldelijk behoort te worden vermeld, met opgave van de bijzondere merken, waarvan die papiersoorten mogten zijn voorzien, benevens de merken en nummers der emballagie; 4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken, certificaten van Nederlandsche bewerking kunnen worden afgegeven op de beëedigde verklaring der fabrikanten van zi wlanige boeken, houdende dat bet tot dezelve gebezigde papier is van Nederlandschen oorsprong, met vermelding van den naam des fabrikants , in wiens fabriek het paiiier is vervaardigd, mitsgaders van het watermerk of do andere bijzondere leekenen , waaraan dat papier te herkennen is. Zullende aan zoodanige certificaten van bewerking almede het visum des Départements van Koloniën worden verleend. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1852. De Minister van Koloniën, Chs. F. Paiiud.
---

ALGEMEENE BEKEKKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vijf en tachtig duizend vier honderd negentig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f5OO, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,100,100, voor een bedrag van zestien milliocn vier honderd vijf en tachtig duizend vijf honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten 'zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 27sten Mei 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve Van Hoogeshcijze , l. S.
---

