NEDERLANDEN.
(Staatsblad »°. 100.) WET van den 29sten Mei 1852, tot tijdelijke instandhouding van eenige wetten en verordeningen in het Hertogdom Limburg, en tot regeling der betaling voor de jagtactenvanpersonen, ivierpermis de port d'armes na den lsten Julij 1852 gelden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot -Hfrtog van LuxemhÜßG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat de termijn waarvoor krachtens de wet van den 16den Junij 1851 (Staatsblad n°. 60) eenige betten en verordeningen van vreemden oorsprong in het Hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, tijdelijk in stand *ijn gehouden, den 3den Junij dezes jaars vervalt; dat eene verlenging van dien termijn voor sommige dier wetten en verordeningen door de omstandigheden wordt gevorderd ; en dat het billijk is. bij het in werking treden der wet van den Oden Staart 1852 (Staatsblad n°. 47), de ingezetenen van het Hertogdom, •-ouders van de alsdan nog geldende permis de port d'armes, die zich tusschen den lsten Julij 1852 en den 30sten Junij 1853 van groote verlangen te doen voorzien, tegen dubbele betaling te vrijwaren, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Stiten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. In het Hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht Ct» St. Pieter , kunnen nogmaals in stand worden gehouden de navolgende en verordeningen : a. voor den tijd van eenjaar, te rekenen van don 3den Junij 1852 : de Belgische wetten en besluiten van 31 December 1830 (Buil. off. I°. 57), 18 Januarij 1831 (Buil. off. n . 7), 22 Junij 1831 (_____ off. n°. 63) «n 2 Januarij 1835 (Bult. off. n°. 1), betrekkelijk de. schutterijen en burgerwachten (garde civique) ; b. van den 3den tot en met den laatsten Junij 1852: de Fransche wet van 30 April 1790 en het decreet van 4 Mei 1812 {Suil. des lois n°. 431), betrekkelijk de jagt, en het arrêté van 28 Messidor Vide jaar (Bull, des lois n". 213), de vijfde titel der wet van U Floréal Xde jaar (Bull, des lois n°. 187), en het arrêté van 17 Nivôse Xllde j»ar (Bull, des lois n°. 334), betrekkelijk de visscherij, voor zooveel de o-emeenten van Limburg betreft, welke vroeger tot de Generaliteitslanden hebben behoord. Art. 2. Op de jagtacten, tusschen den lsten Julij 1852 en den 30sten Junij 1853 aangevraagd door houders van permis de port d'armes, welke eerst na het in werking komen der wet van den Oden Maart 1852 [Staatsblad n°. 47) vervallen, wordt voor de betaling bij art. 6 dier wet gevorderd, minder geheven naar roden van den tijd, waarvoor de permis de port d'armes na den lsten Julij 1852 hebben gegolden, berekend bij twaalfde gedeelten , voor iedere volle maand. ' Art. 3. Deze wet verbindt van den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het' Staatsblad zal worden geplaatst, encn dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien dit aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29stcn Mei 1852. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIOKIiECKE. Uitgegeven den eersten Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 25 Mei 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning n°. 44. der Nederlanden, Pkins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van N- J. Mouthaan, assuradeur, en J. A. Kleeblad, commissionnair in effecten, beiden te Amsterdam, daarbij als directeuren overleggende authentieke afschriften «ener op den 15den April jl. notarieel verledene, en den lGden daaraanvolgende behoorlijk geregistreerde acte van oprigting, alsmede eener °p den 21sten Mei jl. verledene en behoorlijk geregistreerde acte van aanvulling, gezamenlijk inhoudende de statuten eener Assurantie-Vennoote<:hap tegen Brandschade, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten Hei 1852, n». 110; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebhen goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot de oprigting der Assurantie-Vennootschap tegen Brandschade te verleenen op den voet, als bij do twee boven vermelde acten bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluiten van den 31sten Mei 1852, n°. 41 en 50, zijn de navolgende officieren, ingevolge hunne aanvrage , op pensioen gesteld : Bedrag Artikelen der Wetten Gronden , ° viin 28 AUfcnstus iBa[ , vr„m„_ t> van het „) staatsblad n". 128 waarop het xvamen Kang tf **__»__ n. i* pensioen is i krachtens welke het A sioen. p____i is vedee.ui. toegestaan. W. P. Hubert kapitein plaat- f 990 a) 42 § 1 b. Ugil«i_fi_n selijk adjudant '*j 13,14. en 19 ken' der lste klasse te Utrecht. H. J. Lindwurm kapitein bij 1035 a) 42 §1 a. Iwgilirifi dienst, het 7de rege- b) 13,14aen 19. ment infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren is in de openbare zitting van het Wetgevend Ligehaam het rapport in behandeling gekomen van de commissie tot onderzoek der staatsrekening over de dienst van het jaar 1848. Het slot \ rapport behelst hoofdzakelijk hot volgende : » Wij hebben aangewezen , hoe in 1848 de door verzwaarde belastingen verkregen gelden besteed zijn. Wij zagen maar al te dikwerf geldverspilling, en zelfs handelingen strijdig met het algemeen zedelijk gevoel. Doch laat ons niet klagen over die verkeerdheden, indien Frankrijk daardoor onvergetelijk leert wat omwentelingen kosten en wat waarde do beloften van revohrtionnairen hebben. Het is echter_billijk te erkennen, dat voor dio verkeerdheden eenigo verschooning ligt in de moeijelijkhcid der tijdsomstandigheden en in de onervarenheid dei-personen, alsmede dat het onderzoek der rekeningen van 1818 geen blijk oplevert van oneerlijkheid der toen met het hoog 'gezag bekleede mannen. » Frankrijk was rijk in het begin van 1848, niettegenstaande het eene schaarsehte van levensmidddelcn en eene handelskrisis had doorgestaan. De revolutie brak uit en Veroorzaakte onberekenbare verliezen voor de kapitalisten, de handelaars, da landbouwers, kortom vooralle klassen der maatschappij ; en als welkomstgeschenk bragt zij eene verhooging mede van do directe belasting met 45 opcenten in naam , doch mdc daad met 75 opcenten. Zij heeft de voorhanden hulpbronnen uitgeput en de toekomstige met schuld bezwaard. Do verliezen van 1848 worden nog te laag aangeslagen, als men ze gelijkstelt met hetgeen het vermogen van Frankrijk door de herhaalde vijandelijke invallen van 1811 en 1815 heeft verloren. Moge Frankrijk nimmer weder in de gelegenheid komen van te moeten berekenen wat eene revolutie kost en wat zij opbrengt. De regering van Prins Lodewijk Napoleon sluitc eeuwig den afgrond, die reeds zooveel millioenen schats verzwolgen heeft. » Wij hebben de verkeerde besteding van landspenningen in 1848 aangewezen, maar stellen u niet voor, maatregelen van verhaal jegens de daaraan schuldige personen te nemen: want deze zouden grootendeels slechts ondergeschikte beambten treffen, welke volgens gebiedende voorschriften handelden. Er is reeds zooveel tijd sedert die verkeerdheden verloopcn, en wij bevinden ons thans in een zoo geheel verschillenden toestand, dat het beter is de finantielc geschiedenis van 1848 alleen tot eene indrukwekkende les voor allen te doen strekken." Het Wetgevend Ligehaam hoeft zich zonder discussie eenparig met het rapport vereenigd. Na de stemming vroeg een dor leden dat het gchcelc rapport, als zijnde een leerrijke staat van kosten eenor revolutie, in het regeringsblad mogt worden openbaar gemaakt. De voorzitter antwoordde dat aan dit verlangen zoude worden voldaan. — De brief dien de Graaf van Chambord onlangs aan de legitimisten in Frankrijk heeft geschreven betreffende liet door de koningsgezinden jegens de tegenwoordige_regering te houden gedrag, is gevolgd door eenen brief, van eenen zijner vertrouwelingen , den Graaf de la Ferronays, die tb Frohsdorf, het gewone verblijf vanden Graaf van Cham_ord, den 19den Mei jl. geschreven is en strekt om den inhoud van den eersten brief, inzonderheid wat betreft do verpligting der koningsgezinden om den eed van trouw aan de tegenwoordige orde van zaken te weigeren, nader aan te dringen. De Constitutionnel deelt den inhoud van den brief van den Graaf de la Ferronays mede, en zegt naar aanleiding daarvan het volgende over de houding welke de legitimisten, althans voor zooveel zij aan de voorschriften uit Frohsdorf gehoorzamen, jegens de regering aannemen. » Tot nog toe had de staatkunde van verzoening de bovenhand onder de legitimisten, maar zij heeft voor andere inzigten moeten onderdoen. Eenigen willen nog wel "beweren dat die partij niet met het gouvernement breekt. Doch wat anders is het, wanneer men zich stelselmatig afzondert en aan de regering alles onthoudt wat haar eenige zedelijke kracht zoude kunnen bijzetten? In den dagelijkschcn gang van zaken zullen de legitimisten eene geheel lijdelijke houding aannemen, zij zullen de handen in den schoot leggen. Maar zijn er dan niet langer, gelijk vóór 1848 en gelijk in de vier laatste jaren, gemeenten te besturen, departementale belangen te behartigen ? Is er geen gelegenheid meer om zich in de volksvertegenwoordiging jegens zijn land verdienstelijk te maken ? Ja wél : doch ook de geringste bijdrage tot 's lands welvaart en tot goed beheer van staats- of gemeente-aangelegenheden zou strekken om het gouvernement te schragen: en dat mag geen legitimist doen! In de daad, onder de regering van Koning Lodewijk Philips, ja zes maanden geleden nog, was hun gedrag anders, en de oorzaak dezer verandering ligt in den brief van den Graaf van Chambord." — De corrcctionnele regtbank te Nantes heeft de in het organiek decreet op de drukpers gemaakte strafbepaling tegen verspreiders van valsche nieuwstijdingen, op eene voor de dagbladpers minder drukkende wijze toegepast. Zij heeft eenen dagbladschrijver, die wegens een gedeeltelyk onwaar nieuwsberigt vervolgd werd, vrijgesproken, overwegende » dat, wel is waar, tot de strafbaarheid_van een valsch berigt volgens art. 15 van het decreet van 18 Februarij jl. niet langer vereischt wordt dat het ter kwader trouw openbaar gemaakt zij, of dat het de strekking hebbe om den openbaren vrede te storen ; dat echter de zin van elke strafbepaling, hoe algemeen en onbeperkt zij ook luide, beperkt moet worden door het gezond verstand en door de beginselen van het strafregt -, dat het eigenaardige van strafbepalingen is, handelingen met straf te bedreigen welke schadelijk voor de burgermaatschappij of voor eenig lid derzelve zijn ; dat waar geene de minste waardeerbare noch zelfs zedelijke schade is toegebragt, het bestaan van een misdrijf ondenkbaar is ; dat dus het mededeclen van eene geheel onbeduidende en voor niemand schadelijke tijding, die geheel of ten deele met de waarheid in strijd is, niet kan vallen onder eenige strafbepaling; dat hier, althans bij analogie, do regtsregel » geen valschheid zonder schade" kan worden ingeroepen."
---

