BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage , den 5dèn Junij 1852.
Wij zijn dooi- het Departement van Koloniën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen der hierachter volgende staten betrekkelijk den handel van Java en Madura gedurende het jaar 1851.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 107.) WET van den 2%sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Johann Wilhelm Stahl. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der NspertANDEN, PIUNS VAX OIîAXJE - NASSAU , GkOOT-HeRTOG VAN' LüXKil- BURG , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, saint ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Wilhelm Stahl aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. C der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 4-1), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Johann Wilhelm Stahl, kapitein der infanterie, geboren te Altstadt (hertogdom Nassau, wonende te Naarden (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedeiuieijek van Rosenthal. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. ■ — (Staatsblad n°. 108.) WET van den 29èten Mei 1852, houdende naturalisatie van Wilhelm Arnold Theodor Frpwein. Wij WILLEM tlf, bij de gratie Gods, Koyeîg' dek Ne landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-, van Luxioi- BUKG, ENZ. , V.57.., ENZ. Allen, ilie deze zullen zied', of hooren leze», salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Arnold Frowein aan Ons-aijn verlaii il to kennen gegeveaom.als N|ederi»n-der te worden genaturaliseerd, en levens, door ov#rle«-<nn<>- der bewijsstukken, opgenoemd in art. (i der wet totuic. \.i°a:-t. 7 der Grondwet, van den 2-steu .lutij löso (,V 14), heef. doen blijken van het bezit der voreischtou, voorgeschreven in art. 5 dei- Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Staf o gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goeiige vonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo : Eenig artikel. De hoedanigheid van ST-déftanaèr wordt bij dezo verleend Wilhelm Arnold Theodtr Frowein , l;apitein bij de infanterie, geboren to Stolberg (Koningrijk Pruissen), wonende te Hoorn (provincie XourdhùlUuiil). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst) en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien enlambtenaren, -wien zulks aangaat, aan de naauvkeu.ige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29stcn Mei 1852. WILLE M. De Minister van Justitie, Nedebmeljer van Rosentiial. Uitgegeven den vijfden Juidj 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet tl.es Konings\ A. G. A. VAN Rappard. ■ . Bij besluit van den 4den dezer, n°. 33, beeft Zijne Majesteit tot burgemeesters van de navolgende gemeenten benoemd, als : van Kamerik Houtdijkcn , Kamerik Mijzij de, Zegveld en's Gravesloot A. van Loon ; van Cothen , Doorn, Langbroek, Maarn en Maarsbergen ,H. _r. van Bennekom. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 29sten Mei 1852, n°. 73, eervol emeritaat met pensioen verleend aan de volgende predikanten, als aan: W. F. Overhoff, predikant bij de Hervormde gemeente te Oud-Loosdrecht, ingaande den lsten Julij 1852, J. J. Kam, predikant bij de Hervormde gemeente te Oud-Alblas, ingaande den lsten Julij 1852 ;
J. D. van ('en Ilmn Baak, predikant bij do Hervormde gemeente te Wateringen ingaande den lsten Julij 185_ ; IJ- G. , predikant bij de Hervormde gemeente te Bolsward ingaande den lsten October 1852; d• ikant bij de llemonstrantsob-gercformcerde gemeenten te's Gravenhage en Delft, ingaande den lsten October lü,")_.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
Bijl beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 April jl. is aan den directeur en de leeraren van 's Rijks Veeartsenijschool een naauwkeurig onderzoek opgedragen naar de waarde van hot voorbehoedmiddel tegen de longziekte van het rundvee, ontdekt door den heer dr. Louis Willems te Hasselt in België. Dat middel bestaat in de inenting der smetstof van de longziekte op gezonde runderen. Dr. Willems zelf heeft, binnen veertien maanden, in de stallen zijns vaders het middel toegepast op 108 runderen, met het gunstig gevolg, dat daarvan niet één door de longziekte is aangetast, terwijl van 50 niet ingeente runderen!, die zich gelijktijdig in dezelfde stallen bevonden, 17 aan de longziekte zijn gestorven. Hoe merkwaardig nu deze uitkomsten mogen hceten, zij schonen niet voldoende om daarmede de zaak als uitgemaakt te beschouwen, en onvoorwaardelijk het aangewezen middel als proef houdend aan te bevelen. De heer Willems heeft dan ook in eene memorie, door hein aan het Belgisch en Nederlandsch Gouvernement aangeboden, en waarin zijno ;en uitvoerig zijn beschreven, op een nader en grondig onderzoek aangedrongen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bereids do nooclige maatregelen genomen ton einde de door hein benoexde commissie in staat to stellen de tot het onderzoek vereischte proeven ta bewerkstelligen. Op zijn last hebben zich inmiddels twee leden der commissie, de heeghenJennes, naar Bel o, aldaar de proeven van den heer Willems gadegeslagen, en onder diens toezigt, zelve onderschei: verrigt. Zij hebben zich tevens in betrekking gesteld met de Belgische com■ oio zich met het plan van onderzoek, hier ontworpen, heeft, vereenigd. zoodat thans beide commission op gelijke wijze haro werkuedetl znücn \ De commissie alhier heeft in last, de uitkomsten van haar onderzoek in een omstandig s krapport-aaiitleh Ministervan Binnenlandsche Zaken mede te • ,vlke vervolgens tir ne kennis zullen'worden gebragt. Voor de ruiling van Nederlandsche poekl én kunstwerken te"-en vre< i komst van den heer A. Vattemare te Parijs, heeft de Ministervan Binnenlandsche Zaken e,ene . ;0 benoemd, bestaande uit de heeren L. J. F. Janssen, voorzitter' van hot bestuur der Maatschappij van tfedeTlandsche Letterkunde te Leyden, J. W. Holtrop, bibliol der Koninklijke bibliotheek te 's Gravenhage, en R. G Bakhuizen, vun den Brink, beambte bij 's Rijks archief te 's Gravenhage. Bijdragen tot die ruiling, kunnen, door hei indzijp, met aanwijzing der bestemming, aan de commissie wordert ingezonden onder het adres van het Ministerie van Bumeiilatadsèho.'Zaken tu 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnda dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de-ambtenaren der in-en uitgaande regten aan de Belgische grenzen geda-m, Waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van' iS(.-he koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst volcn, gestrengelijk daartegen to waken. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

