NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 109.) WET van den 29sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Gustav Heinrich Ernst £iq mermann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg dek Neder- Prixs vax Oraxje - Nassau , Groot-Hertog vas Burg, exz., exz., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gustav Heinrich Ernst &mmermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 <kr Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen b.ken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gustav Heinrich Ernst Emmermann, lsten luitenant bij het 2de regement dragonders, geboren te Fulda (hertogdom Nassau), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *U dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien dit aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDERMEIJER VAX ROSEXTIIAL. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. (Staatsblad n°. 110.) WET van den 2<èstcn Mei 1852 , houdende naturalisatie van Wilhelmus Hermannus Georgius Ernst de Seiwert. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Nederlaxdex , Pkixs vax Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg, exz., exz., exz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelmus Hermannus Georgius Ernst de Sehcert aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad I°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen «Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelmus Hermannus Georgius Ernst de Seiwert, lsten luitenant der artillerie, geboren te Wietmarschen (Koningrijk Hannover), wonende te Vlissingen (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst «n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDERMEUEK VAX ROSEXTHAL. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. vax Rappard. (Staatsblad n°. 111.) WET van den 29sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Joseph Ludwig Veerkamp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Neder- Uxdex, Pkixs vax Oka-xje-Nassau, Groot-Hertog vax LUXEMBURG, EXZ., EXZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Ludwig Veerkamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk • Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Ludtvig Veerkamp, koopman, geboren te Hopsten (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NEDERMEIJER VAX ROSEXTIIAL. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. Bij besluit van 29 Mei jl., n°.» 100, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met den lsten Julij aanstaande eervol ontslag te verleenen : I°. aan den Minister van Binnenlandsche Zaken als opp.-rhoutvester i 2°. aan de houtvesters : in de provincie Noordbrabant : lste jagtdistrict G. A. Kuijsten van Hoesen -, 2de » jhr. P. J. G. Martini; 3de n C. de Loecker : 4de n jhr. mr. J. Bowler ; in de provincie Gelderland: lste jagtdistrict, lste afdeeling mr. J. Rau van Gameren ; " " 2de » H. W. baron van Aylva van Paüandt van Waardenburg en Necrijnen ; » » 3ao » E. W. van Dam van Isselt ; 2de » mr. F. S. Op ten Noort ; » " F. W. baron van der Borch, » » A. baron van der Borch ; 3de » J. H. baron van Zuijlen van Nievelt -, 4de » j hr. L. C. J. van Nispen ; in de provincie Zuidhollaud .lste jagtdistrict, A. H. Versier van Wulverhorst ; 2de » E. 11. baron Rengers van Warmenhuizen ; 3de » M. Bisdom van Vliet; 4de » mr. H. T. Hoijer-, sde » mr. W. L. Diemont van Langerak ; in de provincie Noordholland : lste jagtdistrict, jhr. L. Boreet ; 2de » mr. A. Brugmans,-. 3de n mr. J. Corver Hooft ; in de provincie Zeeland: lste jagtdistrict, jhr. W. D. de Jonge ; 2de » mr. J. F. Bijlcveld van Serooskerken .in de provincie Utrecht: lste jagtdistrict, A. baron Calkoen ; 2de » W. baron van Tuijll van Serooskerken van Coelhorst t mr. F. A.A.C, baron van Lyiden tot Sandenburg ; in de provincie Friesland ■■ lste jagtdistrict, mr. G F. F. Rinia van Nauta ; 2de » Gr. jP. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg t 3de » F. M. W. baron van Asbeck -, 4do n mr. N. van Heloma van Weststellingwerf ; in de provincie Overijssel lste jagtdistrict, mr. P. H. J. IJssel de Schepper; 2de „ -ry, jj. baron van Ittersum ; in de provincie Groningen : lste jagtdistrict, mr. G Star Busmann ; 2de „ jhr. mr. R. A. Quintus ; 3de „ jhr. mr. W. Alberda van Ekensleinf in het jagtdistrict provincie Drenthe: aan mr. L. grave van Heiden Reinestei/i ; 3°. aan de adjunct-houtvesters : in de provincie Noordbrabant.-lste jagtdistrict jhr. mr. P. Six; 2de " „ jhr. mr. L. W. J. M. Verheijen ; 3de „ jhr. mr. M. A. J. van der Beken Basteel ; jhr J. 11. A, von Schmidt au f Altensladt ; 4de » W. baron van Liedel tot Well; in de provincie Gelderland: lste jagtdistrict lste afd. jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt ; » » 2de afd. F. W. de Virieu ;
2de jagtdistrict J. A. baron de Vos van Steenwijk, genaamd van Essen van Abbenbroek ; 3de » J. A. P. baron van Brakell Doorwerth; J. P. J. T. Brantsen van Rhederoort; 4de » G. van Riemsdijk ; G. L. G H. grave van Ranzow tot Meinerswijk ; in de provincie Zuidholland : lsto jagtdistrict, jhr. D. 'van Lokhorst van Vrijhoeven; C. A. A. baron van Pallandt; 2de » P- J. M. Fauchey; J. J. baron van Rijckevorsel ; 3de n jhr. A. L. van Heter en Gevers; jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot; sde » W. Rooseboom; in de provincie Noordholland: lste jagtdictrict, F. G W. Druijvestein ; mr. C Sandenbergh Matthiesscn van Petten en Nolmerban ; J. G. van Pabst Rutgers ; in de provincie Zeeland: lste jagtdistrict, mr. J. van der Mandere; 2du » mr. W. G M. de Jonge van Ellemeet ; in de provincie Friesland .lste jagtdistrict, mr. C. Bergsma ; 2de » G. M. baron du Tour van Bellinchave ; 3de » mr. J. Haitsma Muiier; jhr. W. van Andringa de Kempenaer ; 4do n jhr. H. W. de Block van Scheltinga ; mr. M. P. D. baron van Harinxma thoe Slooten ; sde » mr. D. de Blocq van Ilaers/na de With ; in de provincie Overijssel: lste jagtdistrict, jhr. mr. R. Sandberg; 2de » J. D. G baron van Heeckeren van Wassenaar ; 3de » mr. J. W. baron Sloet van Oldruitenborgh ; in de provincie Groningen: lste jagtdistrict, mr. _1. E.Stheeman; in het jagtdistrict provincie Drenthe: jhr. A. W. van Holthe tot Oldengaarden, en jhr. mr. H. G. van Holthe tot Echten ; en 4°. aan den honorair houtvester K. J. van der Meulen en aan den honorair adjunct-houtvester mr. 11. C. J. Hoog ; en zulks onder dankbetuiging aan de sub 2°. en 3». genoemde houtvesters 'en adjunct-houtvesters voor de vele belangeloos in die betrekking door hen bewezen diensten. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 35, heeft Zyne Majesteit goedgevonden het bij Hoogstdeszelfs besluit van den sden December 11. (Staatsblad n°. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen , too te kennen aan : J. A. Zoutman, voormalig lsten luitenant, en J. W. Büngenberg, voormalig 2den luitenant, beiden wonende te 's Gravenhage ; J. Nederveen Pieterse, voormalig lsten luitenant-kwartiermeester, wonende te Delfshaven ; M. Christiaanse, voormalig 2den luitenant, wonende te Leyden ;
P. van der Tak, voormalig 2den luitenant, wonende te Giessen-Nieuwkerk ; H. Hüssem, voormalig sergeant-majoor; H. P. Loof. voormalig ser* geant, en J. van Himberg, voormalig tamboer te 's Gravenhage. Bij besluit van den sden Junij 1852, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Medembuki C. Gerdenier. Door Zijne Majesteit den Koning is benoemd tot rentmeester va" Hoogstdeszelfs particuliere domeinen te Zierikzee, de heer jhr. $• ;U' //. de Jonge, in stede van wijlen den heer jhr. K. W. de Jonge. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 40, goedgevonden , I°. te benoemen: bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. K. W- de Koek, van het regemeD grenadiers en jagers ; bij het 7de regement infanterie tot kapitein van de 3de klasse ouderdom van rang) den lsten luitenant N. C. Vinkhuizen, van De 6de regement van het wapen; 2°. aan denhiervoren tot lsten luitenant benoemden jhr. K. W.de K 0 van het 3de regement infanterie en aan den lsten luitenant W. J. Verhagen' van het regement grenadiers en jagers, op hun verzoek, te vergunneo' onderling van corps te verwisselen, te dien effecte, dat de eerstgenoemd in zijnen nieuwen rang bij het regement grenadiers en jagers optrede ' en dat laatstgemelde bij het 3de regement infanterie overga, en 3°. over te plaatsen, bij het regement grenadiers en jagers, Zijne Majesteits ordonnans-officier, den2denluitenant jhr. G H.F.Dumonceof" van het sde regement infanterie.
---

