NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 112.) WET van den 29slen Mei 1852, houdende naturalisatie van Franciscus Seraph Augustinus Knitel. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Geroot - Hertog van Luxem- bükg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franciscus Seraph augustinus Knitel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om alB Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 "kr Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 (*er voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overig der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij 6°edvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan franciscus Seraph Augustinus Knitel, koopman, geboren te Elbigenalp lU Tyrol (Keizerrijk Oostenrijk), wonende te Goes (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Sullen houden. , Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den vijfden Jünij 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 113.) WET van den 29sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Alexandre Mistralct. Wij WILLEM 111, nu de gk.vtie Gods, Koning der Neder- Uxden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem- ÖVJRC, ENZ., ENZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Alexandre Mistralet aan Ons zijn verlangen heeft te kennen'gegeven om als Nederlande.- te borden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan •Alexandre Mistralet, adjudant-onderofficier vaandeldrager, geboren te (Frankrijk), wonende te 's Hertogenbosch (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, °1 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2Ullen houden. Geseven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. 6 WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 114.) WET van den 29sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Ludwig Philipp Wuppermann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ,, ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludwig Philipp Wupper''*«'«» aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 «er Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft "°en blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludwig Philipp Wuppermann, paarden-arts der 2de klasse, geboren in het kerspel St. Catharina, te Osnabruck (Koningrijk Hannover), wonende te Deventer (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad n". 115.)! WET van den 29sten Mei 1852, houdende naturalisatie van Lorenz Ludwig Baehr. - Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of' hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Lorenz Ludwig Baehr aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lorenz Ludwig Baehr, kapitein der artillerie ,geboren te Kirchheim (Keurvorstendom Hessen), wonende te Vlissingen (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zul worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering da hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Kosesthal. , Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. ■ (Staatsblad n". HG.) WET van den 29.ten Mei 1852 , houdende naturalisatie van I'hilibert Louis Victor Desertine. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Fri\ts van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Philibert Louis Victor Desertine aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Philibert Louis Victor Desertine, lsten luitenant bij het 2de regement dragonders, geboren te Hannover (Koningrijk Hannover), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Laster, on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat ade ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien dit aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedlkmeijek van Rosenthal. Uitgegeven den vijfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei 1852, n». 71, is de betrekking van vice-president der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen opgedragen aan den heer mr. J.H. Westra, thans lid van dezelve, en zijn tot leden van gemelde commissie van administratie benoemd de heeren : mr. /. T. Homan, president der arrondissements-regtbank te Assen, en G. P. Servatius, wethouder van gemelde stad.
---

