NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 117.) WET van den ï<èsten Mei 1852, houdende goedkeuring eener dading betrekkelijk de Mijdrechtsche droogmakerij. Wij WILLEM m, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem- I *Crg, ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, saint! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat is dó geschillen te beëindigen, bestaande tusschen hem en do 'ngelanden van de 2de bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij , over verpligtingen, welke uit het reglement betrekkelijk die droogmaking voortvloeijen; En gelet hebbende op de wet van den 2lsten December 1850 (Staats*Wn°. 99)', Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk **ij goedvinden en verstaan bij deze: Eeuig artikel. De dading tusschen den Staat en de ingelanden van de 2de bedijking "er Mijdrechtsche droogmakerij in de provincie Utrecht, tot beëindiging •fer geschillen, bestaande tusschen partijen over verpligtingen voortvl°eijende uit het reglement voor die droogmaking, goedgekeurd bij *eSolutie van de Staten's Lands van Utrecht, van den 26sten Augus*u'' 1789 , wordt goedgekeurd zoodanig als zij , blijkens de aan deze wet Vastgehechte kopij van de overeenkomst tusschen den fungerenden hoofdingenieur van den AVaterstaat te Utrecht en do stemgeregtigde ingelanden der voornoemde bedijking, den 19den Maart 1852 is getroffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ** dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand *ullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29stcn Mei 1852. WILLE M. De Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den zevenden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Raitard. CONTRACT tusschen de stemgeregtigde Ingelanden der tweede bedijking, polder Hofland, gemeer.te Mijdrecht, en het Rijk, waarbij alle wederzijdsche verpligtingen, welke tusschen de eerste en tweede bedijking, krachtens octrooi of andere acten , mogten hebben bestaan, zullen vervallen. De ondergeteekenden : Jaoob Verdam , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, zonder beroep; Hendrik van Wieringen, grondeigenaar, beiden te Mijdrecht Jvoonaehtig ; Johannes Petrus Mahlstede, geneesheer, wonende te Uithoorn , zoo in prive* als in relatie van gemagtigde van 1". de Erven van Kijk senior, en 2". Aagje de Boer, weduwe van Jan zonder beroep, wonende te Mijdrecht; Gerrit Daniel Boerlage, Notaris te Uithoorn woonachtig, zoo voor zich zelvon als in hoedanigheid van gemagtigdc van den iieer Louis Antoine Bienfait, koopman *e Amsterdam; Jan Bierman junior, Hendrik Jan Arnoldus Klosser, grondeigenaars te Uithoorn woonachtig; Gerrit Eijkelhoff, grondeigenaar; Cornelis. van Zijl Willemszoon, veenman; Klaas Verdam, !*ecretaris der gemeenten Mijdrecht, Wilnis en Oudhuizen; Jacob van 'een, veenman, en Johan Theodor Brink, veenman; allen onderde -«meente van Mijdrecht woonachtig ; stemgeregtigde ingelanden der tweede bedijking, polder Hofland, gelegen Jhder de gemeente Mijdrecht, hebbende eene kadastrale grootte van Wderd zeven en zeventig bunders vijftien ellen, tot de onderwerpelijke •"aak behoorlijk geconvoceerd en vergaderd in het regthuis te Mijdrecht, den twaalfden Augustus 1800 een en vijftig, to zamen vertegenwoordi-endehonderd vier en 'zestig bunders, vijf en veertig B. LI. E. tQeden, vijf en tachtig ellen . • • •..*.*.' 164.45.85 benevens voor dijkgronden aan deze bedijking in §emeeneigendom behoorende, zes bunders, dertig ïoeden, zestig ellen. 6.30.60 te zamen honderd zeventig bunders, zes en zeventig roeden, vijf en veertig ellen • • • 170.76.45. t terwijl, ingevolge art. 23 van het octrooi der Staten van {utrecht van zes en twintig Augustus 1700 negen en tachtig, "Uiten stemming zijn gebleven : B. R. E. I°. de nagelatene kinderen van wijlen Aagje £°ntijn, als zijnde slechts eigenaren van twee bunders, twaalf roeden, zestig ellen .... 2.12.60 2°. Hendrik van Keizerswaard Jz., idem van twee bunders, dertien roeden, zestig ellen . . 2.13.60 3°. Maria Nap, huisvrouw van Jacobus Timaier. idem van zes en twintig roeden ,dertig ellen, 0.26.30 Transporteren . 4.52.50.
Per transport . 4.52.50. en 4°. Cornelis van Wieringen, idem van e_n bunder, eenen zeventig roeden, twintig ellen . 1.71.20 beloopt zes bunders, drie en twintig roeden , zeventig ellen > .... 6.23.70. to zamen wederom uitmakende de zoo oven vermelde grootte van honderd zeven en zeventig bunders, vijftien ellen. 177.0.15. contractanten ter eener, en Jonkheer Johan Ortt van Schonnnwcn , ridder van de Christusorde, fungerend Hoofdingenieur van den Waterstaat in bet achtste district, to Utrecht woonachtig, ten deze vertegenwoordigende het Bijk , als eigenaar der landen uitmakende de zoogenaamde eerste bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij en die welke het Rijk bezit in de tweede bedijking en in de bovenlanden van den polder Hofland ;'daartoe geautoriseerd bij dispositie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken , de dato 22 September 1851, n°. 199; 3de Afdeeling A, contractant ter andere zijde, Hebben gesloten de navolgende overeenkomst: Artikel 1. Dat de contractanten ter eenre bij deze afstand doen van alle hunne aanspraken ten laste van het Rijk, zoo wegens het droogmaken van de tweede bedijking, ingevolge de bepalingen van het octrooi, in de kas der eerste bed ijk ing gestorte consignatiepenningen en' dê daarop verkopen renten, als wegens de uitmaling van het water der tweede bedijking na het sluiten van dcrzclvcr ringdijken, zoodanig als dit bij het octrooi is vastgesteld. Artikel 2. Dat de contractant ter andere zijde, voor gezegden afstand, in zijne gemelde relatie aan de gezamenlijke ingelanden der tweede bedijking zal uitkeeren eene som van twintig duizend gulden, te betalen voor de helft zoodra de ring der tweede bedijking gesloten en de bedijking daarvan in behoorlijke gereedheid zal zijn en de we derhelft, zoodra, onder bepaling hierna vermeld onder artikel 5, de hoofdtogten en kavelslooten zullen zijn geschoten, welke betalingen zullen geschieden op verklaring van den heer fungerend hoofdingenieur van den Waterstaat te Utrecht, inhoudende dat voormelde werkzaamheden door hem behoorlijk in orde zijn bevonden. Artikel 3. Dat de contractant ter andere zijde aan de ingelanden der tweede bedijking in vollen en vrijen eigendom afstaat, behoudens de goedkeuring der Staten-Generaal, de eigendommen welke de eerste bedijking of het Rijk in de tweede bedijking bezit, met de daarbij bchoorende verwaarborgspenningen , mitsgaders _ die eigendommen , welke in de bovenlanden van den polder Hofland zijn gelegen en bestaan in : I°. vijf perceelen ruigt, rietland en water, gelegen in de tweede bedijking, polder Hofland, gemeente Mijdrecht , te zamen bij het kadaster bekend in sectie A, numero's 201, 202, 219 tot en met 224, 22G tot en met 229, 233, 210, 279 tot en met 281 en 313, ter giootte van veertien bunders, twee en negentig roeden, twee en veertig ellen, < n , . . 2". drie perceelen bestaande in wei-, rietland en water, gelenn als voren., doch buiten de bedijking, tezamen bij het kadaster bekend in. sectie A, onder de noinmers 499 tot en met 502, 507, 508, 509, 512 tot en met 514, 661, 662, 666 tot en met 668, ter grootte van drie bunders, vier roeden, negen en veertig ellen. Artikel 4. Dat door den contractant ter andere zijde aan de ingelanden van de tweede bedijking wordt toegestaan, dat ten dieiiste van de tweede bedijking de ringdijk van de eerste bedijking, strekkende van af de kerkvaart bij den molen nommer vijf, noordwaarts op tot de Mijdrechtsche Zuwe en over dezelve westwaarts langs en ten noorden der Zuwe tot den Zuwe-molen, mede zal strekken tot indijking en droogmaking der tweede bedijking en om den ringdijk van dezelve tweede bedijking daaraan te sluiten; blijvende nogtans gemelde ringdijk eerste bedijking, met de daar vóór gelegen ringsloot, zoodanig die door do kadastrale kaart en leggers wordt aangewezen, het eigendom van de eerste bedijking. Artikel 5. Dat de contractanten ter eenre zich verbinden en verpligt zullen zijn om dezelve tweede bedijking binnen vier jaren na de goedkeuring vnn deze overeenkomst geheel droog te maken. Artikel 6. Dat door dit contract alzoo zullen vervallen alle wederzijdsche verpligtingen, die tusschen de eerste en tweede bedijking krachtens octrooi van 26 Augustus 1789 of andere acten en contracten moeten hebben bestaan. a Aldus dit contract met onderling genoegen in duplo opgemaakt en geteekend te Mijdrecht den 19den Maart 1852. (Get.) J. P. Maiilsteoe. (Get.) J. Verdam. H. J. A. Klossek. Hk. van Wieringen. Jan Bierman Jr. G. Eijkelhoff. G. D. Boerlage. K. Verdam. Corns. van Zijl Wz- Jb. van Veen. Johan Theodor Brink. •T. Ortt van Schonauwf«ï. Voor kopij conform. De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, Van Ho-Tema.
Bij besluit van 29 Mei jl., n«. 81, beeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. <S. H. Lette, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester, opperstrandvonder en waterschout van den Helder. Bij besluit van 3 Junij jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 1 October 1852 : LO-. aan B. Wolf son, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, eervol ontslag te verleenen als referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken ; 2°. bij dat departement te benoemen : tot referendaris jhr. mr. J. Quarks van Ufford, thans commies bij het departement ; tot adjunct-commies J. F. Boogaard, thans adspirant-betaalmeester voor de dienst in Oost-Indie. Bij besluit van 6 Junij jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Zuidholland, ter vervanging van den heer J. Haefkens, op zijn verzoek eervol ontslagen , te benoemen den beer P. Romeijn, rector der Latijnsche school te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij 1852, n°. 30, is aan X. S. P. Dupper, op zijn daartoe gedaan verzoek, etm eervol ontslag ■verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Vianen; en bij Zijner Majesteits besluiten van den 4den en sden Junij daaraanvolgende, n°. 38 en 77, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Aalten mr. T. W. J. Imminck, advocaat en candidaat-notaris te Borculo, en tot griffier bij het kantongeregt te Vianen mr. P. R. van den Berg', advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1852, n°. 31, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Termunterzijl, de heer J. Manden, thans ontvanger derzelfde middelen te Zoltkamp en Ulrum.
---

