NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 105). BESLUIT van den 2&sten Mei 1852, houdende vernietiging der verordening van de gemeente Ti el, betrekkelijk het veerregt over de Waal tusschen Tiel en Wamel. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koxixg der NedertAXDEN, Pkixs vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxem- BCKG, EXZ., EXZ. , EXZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2€sten Mei 1852, n». 199 (3de afdeeling B), houdende voordragt tot vernietiging van de door den gemeenteraad van Tiel, den lOden April 1852, vastgestelde verordening tegen het inbreuk maken op het regt van veer over de rivier de Waal voor de stad Tiel-, Overwegende, dat deze verordening, blijkens de haar voorafgaande overwegingen, moet strekken tot handhaving van het regt der gemeente op het overzetveer tusschen Tiel en Wamel, in het belang van de huishouding der gemeente ; dat tot dat einde straf is bedreigd tegen ieder, die op dat regt inbreuk gemaakt of daartoe pogingen gedaan zal hebben ; dat de bevoegdheid der gemeentebesturen zich uit den aard niet buiten de gemeente uitstrekt ; dat het alzoo aan den raad van de gemeente Tiel niet vrij staat door strafbedreiging te zorgen voor de handhaving van het regt van overzetveer over eene Rijksrivier, buiten het grondgebied der gemeente ; dat het gemeentebestuur hier niet optreedt tot handhaving van hetgeen *an zijne zorg als publiek ligchaam is opgedragen; maar ten dezen opzigte gebjkstaat met den bijzonderen persoon die het regt van overzetveer bezit ; dat derhalve het gemeentebestuur van Tiel de bevoegdheid bij *rt. 140 der Grondwet verleend, door het vaststellen dezer verordening heeft overschreden ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : de verordening van de gemeente Tiel betrekkelijk het veerregt over de Waal tusschen Tiel en Wamel te vernietigen. • Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1852. ; WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TnOKBECKE. Uitgegeven den zevenden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappakd. ___________ (Staatsblad^0. 118.) WET van den 2dsten Mei 1852, tot het verleenen van subsidien aan de, Rhijnspoorweg-maatschappij. Wij WILLEM 111, bij df. gratie Gods, Koxixo der Ncdek- Prixs vax Oraxje - Nassau -, Groot - Hertog vax Luxemburg, EXZ., EXZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doet te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de artt. 11 en 12 <W overeenkomst, op den 13den en 14den Maart 1852 tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien en de Neder- Wdsclie Rhijnspoor weg-maatschappij gesloten, door de wet behooren *e worden bekrachtigd , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen °ve_leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "y" goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Aan de artt. 11 en 12 der overeenkomst tusschen Onze Ministers van binnenlandsche Zaken en van Finantien en de Nederlandsche Rhijn- BPoorweg-maatschappij op den 13den en 14den Maart 1852 gesloten, Nrdt de vereischte bekrachtiging verleend, onder voorwaarde, dat de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij alle op haar rustende ver- Wigtingen , welke uit deze overeenkomst en de acte van concessie voort'loeijen, getrouwelijk nakome. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eft dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "-Uilen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten Mei 1852. h I LL E M. "°e Minister van BinnenlandscJie Zaken, Thorbecke. "°e Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den zevenden Junij 18.");.. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vav Rappakd.
— - (Staatsblad n". 119.) WET van den 29_toi Mei 1852, tot wijziging van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitqaven, voor 1851. Wij WILLEM 111, nu de gkatie Gods, Koning dek Nederlanden , Pmxs van Okan-je-Nassau , GiiOOT-llEiiïoa van Ltj..k_i- BUUG, EVZ., ENZ., KVZ. Allen, die deze zullen zien, of hoorcn lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in ovearweguig genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is eener wijziging in het Ilde hoofdstuk dor begrooting van Staats-uitgaven voor het jaar 1851, betreffende de Hooge"Collégien van Staat en het Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den Sisten December 1850 (Staatsblad n°. 102), ' Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 6 van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor den jare 1851 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal) wordt vermeerderd met eene som van tien duizend vijf honderd gulden (f 10,500), en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend twee honderd vijftig gulden (f 26,250); — daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, te weten : Artikel 1 met vijf duizend vijf honderd gulden (f 5,500), en mitsdien gebragt op negen en twintig duizend vijf honderd gulden (f 29,500) ; Artikel 2 met twee duizend gulden ( f 2,000 ), en mitsdien gebragt op honderd vier en dertig duizend gulden ( f 134,000 ) ; en Artikel 27 met drie duizend gulden (f 3,000), en mitsdien gebragt op zes duizend gulden ( f 6,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Vas Bosse. Uitgegeven den zevenden Jnnij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappaud. (Staatsblad «•>. 121.) BESLUIT van den lsten Junij 1852, betreffende de tijdelijke instandhouding van eenige wetten en verordeningen in het Hertogdom Limburc. Wij "WTLLEM 111, bij de ghatie Gods , Koxin-g dek Nedkk- LAN-DEN-, FIUXS VAN" OItAXJE - NASSAU , GKOO7.'- HERTOG VAN" LUXEJIBÜEG, ENZ. , ESZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 30sten Mei 1852, n°. 2, 2de afdeeling; Gelet op de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsbladn". 106), betreffende do tijdelijke instandhouding in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, van de daarbij bedoelde wetten en verordeningen, Hebben goedgevonden en verstaan to bepalen, dat in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, nogmaals in stand zullen worden gehouden de navolgende wetten en verordeningen: a. voor den tijd van een jaar, te rekenen van den 3den Junij 1852: de Belgische wetten en besluiten van 31 December 1830 [Buil. Off. n". 57), 18 Januarij 1831 (Buil. Off. n°. 7), 22 Jnnij 1831 IBull. Off. n°. 63) en 2 Januarij (Buil. Off. n«. 1), betrekkelijk de schutterijen en burgerwachten (garde civique); b. van den oden tot en met den Lsatsten Junij 1852: de Fransche wet van 30; April 1790 en het decreet van 4 Mei 1812 (Bull, des lois n 0.434), betrekkelijk de jagt, en het arrêté van 28 Messidor Vide jaar (Bull, des lois n°'2l3), de vijfde titel der wet van 14 Floreal Xde jaar (Bull, des lois n°. 187), en hetarrctd van 17 Nivôse Xllde jaar [Bull, des lois ie. 334), betrekkelijk de visscherij, voor zooveel de gemeenten van Limburg betreft, welke vroeger tot de Generaliteitslanden hebben behoord. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten Junij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORBECicE. Uitgegeven den elfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Bapparu.
(Staatsblad n?. 1_2.) BESLUIT van den Men Junij 1852, houdende aanwijzing van Brouwershaven als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren. Wij WILLEM m, bv de gratie Gods, Koxixg der Nederlaxdex, Pkixs van Oeaxje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxemburg, EXZ., EXZ., EXZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 29sten Mei 1852 n°. 131, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), mitsgaders dat van 4 Maart 1834 (Staatsblad n°. 8) en 20 Maart 1834 (Staatsblad n° 9), Hebben goedgevonden en verstaan : Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van cerstgemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen, aan te wijzen de gemeente Brouwershaven, (Zeeland). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit bealuit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den -aden Jnnij 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den elfden Junij 1852. De /Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A_ G. A. vax Rappard. By" Zijner Majesteits besluit van den Oden Junij 1852, n°. 51, is henoemd tot officier bij de arrondissem-nts-regtbank te Utrecht, jhr. mr. -7. O. de Jong van Beek en Donk, thans die functie bekleedende bij de -nrrondïssements-regfbank te Eindhoven.
---

