NEDERLANDEN.
/.Staatsblad n°. 93.) WET van den 26sten April 1852, tot verbetering van den accijns op het zout. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Ijlnden, Prins vak Oranje-Nassau , Groot-Hertog va.v Luxeuburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AVij in overweging genomen hebben , dat er noodzakelijkheid bestaat tot het maken van eenige wijzigingen in de bepalingen betreffende den accijns op het zout, vervat in de wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35), in verband met die van den 23sten December 1829 (Staatsblad n». 74), art.4, 2de lid §§ƒ en g der wet van den 24sten December 1829 (Staatsblad n°. 76) en 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 2); Gelet op de algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n». 38), Zoo is het, dat Wij ,'den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo , de navolgende bepalingen vast te stellen : Art. 1. Art. 2 , voor zooveel betreft de woorden : behoudens het bepaalde bij art. 32 opzigtens de gradeerhuizen en zoutgroeven, art. 5, art. 13 , art. 11, art. 28 Iste zinsnede, art. 29,.art. 30, art. 82 Iste, 2de, 3de en 4de zinsneden , art. 34 laatste zinsnede, en art. 35 derwet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35); zoomede do wet van den 23sten December 1829 (Staatsblad n°. 74) ; art. 4 2de lid § § ƒ en g der wet van den 24sten December 1829 (Staatsblad n°. 76); de wet van den 2den Januarij 1832 (Staatsblad a°. 2) ; mitsgaders de Iste zinsnede van art. 148 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) ; en art. 3 der wet van den Bsten Augustus 1850 (Staatsblad n°. 48), worden ingetrokken. Art. 2. Alle zout water, waaronder wordt verstaan zooweel gewone pekel als zee- en gradeerwater, wordt bij de wet als pekel beschouwd, en, bij wijziging in zooverre van art. 1 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35), voor don accijns aangeslagen naar de daarin aanwezige hoeveelheid ponden zout. Deze hoeveelheid ponden zout wordt, behoudens de uitzonderingen in deze wet vermeld, berekend door middel van den vochtweger schaal fi. bij de administratie van 's Rijks belastingen in gebruik, en zulks overeenkomstig de volgende tafel: B» -" "■ I' 1"111 ' '" " " '" *"" '" ****"**M'******H-i-__i Graden van den I I Graden van den ■ vochtweprer I . .. „J vochtweger . met schaal 11, de :*>•»*«'* oen met schaal bE de zout uit een temperatuur I v;f P*el temperatuur /at pekel op 15* 11. G. petrekkenJl op .»5o H G te treken. 0.7 1 10.6 18 1.4 2 11.1 19 2.1 3 11.6 20 2.7 4 12.0 21 8.3 5 12.5 22 4.0 6 13.0 23 4.6 . 7 13.4 24 5.2 8 1 13.9 25 5.8 9 14.3 26 6.3 10 14-7 27 6.9 11 15.2 28 7 5 12 15.6 29 8;0 13 16.0 30 - 8.5 U 16.4 31 9 1 15 p 16.8 32 9;6 16 17.2 33 10.1 17 i Art. 3. De zoutzieders, zee- of gradeerwater ten behoeve van hunne zoutziedc. ijen verlangen in te slaan, mogen (behoudens de uitzonderingen voor het zeewater in de artt. 5 en 6 dezer wet) dezen inslag niet doen, dan uit behoorlijk gewaterijkte of op andere wijze opzettelijk daartoe gemetene vaartuigen. Bij de waterijking of meting moeten deze vaartuigen worden voorzien Van drie duidelijk zigtbare schalen, afgedeeld in palmen en duimen, tor aanwijzing van de hoeveelheid zee- of gradeerwater, waarmede het vaartuig beladen is, alsmede van een gelijk getal kokers tot doorsteking fan den peilstok, alle op zoodanige plaatsen aangebragt, als daartoe aangewezen worden door den ambtenaar met de waterijking 0f opmeting belast. Van de waterijking of meting wordt pro ces-verbaal opgemaakt, waarin de aanwending en plaatsing der schalen en kokers worden vermeld en hetwelk zoo door 's Rijks ambtenaren als door den bevelvoerder van het vaartuig moet worden onderteekend. Alle veigrooting of verandering van het laadruim, mitsgaders alle verandering of verplaatsing van de schalen of kokers, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van den ontvanger ter plaatse waaronder ' de zoutziederij behoort, doet den bevelvoerder van het vaartuig vervallen in eene boete van honderd tot vijf honderd gulden. Deze boete is niet verschuldigd in geval de verandering of verplaatsing van de schalen of kokers blijkbaar is veroorzaakt door van den wil des bevelvoerders onafhankelijke omstandigheden. Art. 4. Bij voorgenomen inslag van zee- of gradeerwater in do zoutziederij, wordt telkens van de aankomst van het vaartuig aan de zoutzicderij, door den zoutzieder schriftelijk kennis gegeven aan den ontvanger van het kantoor waaronder zijne fabriek gelegen is, of aan dengene, die daartoe door dezen is aangewezen. Van deze kennisgeving wordt door den ontvanger of zijn gemagtigde ten spoedigste een bewijs opgemaakt, op hetwelk vervolgens wordt aangeteekend de opgenomen hoeveelheid en de graden van sterkte van het zee- of gradeerwater in hot vaartuig aanwezig, alsmede van de daarin, volgens de aanwijzing van den vochtweger, voorhanden ponden zout. Na den inslag van het zee- of'gradeerwater in de zoutziederij , wordt het bewijs aan het kantoor ingetrokken, om te dienen tot het debiteren der rekening van doorloopend crediet van den zoutzieder. Een dubbel van dat bewijs wordt aan den zoutzieder uitgereikt. Art. 5. Het debet der rekening van doorloopend crediet van zoutzieder. die geen zeewater op den voet van art. 3 aanvoeren, maar wier zoutziederijen gelegen zijn aan plaatsen waar het water altijd, of ook alleen bij vloed, zout is, wordt verhoogd met vier ponden voor elke honderd ponden ruw zout, welke blijken door hen sedert de laatste peiling geraffineerd te zijn. Het wordt nogtans den zoutzieder, dio zich met bovenstaande wijze van aanslag bezwaard acht, vrijgelaten, om aan den hoogsten ter plaatse aanwezigen ambtenaar van de accijnsen, binnen drie maanden nadat deze wet in werking is gekomen, aanvrage te doen tot opneming van den graad van sterkte van het zeewater, aanwezig ter plaatse alwaar de zi Gelijke opname kan ten allen tijde door do administratie van 's Rijks belastingen worden gevorderd. De rekening des zoutzieders wordt' in dat geval aangeslagen volgens de middelbare gehalte, welke bij wegingen, in verschillende door do administratie van 's Rijks belastingen aan te wijzen tijdvakken van liet jaar, door den vochtweger worden aangeduid, en tegen drie en een half vat zeewater per 100 pond ruw zout. door hem geraffineerd. _ Bij het oprigten van nieuwe zoutziederijen op plaatsen in de eerste zinsnede van dit artikel bedoeld, moet de aanvrage, in de tweede zinsnede vermeld, geschieden binnen twaalf maanden nadat de fabriek is in werking gebragt. Art. 6. De zoutzieders die zeewater in vaartuigen op den voet van art. 3 aanvoeren, doch wier zoutziederijen gelegen zijn op plaatsen als in art. 5 bedoeld, worden niettemin gerekend ook van het op die plaatsen aanwezige zoute water gebruik te hebben gemaakt, wanneer blijken mogt, dat zij voor elke honderd ponden ruw zout, door hen sedert de vorige peiling geraffineerd, minder dan drie en een half vat zeewater van 2.1 graden óf daarbeneden, in vaartuigen volgens art. 3 hebben ingeslagen. Bij zoodanige bevinding wordt bet debet hunner rekening voor elke honderd ponden ruw zout, in dat tijdvak geraffineerd en waarvoor geene drie en een ha Ij'vat zeewater als boven zijn ingeslagen, met nier ponden verhoogd; behoudens ook de bevoegdheid, zoo van de administratie als van den zoutzieder, om voor dat gedeelte den aanslag te doen regelen op den voet als bij het 2de en 4de lid van art. 5 is voorgeschreven. Art. 7. Alle inslag van zee- of gradeerwater in eene zoutziederij of daartoe behoorende bergplaats, anders dan op den voet dezer wet, 'wordt gestraft met eene boete, ten laste van den zoutzieder, van den tien dubbelen accijns van het zout, hetwelk geacht wor.lt aanwezig te zijn in eene hoeveelheid, wat het zeewater betreft, van 2.1 graden, en wat het giwleerwater aangaat van 8 graden, welke de volle ruimte van het vaartuig, waarmede het zeewater is aangevoerd, kan bevatten. Wanneer het vaartuig niet volgens art. 8 is geijkt of gemeten, wordt de hoeveelheid zee- of gradeerwater berekend naar zijnen inhoud in tonnen van eenmaal de teerling van de Nederlandsche el en tegen tien zeewater per ton. Wanneer nogtans van de gehalte van het ingeslagene zee- of gradeerwater, ten genoege van de administratie, kan blijken, wordt de rekening slechts met het zout naar de werkelijke gehalte van het zee- of gradeerwater aangeslagen, en de boete dienovereenkomstig berekend. Art. 8. DeTOiitzicders en handelaars zijn gehouden, om,binnen drie maanden na het in werking komen dezer wet, aan den ontvanger schriftelijk aangifte te doen, zoowel van de in hunne zoutziederijen en bergplaatsen aanwezige putten, bakken of kuipen, dienende tot berging van pekel, en tot smelting van zout, als van de dennen en andere bergplaatsen waar het zout wordt opgeslagen, en dezelve daarbij te onderscheiden door een nommer, hetwelk daarop, hetzij ingebrand, hetzij in geolieverwde letters, duidelijk zigtbaar moet wezen. De ruimte der alzoo aangegeven putten , bakken , kuipen en dennen wordt door daartoe bevoegde ambtenaren der administratie van 's Rijks belastingen opgemeten , die van deze verrigting en van de gesteldheid der patten, bakken, kuipen en dennen , gelijk mede van de leiders der eerstgenoemde, ■een proces-verbaal opmaken" waarvan een afschrift aan den zoutzieder of handelaar wordt gegeven. Het niet binnen voormelden termijn aangeven van al do voorhanden putten, bakken , kuipen en dennen, het vergrooten of verkleinen derzelvo zonder voorkennis van den ontvanger, of het zonder aangifte in gebruik stellen van nieuw aangebragte, doet den zoutzieder of handelaar vervallen in eene boete van drie honderd gulden voor elke niet alzoo aangegeven of veranderde put, bak, kuip of den. Art. 9. Geen bestaand gradeerhuis mag in werking blijven of weder in werking gebragt worden, en geen nieuw gradeerhuis mag worden opgerigt zonder Onze toestemming, noch bestaan binnen den afstand van vijf en twintig honderd ellen van eene zoutziederij. Art. 10. In gradeerhuizen mag het gewone zeewater vrij worden ingeslagen. Uitslag en vervoer van pekel uit een gradeerhuis mag niet geschieden dan met bestemming naar eene zoutziederij, en alleen in vaartuigen volgens de bepalingen van art. 3 dezer wet gewateiijkt of' gemeten, en van schalen en kokers voorzien, en in geene miüdcre hoeveelheid dan drie honderd vaten pekel in ieder vaartuig, op verbeurte door don gradeerder van eene boete van vijf honderd gulden. De 3de, 4de en sde zinsneden van art. 3 dezer wet zijn op deze vaartuigen toepasselijk. Art. 11. Na de inlading van de pekel uit het gradeerhuis in de vaartuigen, en alvorens met den vervoer een aanvang mag worden gemaakt, wordt door den gradeerder eene schriftelijke aangifte gedaan, vermeldende de hoeveelheid van de te vervoeren pekel, en den graad van sterkte naar den vochtweger schaal B, den naam van den schipper en van het'vaartuig, alsmede de zoutziederij, voor welke de pekel bestemd is. Tot denvervoer wordt vereischt een vervoerbiljet, hetwelk, nadat door den afleveraar voor den accijns zekerheid is gesteld, wordt afgegeven door den ontvanger van de plaats der aflevering. De hoeveelheid en graad van sterkte van de pekel wordt door 's Rijks ambtenaren opgenomen, die van hunne bevinding verklaring stellen op het vervoerbiljet en hetzelve afteckenen. Art. 12. Vervoer van pekel van het gradeerhuis, zonder een door de ambtenaren afgeteekend vervoerbiljet, doet den gradeerder vervallen in eene boete van vijf honderd gulden. Bij bevinding van meerdere zoutdeelen, dan de hoeveelheid en gehalte van pekel, in de aangifte vermeld, naar den vochtweger schaal B opleveren, verbeurt de gradeerder eene boete, gelijkstaande aan den tiendubbclen accijns van het meerdere zout inde aanwezige pekel voorhanden. Een verschil van minder dan vijf ten honderd in hoeveelheid zoutdeelen is niet beboetbaar.
Art. 13. Wanneer het vervoerbiljet in art. 11 vermeld niet binnen den daartoe bepaalden tijd ten kantore der afgifte, door de ambtenaren ter_ plaatse van inslag afgeteekcnd en voorzien van het bewijs van debitering op_ des zoutzieders rckciiiüg, is teruggekomen, wordt de accyns van de uitgeslagene hoeveelheid pekel, na volgens de voorschriften dezer wet tot ponden zout te zijn herleid, op den borgtogt ingevorderd. Gebjkc invordering heeft plaats van alle tekort, hetwelk bij den inslag van het gradeerwater in de zoutziederij, wordt bevonden. Art. 5. _ De debitering of betaling van den accijns op het zout geschiedt naar het juiste gewigt, zoo als vooraf door daartoe gestelde wegers is bevonden.
Art. 15. Bij aanvoer van zout van buiten 's lands, ma"- de lossin«-niet geschieden dan door overlading in andere vaartuigen, waarin geenerlei goederen geladen zijn, of wel in geheel ledige Vocalen, die ten genoege der administratie kunnen worden afgesloten. Art. 16. Het ingevoerde zout wordt, door daartoe gesteld rijks-wegers, bovendeks van bet van buiten 's lauds komend schip of aan den wal gewogen, en voor zoover het zout als gekleurd ruw Fransch zout is aangegeven, door daartoe van 'sßijks wege gestelde keurders gekeurd. Het is verboden het gewigt te constateren naar de maat. Bij invoer van pekel van buiten 's lands wordt de hoeveelheid opgenomen door roeijing of door meting. Art. 17. De bevoegdheid tot herweging en wat de pekel betreft tot herroeijing of hermeting volgens art. 150 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), blijft aan 'sßijks ambtenaren voorbehouden, niet alleen ten aanzien van de geheele partij na voleindigde lossing, maar ook gedurende de lossing van zoodanige gedeelten derzelve, als waaromtrent zij vermoeden dat de eerste weging, roeijing of meting onnaauwkeurig is geschied. De belanghebbende wordt uitgenoodigd, bij zoodanige herweging, herroeijing of hermeting tegenwoordig te zijn. Wanneer in geval van opslag in geheel ledige localen, volgens art. 15, <le herweging, herroeijing of hermeting niet binnen drie dagen na de geëindigde lossing uit het vaartuig aangevangen en voortgezet wordt, staat het den belanghebbende vrij, over zijne localen en het daarin opgeslagene zout of pekel te beschikken. Van den aanvang der lossing tot na verloop der evenvermelde drie dagen, wordt geen in- of uitslag uit de bedoelde localen toegelaten en blijven zij onder het toezigt der ambtenaren. Art. 18. Het ruwe zout, hetwelk onder doorloopend crediet voor den accijns in daartoe door Ons aan te wijzen bijzondere losplaatsen bij invoer ter zee is of wordt opgeslagen , kan , op vergunning van den arrondissements-directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, of van dengene die hem vervangt, uit die plaatsen weder worden uitgevoerd , met afschrijving van den accijns, mits in geen mindere hoeveelheid dan vijf duizend ponden. Geen afschrijving wordt verleend voor ten uitvoer aangegeven zout, hetwelk bevonden wordt te zijn vermengd met meer dan één ten honderd zand of andere vreemde bestanddeelen.
Wegens den uitvoer van pekel naar buiten 's lands wordt geene afschrijving voor den accijns verleend. Art. 19. Het van buiten 's lands ingevoerde ruwe zout wordt toegelaten tot cntreposcring in daartoe door Ons aan te wijzen bijzondere losplaatsen. De opslag wordt echter alleen vergund in publiek entrepôt, mitsgaders in zoodanige particuliere entrepôts , welke verwelfd of geplafonneerd zijn en wier_ uitgangen alleen aan den publieken weg en geenszins aan het water uitkomen. Art. Geen inslag van ruw zout in, of uitslag uit het entrepôt, noch overschrijving van de eene rekening op de andere, kan geschieden in eene mindere hoeveelheid dan van vijf duizend ponden. Art. 21. J3ij weder-uitvoer ter zee wordt de vrijdom van accijns alleen toegekend, wanneer het ruwe zout zich los of' gestort aan boord der schepen bevindt.
Art. 22, Met Wijziging tan de 4de zinsnede van art. 22, en van de 2de zinsnede van art. 23 der wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35), is de uitvoer van geraffineerd zout, onder genot van afschrijving op do rekening, bij onderdeel a van art. 15 dier wet aan de zoutzieders toegestaan, mede aan de grossiers in geraffineerd zout vergund, onder gelijke bepalingen als ten aanzien van de zoutzieders zijn vastgesteld. Art_. 23. Wij behouden Ons voor, om aan de zoutzieders en grossiers den uitvoer van geraffineerd zout in mindere hoeveelheid toe te staan, dan bij § a van art. 15 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n». 35) is bepaald, wanneer het zout strekt ter verpakkin"- van boter in dubbel fust. Ten aanzien van den uitvoer van geraffineerd zout aan de landzijde worden door Ons bijzondere voorzieningen vastgesteld, ter werin"- van sluikerijen. Art. 24. Met wijziging van de laatste zinsnede van art. 216 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), wordt de boete, in bet geval van de tweede zinsnede van dat artikel, verbeurd wanneer het tekort twee ten honderd van de uitgeslagen hoeveelheid zout te boven gaat. Art. 25. Wij behouden Ons voor, omtrent den doorvoer van zout zoodanige voorschriften uit te vaardigen, als noodig zullen blijken om de ontduiking van den accijns te beletten. Art. 26. Geene kortingen worden verleend dan: a. van vijf ten honderd op de hoeveelheid ponden, niet met andere zoutsoorten vermengd, gekleurd ruw Fransch zout, als zoodani" bij den inslag door 's Rijks keurmeesters erkend en door de zoutzieders° van buiten 's lands of van handelaren in het groot of van elk ander ingeslagen , en geraffineerd ; -. van 20 per cent op de hoeveelheid ponden zout, volgens den vochtweger aangeduid in bet gradeerwater en in het zeewater, dat de zoutzieders, op den voet van art. o, van het voorlaatste lid van art. ór of van het slot van art. 6, in hunne zoutziederijen hebben in<resla<ren. Art. 25. Wanneer blijken mogt dat de kortingen hierboven gemeîd niet benoodigd zijn, en de zoutzieder alzoo meer zout heeft geraffineerd, dan waarvoor hij is gedebiteerd, moet ook van dat meerdere de accijns bij den uitslag worden voldaan. Art. 27. De administratie van 's Rijks belastingen heeft de bevoegdheid , om voor ieder gebouw of locaal dienende tot bergplaats van zout, eene afzonderlijke peilrol of rekening te houden. Art. 28. De woningen of andere gebouwen, localcn en erven, welke door deuren, vensters, trappen of op eenigerlei wijze met eene zoutziederij of bergplaats van zout gemeenschap hebben, zijn mede aan de visitatie en peiling der beambten onderworpen, met dat gevolg, dat het daarin bevonden wordende zout of pekel wordt gerekend te behooren tot en deel uit te maken van den in die zoutziederij of bergplaats zigen voorraad, behoudens hot bepaalde bij de 2de zinsnede van art. 27 der wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35). Art. 29. De peiling in eene zoutziederij of bergplaats van doorloopend crediet van zout, wordt gerekend begonnen te zijn op het oogenblik dat de hoogste in rang onder de ambtenaren met de peiling belas°t, van het voornemen daartoe aan den zoutzieder, handelaar of grossier, of aan een van diens in het locaal aanwezige bedienden schriftelijk heeft kennis gegeven. Art. 30. Geen zout of pekel mag, gedurende eene peilino-, in eene zoutziederij of' bergplaats van crediet van zout worden ingeslagen, tenzij in afzonderlijke, voor afsluiting of behoorlijke bewaking°vatbarc, ledige localen. Art. 31. De zoutzieders zijn, op het daartoe door de ambtenaren te kennen gegeven verlangen, gehouden om het vocht van hunne vaten, kuipen, bakken of putten, dienende tot het smelten van zout, te laten afloopen en het zout van het zich in die werktuigen bevindende vuil en slijk af te scheiden. Art. 32. De aan het slot van het voorgaande artikel vermelde afscheiding wordt echter niet vereischt, wanneer, na het afloopen van het vocht, de in de vaten, kuipen, bakken of putten aanwezige hoeveelheid zout, met gemeenschappelijk overleg tusschen den zoutzieder en de ambtenaren, bij kubiekmeting of raming mogt kunnen worden bepaald. In dat geval behoort de zoutzieder door ene schriftelijke verklaring te doen blijken, dat hij genoegen neemt, zoowel met de overeengekomen hoeveelheid zout, als inct de regeling zijner rekening dienovereenkomstig. J ° Art. 33. De ambtenaren hebben de bevoegdheid om gedurende eene peiling m de zoutziederijen en bergplaatsen van doorloopend crediet van zout, ook des nachts, en onverschillig of daarin al dan niet o-e--werkt wordt to blijven waken. ° Bovendien kunnen zij de zoutziederijen waarin gedurende de peiling gewerkt wordt, tijdelijk of tot aan den afloop der peiling doen stilstaan. De in de pannen in bewerking zijnde pekel zal echter kunnen worden afgestookt, mits de afstoking onafgebroken worde voortgezet. De zoutzieder, wiens werkzaamheden als voren worden afgebroken, heeft voor eiken dag dat de zoutziederij niet werkt, aanspraak op eene schadeloosstelling van twee gulden berekend over elke 50,000 pond «e--raffineerd zout, gedurende het vorige jaar door hem uitgeslagen, na aftrek van hetgeraffineerde zout, gedurende datzelfde jaar door hem van andere zoutzieders ingeslagen. Een gedeelte van den dag wordt bij de voormelde berekening voor eenen geheelen dag genomen. Art. 84. Wanneer, bij eene peiling in eene bergplaats van doorloopend crediet, zout bevonden wordt uitwendig te zijn vermengd met meer dan 1 pet. zand of andere vreemde bcstanddeelen, zijn de°ambtenaren bevoegd dat zout bij de peiling niet in aanmerking te nemen, tenzij het zand of do vreemde bestanddeelen van wcge den van het zout worden afgescheiden. Art. 35. Wanneer door een zoutzieder, handelaar of grossier niet in de peiling wordt berust, en mitsdien eene hei-peiling wordt verlangd, moet hij daarvan bij den ontvanger ten wiens kantore zijnerekenin"- wordt gehouden schriftelijk kennis geven , binnen twaalf' uren nadat hem d" uitslag der peiling door de ambtenaren is bekend gemaakt. Gedurende den tijd van beraad tot herpeiling, en gedurende de berpeiling zelve, zijn de artt. 30 en 88 mede van toepassing. De schadevergoeding in de 4de zinsnede van art. 33 bedoeld, wordt echter alsdan slechts verleend, wanneer een verschil van meer dan twe" ten honderd wordt bevonden. Wanneer de kennisgeving niet binnen den bepaalden tijd bij den ont- I vanger inkomt, wordt de zoutzieder, handelaar of grossier geacht i" de peiling te berusten. Art. 36. Wanneer ter gelegenheid eener peiling een scheikundig on-
derzoek van pekel, op den voet van art. 39 dezer wet, wordt gevorderd, . behoort niettemin de zoutzieder of handelaar zich, binnen den termijn Van art. 35, ten aanzien van de uitkomst der overige opneming te verklaren. Art. 37. De kosten van peiling komen voor rekening van den zoutzieder, handelaar in het groot of' grossier, wanneer een boetschuldig over- ofondcrwigt gevonden wordt. Art. 38. Met wijziging in zooverre der 3de zinsnede van art. 20 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35), wordt de boete wegens ondermaat bij peiling in eene zoutziederij en daartoe behoorende pakhuizen en bergplaatsen, eerst toegepast wanneer het verschil meer dan vijf ten honderd bedraagt. Art. 39. Wanneer bij in- of uitslag van pekel in of uit eene zoutziederij , of bergplaats van doorloopend crediet, of bij peiling in dezelve, door de administratie of den zoutzieder of' handelaar met de op den Voet van art. 2 gedane opneming van de hoeveelheid zout in de pekel aanwezig geen genoegen wordt genomen, kan een scheikundig onderzoek Van de pekel gevorderd worden, mits degene, door wien dat onderzoek verlangd wordt, zich daaromtrent schriftelijk verklare, bij in- of Uitslag, op het oogenblik zelf waarop de uitkomst van de toepassing des vochtwegers zal bekend zijn, en bij peiling, binnen den termijn bij art. 35 bepaald. Dit onderzoek geschiedt op den voet van art. 151 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), en ten koste van dengene die het vordert. Bij hetzelve wordt de hoeveelheid zuiver en watervrij chloorsodium in de pekel aanwezig bepaald en naar den uitslag daarvan de hoeveelheid zout, in de pekel voorhanden, berekend in verhouding van honderd ponden zout voor iedere twee en negentig ponden chloor-sodium. Art. 40. De zoutzieders, handelaars in het groot en grossiers zijn gehouden om den ambtenaren bij alle visitatien, verificatien of peilingen in hunne zoutziederijen of bergplaatsen, de vereischte schalen en gewigten en alle andere benoodigdc voorwerpen, zoo als zakken, manden, gereedschap enz., ten gebruike te geven. Zij, die hieraan niet voldoen, vervallen in eene boete van honderd gulden, terwijl alsdan hot benoodigde ten hunnen koste wordt aangeschaft. Art. 41. Uitslag van pekel van de eene zoutziederij naar do andere is verboden, tenzij in geval van opruiming eener zoutziederij, en alsdan onder bijzondere vergunning van den arrondissements-directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, of' van dengene die hem vervangt. Art. 42. Onverminderd het bepaalde bij art. 26 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n". 35), wordt, bij uitslag van zout met betaling van den accijns ten kantore van den ontvanger ter plaatse van den uitslag, ook opgegeven het getal zakken of andere emballugien , waarin het zout zal worden vervoerd. _ Art. 43. De straf van den ticndubbelen accijns wegens ongeoorloofden uitsla"- van ruw of geraffineerd zout of pekel uit bergplaatsen van doorloopend crediet, bij de wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) bedreW , kan nimmer beneden een minimum van honderd gulden afdalen. Art. 44. Vervoer van zout, ongedekt met biijet, mag niet plaats hebben dan voor cene hoeveelheid van vijf ponden of daar beneden, op verbeurte van het zout en den ticndubbelen accijns. Deze bepaling is evenzeer toepasselijk bij vervoer van pekel boven de 2.1 graden op den vochtweger teekenende, en naar de aanwijzing op dat werktuig eene hoeveelheid boven de vijf ponden zout bevattende. Art. 45. Zout, los of gestort en meer dan ée'no partij uitmakende, mag niet in hetzelfde voer- of vaartuig worden vervoerd, tenzij de partijen behoorlijk van elkander afgescheiden worden gehouden. Bij overtreding dezer bepaling wordt de over- of ondermaat pondsponds"-ewijze over de verschillende partijen verdeeld. Art. 46. Biljetten tot vervoer van zout of pekel afgegeven, onder voorwaarde of met bepaling van visitatie der goederen bij den uitslag of bij den inslag, hebben geene kracht om den vervoer te dekken, den insla" te wettigen, daarop geleibiljetten tot vervoer te verkrijgen of bij peilingen in aanmerking te worden genomen , wanneer zij niet voorzien zijn van cene verklaring van bevoegde ambtenaren, dat die visitatie werkelijk door hen is verrigt. Art. 47. De geheele tijd tot het vervoeren van zout of pekel tot aan de bestemmingsplaats, bij de biljetten toegestaan, kan in die biljetten derwijze gesplitst worden, dat een of meerdere gedeelten van dien tijd worden aangewezen, binnen welken de vervoer tot op zekere afstanden zal moeten volbragt zijn. De biljetten, in dier voege afgegeven, verliezen hunne kracht, wanneer de tijd, welke voor eenigen bepaalden afstand afzonderlijk in het biljet is aangewezen , niet is in acht genomen. Art. 48. Biljetten tot vervoer van zout of pekel, welke op de daarin aangewezen posten of kantoren op déroute niet zijn afgeteekend, hebben geene kracht om den vervoer te dekken. \xt. 49. Vervoer van zout op het terrein, omschreven in art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), mag boven de hoeveelheid van één pond niet geschieden, dan gedekt door behoorlijk document. . .... , Op hetzelfde terrein mag niet boven ac hoeveelheid van eén pond, berekend "per ziel of lid des huisgezins (kinderen beneden de 12 jaren hieronder niet begrepen), bij particulieren tot huisselijk gebruik voorhanden zijn, tenzij gede°kt door de gevorderde documenten. Wij behouden Ons nogtans voor, om dààr, waar zulks zonder gevaar voor 'sßijks schatkist kan geschieden, de artt. 185 en 187 der genoemde al<remeene wet, ook voor zooveel de daarin vermelde hoeveelheden betreft, Van kracht te laten. Art. 50. Van het zout, bestemd tot bemesting der landen, of tot voeder van hét vèe, wordt vrijdom van accijns genoten, nadat het door vermenging voor menschclijk gebruik ongeschikt is gemaakt. Wij behouden Ons voor, om ten aanzien van dezen vrijdom , alsmede van dien naar aanleiding van art. 31 der wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) verleend, zoodanige voorzieningen vast te stollen als ter regelin"- van do toepassing en ter voorkoming van misbruiken noodig worden geoordeeld, en verleende vergunningen m te trekken bij gebleken misbruik. Art. 51. Bijaldien de zoutzieders, handelaars m het groot en grossiers in eebreke mogten blijven om te voldoen aan de verpligting tot vereffening, bun bij art. 33 der wet van den 2lsten Augustus 1822 (Staatsblad n". 35) opgelegd, worden hunne rekeningen eenzijdig door den ontvanger opgemaakt en gesloten volgens de bij hem berustende registers en bescheiden ; zonder dat de zoutzieders, handelaars en grossiera daartegen in verzet kunnen komen. , Ingeval zij vermeenen mogten, dat er misstellingen in de eenzijdig geslotcne rekening bestaan, of dat bewijzen van uitslag daarop niet zijn afgeschreven, wordt het hun vrijgelaten om binnen drie maanden na de ontvangst der kennisgeving van de vereffening, zich, onder overlegging der bewijzen, tot den Minister van Finantien te wenden tot verbetering der rekening in zooverre. Art. 52. Het zegel voor de biljetten tot den vervoer benoodigd, bedraagt vijftig cents voor elk consent- of vervoerbiljet en tien cents voor elk geleibiljet. Biljetten tot den vervoer van minder dan honderd ponden zout zijn vrij van zegel. Art. 53. De zoutzieders zijn gehouden, om vóór middernacht, voorafgaande den eersten dag waarop deze wet in werking komt, bij den ontvanger ten wiens kantore hunne rekening is geopend, eene schriftebjke opgave in te leveren, zoowel van de hoeveelheid der verschillende soorten van ruw zout als van de hoeveelheid geraffineerd zout en pekel, en van de, gehalte der pekel welke op het tijdstip der invoering van deze wet bij hen voorhanden zijn. Van het inleveren dezer opgave wordt hun een bewijs door den ontvanger afgegeven. Bij verzuim om de opgave ter bepaalder tijd te doen, worden geene documenten tot in- of uitslag van zout aan den nalatigon zoutzieder gegeven, zoolang hij niet aan zijne verpügting ten deze heeft voldaan. Art. 54. Wrannecr bij opvolgende peiling een verschil van meer dan vijf ten honderd op do gezamenlijke, volgens het voorgaande artikel opgegeven hoeveelheden zout en pekel wordt bevonden, verbeurt de zoutzieder eene boete van den tiendubbelen accijns van hot bevonden verschil. Art. 55. De opgave volgens art. 53 strekt, even als de peiling volgens art. 54, tot grondslag, zoowel voor de nieuw te openen rekening, als tot finale afsluiting der vroegere op den voet der wet van 21 Augustus 1822 [Staatsblad n°. 35), in verband met § g van die van 24 December 1829 (Staatsblad n°. 76). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den elfden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN Rappard. Bij besluit van 9 Junij jl.,n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. H. van Sonsbeeck, Minister van Buitenlandsche Zaken, en aan den heer C. F. Pahud, Minister van Koloniën, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Leopolds-orde, aan ieder hunner door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 9 Junij jl., n°. 61, is door Zijne Majesteit aan dr. W. Ilcndriksz, directeur van het geneeskundig etablissement Zuiderburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken Bij besluit van den 9den Junij jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het bij Iloogstdeszofs besluit van 5 December 11. ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : jhr. mr. R. Sandberg, majoor-kommandant, G. Voetelink, kapitein, en I. J. Kisch, officier van gezondheid der 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, allen bij de dienstdoende schutterij te Zwolle ; . V. van Hulst, kapitein , en G. W. Rykx, officier van gezondheid der 3de klasse, beiden bij de dienstdoende schutterij te Kampen; A. G. Besier majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te G S G baron van Fridagh, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij té Zwolle, thans wonende te 'sGravenhage, mr. O. Z. van Sandick mr. G. T. J. Wicherlink, jhr. mr. W. G. Hovy, voormalige kapiteins S. Vos, voormalig lsten luitenant-kwartiermeester, en jhr. A. L. B. W- van Suchtelen van de Haere, voormalig lsten luitenant, allen wonende te Zwolle ; < H. C. Thomassen à Thuessink , voormalig kapitein, wonende te Olst, Z. van der Bic, voormalig lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, thans wonende te Zwolle ; P. F. Besier, voormalig luitenant-kolonel, wonende te Deventer; C. 11. A. Engelenberg, voormalig majoor-kommandant, H. Rijkx, voormalig kapitein, en J. C. Piera, voormalig lsten luitenant, allen wonende te Kampen ; 11. J. de Groot, muzikant, W. van Marie, A. Struis, J. Kuiper, J. W. Jansen en H. van Enter, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; J. van Schran-eg, adjudant-onderofficier, J. Henriet en J. J. Boert; tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Kampen; W. van der Plas, adjudant-onderofficier, en A. Groeniuk, tamboer» beiden bij de dienstdoende schutterij to Steenwijk; A. Jans of Aalders, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Enschedé ; H. den Otter, adjudant-onderofficier, J. 11. van Achgelen, A. Carras en G. J. Vtlndcring, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Deventer ; J. llellendoorn, voormalig adjudant onderofficier, en T, J. Huisman\ voormalig fourrier, beiden wonende te Zwolle; 11. Verbeek, voormalig sergeant, wonende te Lonneker; A. G. Huernink, voormalig schutter, wonende te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1852 , n°. 19, zijn de archiven van het voormalig Hof van Holland en der vroegere regterlijke collégien, welke in dat gewest hebben bestaan, vereenigd met 's Rijks Archief en in verband hiermede is , op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1852, n°. 41, de heer mr. L. Ph. C. van den Bergh tijdelijk geplaatst in de dienst van 'sßijks Archief. ,
'Bij Koiünkbjk besluit van 9 Junij 1852 ; n<>. 68, is ter bevordering van het vervaardigen en uitgeven van een Algemeen Nederlandsch Woordenboek over hét loopende jaar eene gom van f 500 uit 's Rijks kas toegestaan.
Bij Koninklijk besluit vaneden 4den Junij jl. n°. 37, is aan den gepensioneerden majoor met rang van luitenant-kolonel, W- A. Kriesfeld, kommandant der strafgevangenis te Woerden, op zijn daartoe gedaan verzoek , uit deze betrekking een eervol ontslag verleend ; te zijner vervanging tot kommandant bevorderd P. U. Indebetouw, thans adjunctkdmmandant dezer strafgevangenis en, in plaats van laatstgemelden, tot adjunct kommandant benoemd A. M. van Soest, opperwachtmeester van het 3de regement dragonders.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij jl., n°. 32, is de directeur over den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, P. 11. C. Willer, op zijn daartoe gedaan verzoek, ter vervanging van wijlen J. Costens, verplaatst naar de strafgevangenis te Woerden ; voorts tot directeur óver den arbeid in cerstgemeld huis benoemd M. Christiaanse, lste commies bij de directie over den arbeid in het huis van militaire detentie te Leyden ; en tot directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, ter vervanging van wijlen W. Willemse, benoemd Z. Beijl Bz., lste commies bij de directie over den arbeid in de strafgevangenis te Woerden.
Bij Koninklijk "besluit van den 23sten Mei 1852, n°. 7, is aan den Minister van Staat mr. 11. J. baron van Doorn van Westcapelle, gewezen Secretaris van Staat en vice-president van den Raad van State, uit hoofde van den vereischten ouderdom en diensttijd, een pensioen verleend van f 4000 's jaars, gegrond op artt. 6, 47 en 49 der wet van 9 Mei 184 G [Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die. van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). - Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1852, n°. 53, is de heer J. T. de Haan, ten gevolge zijner benoeming tot andere functien, eervol ontslagen als plaatsbekleedend ontvanger van het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Groningen; terwijl krachtens art. 16 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25), als plaatsbekleedend ontvanger van genoemd kantoor van waarborg wordt aangewezen de heer £. L. M. Popta, met bevoegd-verklaring om visitatien te doen en wegens overtredingen proces-verbaal op te maken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1852, n«. 58, zijn benoemd: tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle-Nassau c. a., de heer J. L. van Tets, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bleskensgraaf; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bleskensgraaf c. a., de heer L. J. Ovink, thans visiteur der in- en uitgaande regten en accynsen bij de ambulante recherche te water in de tweede afdeehng.
---

