NEDERLANDEN.
21 December 1851, Wij WTLLEMm, bij de oratie Gods, Koning deb n». 7. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Grootte = Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van <«n I9den December 1851, n». 154, Iste afdeeling; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 20sten december 1851, lit. I, Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1842, n . 66, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : An. 1. De artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den SOsten uH) 1842, n°. 66, worden ingetrokken. £rt. 2. De prijs van de Nederlandsche Staatscourant met het tot de tourant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 30 in het jaar. Die van de Courant alléén op f2O in het jaar, en die van het Bijblad alkén op fl5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. ° Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van "et Bijblad wordt de prijs vastgesteld op 10 cents. cIV^rt' 3' G uitSittc van Courant en Bijblad, hetzij te zamen hetzij 'k afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van et daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van etpostwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van e Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. IR_-.rt: 4. De bepalingen van dit besluit treden op den lsten Januarij l°o2 in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast ™et de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden *an de Algemeene Rekenkamer. » Gravenhage, den 21sten December 1851. __. _ . WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORUKCKE. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bij blad, hetzij op een van beide, ten spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. s Gravenhage, den 22sten December 1851. Thorbeckk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1852, n . 5, zijn tot notarissen binnen het arrondissement 's Hertogenbosch benoemd : I°. ter standplaatse Reek, J. A. N. van der Meulen, candidaat notaris aldaar; 2°. ter standplaats Drunen, P. J. B. Goudriaan Knijpers, candidaatnotaris aldaar. De heer R. Fraser Turing is erkend als Britsch vice-consul te en onderhoorigheden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de WPfecten der departementen betreffende de aanstaande verkiezingen voor het Wetgevend ligehaam [zie ons vorig nommerJ , houdt het volgende in: , j Door de "aanschrijving van mijn ambtsvoorganger is het u bekend, m.nheer de prefect, welke gedragslijn gij bij de aanstaande verkiezingen tooet volgen. " Gij moet niet, als onder de vorige gouvernementen geschiedde, zijn door heimelijken invloed, die het karakter verlaagt en net geweten bederft. Onder het wettige gouvernement van den°man Vaii Frankrijks keuze is de tijd van parlementaire kuiperij en omkoopin» v°orbij. Hetgeen u thans te doen staat, zult gij in het volle daglicht doen. " Immers hoedanig is de politieke staat van zaken ? Het Fransche J-elk heeft aan den neef des Keizers opgedragen, eene constitutie op ocpaaldelijk aangewezen grondslagen te maken; een ministerie te vorr1611! dat van de uitvoerende magt alleen afhangt ; eenen senaat uit 's lands eroemde mannen zamen te stellen, en eenen .staatsraad uit de mannen a>* de meeste politieke bekwaamheid ; eindelijk een door algemeene °lksstemming te verkiezen wetgevend ligehaam zamen te roepen. Met ene enkele, duidelijke, eenvoudige, door elk begrepen stemming heeft v i v ._£ derhalve zelf al de staatsmagten daargesteld ;en het heeft ter vo to(sinS Viiu zijn werk niets meer te doen dan de afgevaardigden or het wetgevend ligehaam te benoemen.
» Deze tweede volksstemming, hoewel oneindig minder beslissend dan de eerste, is echter van gewigt. De nieuwe constitutie laat wel niet langer die ijdele parlementaire beroering toe, welke zoo lang de kracht des lands verlamd heeft; maar het is niet genoeg dat die instellin"-magteloos ten kwade is gemaakt; men moet het gouvernement ma<_i°ten goede maken. lets goeds nu kan niet tot stand komen dan onder voorwaarde, dat de senaat, de staatsraad, het wetgevend ligehaam on de administratie met het staatshoofd in denkwijze, gevoel en belanden geheel overeenstemmen ; want alleen de eensdenkendheid der staatsmagten maakt de kracht en grootheid der natiën uit. «Bij de aanstaande verkiezingen heeft derhalve het Fransche volk eene gewigtige rol te vervullen. Maar hoezeer zou het hiermede niet verlegen zijn zonder tusschenkomst der regering ! Hoe zouden acht millioen kiezers zich onderling kunnen verstaan om onder zoo velo veelzins aanbevelenswaardige candidaten en op zooveel punten des lands te gelijk, 261 afgevaardigden te onderkennen, die door denzelfden geest bezield, aan dezelfde belangen gehecht en allen gezind zijn om do volkszege van den 20sten December te voltooijen ? Het is derhalve van belang, dat het gouvernement in dit opzigt de kiezers voorlichte. Daar het blijkbaar 's volks wil is zijn aangevangen werk te voltooijen, moet het in staat gesteld worden om de vrienden en de vijanden der door hetzelve gevestigde regering te kunnen onderscheiden. ~ Gij moet derhalve maatregelen nemen om, door tusschenkomst der onderscheiden beambten door alle middelen die gij volgens de plaatselijke gesteldheid dienstig zult achten, en des noods door aanplakking van proclamation in de gemeenten, de kiezers vaiji elk district in uvr departement te doen weten, welken candidaat hot gouvernement van Lodewijk Napoleon den geschiktsten acht om hem in zijne taak van wederopbouwing bij te staan. » Vooral beveel ik u aan, het staatsbelang boven persoonlijke beschouwingen te stellen. Het gouvernement vraagt niet naar het vroegere politiek gedrag der candidaten die zich ronduit en opregt met de nieuwe orde van zaken vereenigen; maar het verlangt tevens, dat gij zonder aarzelen de bevolking waarschuwt tegen degenen, wier bekende rlotlng. hoe aanbevelenswaardig zij overigens ook zijn mogen, niet met den geest der nieuwe_ instellingen zoude strooken : zij alleen zijn's volks keuzo waardig, die gezind zijn en zich verbinden om 's volks werk te verdedigen. » Het_verstaat zicli overigens van zelf, dat gij niets behoort te doen, hetwelk m het minste de uitoefening van het algemeen stemret zou kunnen bolemmeren of bemoeijelijken. Elke candidaat moet zich zonder tegenkanting, zonder dwang kunnen aanmolden. Du Prins zou zich zoTven in deeer zijner regering aangerand achten, indiende vrijheid der stemming in het geringste wierd verkort." — In hot departement van de Côte-d'Or wilden eenige particulieren eene bonapartistische verkiezings-commissie vormen. De prefect van het departement heeft een verbod daartegen uitgevaardigd. » Zeven en een half millioen stemmen—zegt hij—hebben verklaard dat geheel Frankrijk bonapartistiseh is ; de burgers moeten niet in het donkbeeld gebragt worden, dat eene commissie bijzonderen last van het gouvernement heeft om candidaten aan te bevelen. De kuiperijen van vroegeren tijd verfoeijende en de onafhankelijkheid der kiezers eerbiedigende, duldt het gouvernement niet, dat eenvoudige burgers zich eene3 leiding der publieke opinie aanmatigen, die haar kan misleiden en de stemmen verdeden. Het zal zelf openlijk do geschiktste personen aan de kiezers aanbevelen." — Bij een besluit van den President is eene som van fr. 520,000 aangewezen tot voldoening van het derde gedeelto der rente van de geldleening, die in der tijd ten behoeve van Griekenland onder waarborg van Frankrijk, Engeland en Rusland is gesloten. Bij een ander besluit is aan particuliere maatschappijen concessie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg van Dijon naar Besançon en een van Dole naar Salins. — De prefect van politie te Parijs heeft op nienw do strafbepalingen tegen het ongeoorloofd bezit van wapens en ammunitie doen afkondigeu. — De afschaffing der galeikerkers en de overbrenging der straflelingen naar een overzeesch strafgesticht, is bij de regering in ernstige overweging. Volgens een der regtsktindige bladen, de Gazette des 2'ribunaux, is een daartoe strekkend plan bijna afgewerkt. Het aantal galeiboeven bedraagt thans 7G'.)O, en wel te Toulon 3873, te Brest 2831 en te Rochefort 986. _ — Eenige beroemde Parijsche kanselredenaars hadden bij de correctionele regtbank eene kl'agt ingeleverd tegen dagbladuitgevers die hunne leerredenen door snelschrijvers deden opteekenen en vervolgens zonder hunne toestemming in druk uitgaven. De uitgevers zijn thans tot eene geldboete enz. veroordeeld, op grond eener wet van 19 Jui;j 1793,-wdko alle voortbrengselen des geestes tot het eigendom der makers verklaart: eene bepaling, die naar het oordeel der regtbank evenzeer op gesprokene als op geschrevene voortbrengselen toepasselijk is.
---

BELGIE.
De minister van finantien heeft nu reeds de begrootin«- van rtttgavep voor eenige takken der openbare dienst voor het aanstaande jaar bij de kamer Ingediend, maar daarbij van de begrootfag voor oorlog, die voor dit jaar slechts voorloopig aangenomen is, niet gewaagd. De staatscommissie belast met het onderzoek naar de krachtigste en tevens minst kostbare inrigting van het krijgswczen, heeft, naar een der Brusselsche dagbladen verzekert, eene vermeerdering der uitgaven voor oorlog, in stede der verwachte vermindering, noodig geacht; zij zou het budget van oorlog van 31 op 32 millioen willen brengen.
---

