DUITSCHLAND.
Onder dagteekening van 4 Junij geeft de Augsburgcr AUgemeine Zei- een, gelijk dat blad er bijvoegt, uiteen zeer goed onderligt kanaal afkomstig schrijven uit Weenen , waarin het vertrouwen uitgedrukt Wordt, dat Pruissen en Oostenrijk zich ten laatste omtrent de °tol- en 'andelsquaestie met elkander verstaan zullen, en welks bckendmakin" op het oogenblik dat de Pruissische gezant ter Bondsvergadering, de heer von Bismark, met eene buitengewone zending uit Berlijn naar Weenen vertrokken is, bijzondere aandacht heeft getrokken. » Gij kunt, wordt in dezen brief gezegd , alle ware vrienden des vaderlands, allen die in, de opregte zamenwerking van Oostenrijk en Pruissen te regt de voorwaarde van de onafhankelijkheid, do kracht en den bloei van Duitschland zien , ten volle daaromtrent geruststellen, dat do beide kabinetten ook ten aanzien van het bedoelde vraagstuk op zoo vele en hoogst belangrijke punten eenstemmig denken, dat eene overeenkomst omtrent den weg die behoort ingeslagen te worden, niet achterwege kan blijven. "Want terwijl een deel der drukpers van het verschil van gevoelen omtrent de middelen om tot het doel to geraken, gretig partij zoekt te trekken om eene scheuring in Duitschland te bevorderen , heeft tusschen de kabinetten der beide Duitsche groote mogendheden juist in den kaatsten tijd, wat het beginsel betreft waarop deze geheele aangelegenheid berusten moet, eene allezins opregte toenadering plaats gehad. Daarbij is het hoogst verblijdend dat de Pruissische regering rondborstig en uit eigen beweging de roeping der beide groote mogendheden erkent, om voor de materiele belangen van Duitschland zorg to dragen; Pruissen weot en erkent volmondig dat het staatsbeleid evenzeer als de wolvaart van Duitschland en de verzekering van de toekomst der tolvereeniging, cone alle Staten bevredigende betrekking met Oostenrijk vordert. Daarmede is een groote stap tot eeno overeenkomst gedaan, en het is thans boven allen twijfel verheven, dat_ het Pruissisehe kabinet hetzelfde wenscht en> beoogt, waarnaar Oostenrijk streeft; gelijk dan ook van den kant van Oostenrijk niet ontkend wordt, dat de tolvereeniging eene hoogst belangrijke nationale instelling is , die de keizerlijke regering naar°vermo"er. moet trachten te bevorderen en to versterken. Bij de erkenning van dezo hare bedoelingen en pogingen van den kant van Pruissen ; bij het vertrouwen, waarmede de andere aanzienlijke Staten de 3 Bondgenootschaps haar te gemoet komen, kan de Oostenrijksche regering gerustclijk den verderen loop dezer zaak afwachten."
---

ENGELAND.
In het lioogerlmis is door de redering een wets-ontwerp ingediend strekkende om uitvoering te geven aan het onlangs met Frankrijk gesloten verdrag tot woderzijdsche uitlevering van boosdoeners. Reeds in het jaar 1843 werd zoodanig verdrag tusschen de beide landen gesloten, hetwelk in Frankrijk ten behoeve van Engeland steeds is ten uitvoer gelegd, doch van de veertien aanvragen om uitlevering , welke door Frankrijk onder dat verdrag gedaan zijn, heeft slechts óe'ne het gewenschte gevolg gehsid, terwijl al de overige op do in Engeland bestaande waarborgen voor de persoonlijke veiligheid afgestuit zijn. Aan dezen staat van zaken moet hot nieuwe verdrag een eind maken, doch het kan niet in werking komen dan voor zoover het Parlement tot afwijking van do Èngelsche wij ze van strafvervolgingen regtöpleging magtiging verleent. Algemeen wordt erkend, (kit het vooral thans, bij het drukke en bespoedigde verkeer tusschen Engeland en Frankrijk, inhet belang der beide landen en voor de handhaving der beginselen van openbare zedelijkheid, noodig is to beletten dat het eene land cene wijkplaats zij voor degenen die aan de justitio van het andere weten te ontsnappen ; doch bij de toepassing van dit beginsel doen zich moeijelijke vragen voor, oprijzende uit het verschil der regtsinstellingen in beide landen en uit de in Engeland heerschende an"stvallige zorg voor de persoonlijke veiligheid en inzonderheid voor de "veiligheid dergenen die, in hun land om politieke redenen vervolgd wordende in Engeland eene wijkplaats zoeken. De vraag is, of de uitlevering vau de zijde van Engeland geschieden zal op bloot bewijs van de identiteit van den persoon of op een meer of min volledig bewijs van zijne schuld. Het is in Engeland algemeen aangenomen dat geene uitlevering van' politieke misdadigers mag plaats hebben ; maar men wil ook voorkomen dat iemand wiens uitlevering om een gewoon misdrijf gevraagd en verkregen is , in Frankrijk om politiek misdrijf worde te regt gesteld." Er is, in hot Hoogerhuis, door enkele leden te kennen gegeven, dat het geschieden kon dat het Fransche gouvernement de uitlevering van een of anderen der thans in Engeland schuilende roodo republikeinen om reden of onder voorwendsel van bedriegelijke bankbreuk of eenig ander aan socialisten niet vreemd misdrijf, verlangde en hem dan ook als staatsmisdadiger vervolgde. Men zou wel is waar in het verdrag kunnen bepalen dat het feit zelf der uitlevering voor de Fransche regtbanken den uitgeleverde van elke beschuldiging van staatsmisdaad zoude ontheffen ; doch meu meent dat van zoodanige bepaling door eenen politieken uitgewekene die zich in de daad aan de openbare rust en veiligheid zijns lands vergrepen hoeft, misbruik zonde kunnen "emaakt worden om niette__ns_*_-."_ znne schuld m branknjk terug te komen. Zoodanige bedenkingen werden in de zitting van het Hoo"erhuis, waarin het wets-ontwerp ten tweeden male gelezen is door verscheiden leden geopperd. Do minister van buitenlandsche 'zaken erkende de moeijeüjkheid van het onderwerp, en zeide* dat de regering het wets-ontwerp geenszins volmaakt achtte, maar elk voorstel tot verbetering daarvan gaarne zoude aannemen. » Het nieuwe verdrag — zeide hij verder — vermeerdert het aantal misdrijven , waarvoor de wederzijdsche uitlevering zal plaats hebben, en behelst eenige bepalingen strekkende om zekerheid to geven dat •geene uitlevering zal gevraagd worden van personen die politieke misdrijven tegen het Fransche gouvernement hebben gepleegd. Het bevat een artikel waarbij bepaald wordt, dat geene schending van eene gemeentelijke of eene politieke wet eene reden van uitlevering zal zijn. Dit moet ik tot eere van het tegenwoordige Fransche gouvernement zeggen, dat het in deze zaak rond en openhartig gehandeld heeft; ik ben door den Franschen gezant gemagtigd te verklaren, dat elke bepaling welke de wijsheid Van het Parlement of de scherpzinnigheid der regtsgeleerden mogt aan de hand doen om de uitlevering van bloot politieke misdadigers voor te komen, door zijn gouvernement gereedclijk zoude worden aangenomen. Ik houd mij overtuigd dat deze betuigingen van het Fransche gouvernement opregt en eerbjk gemeend zijn en dat het niet wenscht op slinksche wijze de uitlevering van politieke tegenstanders te verkrijgen. Bij de beraadslaging over de artikelen van het wets-ontwerp zult gij kunnen onderzoeken of gij iets weet toe te voegen aan de bepalingen ter beveiliging van staatsmisdadigers ; al wat u daartoe dienstig schijnt, zal door mij even als door het Fransche gouvernement worden goedgekeurd." Eene bepaling van het wets-ontwerp werd door onderscheiden leden afgekeurd en zal waarschijnlijk gewijzigd worden , do bepaling dat de uitlevering zal plaats hebben wegens de in het verdrag omschreven mis daden die nog gepleegd zullen worden of reeds gepleegd zijn sedert 1843: dit was, naar men meende, aan de wet eene achteruitwerkende kracht geven ten opzigte der nu eerst onder de redenen van uitlevering opgenomen misdrijven.
---

NEDERLANDEN.
"ij besluit van den Uden Junij 1852, n°. 74, heeft Zijne Majesteit Soedgevonden de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de gemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, als van : *ƒ. van Roij, te St. Oedenrode ; J> Snieders, te Bladel ca.; J- van Ileesbeen, te Vlijmen ; •f. van Calker, te Engelen ; C Goekoop Dz., te Stellendam ; J' D. van Slijpe , te Pcursum ; & W. Vrijland, to Hummelo ; nir. N. S. van Meurs, te Heerde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 40, is mr. *• tl. baron van Brienen aangesteld tot attache* bij het Nederlandsche corps ""Ploniatique, ten gevolge van het in de afgeloopene week, aan het Doctement van Buitenlandsche Zaken, afgelegd examen voor do commissie dat einde door den Koninsr benoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.De Staatsraad heeft eergisteren, onder voorzittïng van den Prinspresident zelven, het wets-ontwerp tot invoering eener nieuwe belastin" *jP zekere voorwerpen van weelde onderzocht, en zich daarmede, behoudens wijziging van eenige bijzonderheden, vereenigd. Men leest daaromtrent in den Constitutionnel het volgende: » Bij de ïegering is een wets-ontwerp aanhangig ter belasting van uitgaven van Weelde. Daardoor worden de rijtuigen, de paarden en honden, en do Vervaardiging van papier en bordpapier van alle soorten getroffen. Het Volgende regt zou van rijtuigen, die voor weelde worden gebruikt, gegeven worden: te Parijs voor een rijtuig op vier wielen 120fr., en voor *et" rijtuig op twee wielen fr. 60 ; in plaatsen van mindere bevolking """alt dit regt tot fr. 30 en fr. 15. Buitendien zoude voor elk rijtuig daarop wapenschilden aangebragt zijn , oen vast regt van fr. 50 worden Ëeheven. Geen voor den handel dienend rijtuig zou aan belasting onderhevig "•Ün. Van eiken hond zoude fr. 5 betaald worden. Buitendien is een Wetsontwerp aanhangig betreffende de proportionele registratie-regten °P den overgang in zekere gevallen van vast goed, en een ander tot verhoo"ing van het consumtieregt op alcohol." Mon verwacht dat deze wetsontwerpen ten spoedigste bij het Wetgevend Ligchaam zullen worden ingediend, om nog in deze zittin" afgedaan te gorden. — Bij een decreet -van den Prins-President van den 9den dezer Sortit eene reorganisatie van den admiraliteits-raad vastgesteld, Welke inzonderheid strekt om deszelfs gezag in te korten en aan den "ünister van marine den invloed to hergeven dien de wetgevende verandering in 1848 en 1850 op den raad heeft 'overgedragen. In de Voordragt des ministers, waarop dit besluit genomen is, wordt gezegd, 'j&t de bevoegdheden van den raad het staatshoofd te zeer belcmmcr'en in zijne handelingen en inzonderheid in de benoemingen bij, do Marine, waarbij soms op politieke beweegredenen van het hoogste'gewigt gelet worden. — Men leest in het dagblad van Rijssel het volgende : » Eene gisteren bij den prefect van het departement ontvangen tclegraphische depêche houdt in, dat het gouvernement, bij nadere overweging en na het ontvangen van nieuwe inlichtingen, den prefect magtigt, op den H. Sacramentsdag de kerkelijke ommegangen buiten de kerkgebouwen te laten komen." Ook uit Rouen , Nancy, Limoges wordt berigt dat de processien dien *j&g de openbare straten zullen doortrekken. Dit was sedert 1830 door het gouvernement krachtens het concordaat met den Heiligen Stoel, steeds Verboden geworden. — Onlangs is gemeld dat de bisschop van Orléans eene openlijke Verklaring heeft uitgevaardigd tegen degenen die de studie der oude en Romeinscho schrijvers nadeelig voor de christelijke vormin" Van jongelieden en inzonderheid van aanstaande geestelijken achten. Deze Verklaring door het bekende ultramontaansche dagblad t Univers en andere kerkelijke dagbladen bestreden zijnde, heeft de genoemde bisschop aan al ••.ne onderhoorigen verboden l' Univers te lezen, daarbij protesterende tegen » de vermetelheid van zekere godsdienstige dagbladen die strekt om }•» de Katholieke kerk een met hare regelen gansch strijdig gezag van 'eeken of ouderlingen te vestigen."
---

