NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit is, bij besluit van den sden dezer, n°. 79, goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Waarder en Lange Ruige Weide , onder de classis van Gouda, op P. A. van Toorenenbergen, predikant te Elspeet. Bij Koninklijk besluit van den Uden Junij 1852, n°. 79, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Zuilen c. a., de heer /. T. van de Kasteele, thans ontvanger te Beusichem ; te Beusichem, de heer P. R- van Visvliet, thans surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo aîs weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande°regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt, bij deze een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische' koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 'sGravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën , In ervaring gekomen zijnde dat meermalen katoenen goederen, bestemd voor den invoer in Nederlandsch Indie, bij de certificaten van Nederlandschen oorsprong, enkel vermeld worden als ruwe katoenen of calicots, terwijl later, bij den aanvoer in Indie, blijkt, dat, in stede daarvan, gebleekte katoenen (madapollams) zijn aangebragt, Brengt ter kennis van do belanghebbenden, dat, ingeval katoenen goederen, bestemd voor den invoer in Nederlandsch Indie en bij de certificaten van Nederlandschen oorsprong, aanvankelijk als ruwe of calicots bekend gesteld, later zijn gebleekt geworden on in dien staat (dus als madapollams) worden verzonden, van die nadere bewerking (bleeking) behoort te worden melding gemaakt door eene verklaring van de afzenders der goederen, te stellen op de certificaten van oorsprong vóór dc laatste aanbieding dier stukken ter bekoming van het visum des Départements van Koloniën ; zullende men zich blootstellen aan eene afwijzing der certificaten van oorsprong in Indie, bijaldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stukken, welke alleen melding maken van ruwe katoenen of calicots. 'sGravenhage, don sden Junij 1852. De Minister voornoemd, Chs. F. Pajiud.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 15den Junij 1852.
Wij hebben de Javasche couranten tot den 24sten April jl. ontvangen en ontleenon daaraan het volgende. Bij resolutie van den 25sten Maart jl had de Gouverneur-Generaal, willende doen ophouden de dagelijksche bemoeijing van den Gouverneur- Generaal met zoodanige zaken , als vatbaar zijn om in den regel buiten die bemoeijenis te worden afgodaan; bepaald, dat voortaan aan den directeur der producten en civile magazijnen zal zijn overgelaten : a. de benoeming: van de onder zijn departement behoorende opzieners van den waterstaat en 's lands gebouwen ; van de opzieners van de houtstapelplaatsen, en van de letterzetters bij 's lands-drukkerij te Batavia, genietende eene bezoldiging van minder dan fl5O 's maands ; b. het aanwijzen der standplaatsen van die opzieners; met dien verstande, dat van deze benoemingen en overplaatsingen maandelijks eene op<*ave aan den Gouverneur-Generaal zal worden ingediend, ten einde,°na verworvene goedkeuring, in het officiële gedeelte van de Javasche Courant te worden opgenomen. Bij resolutie van den Gouverneur-Generaal van 30 Maart jl. is goedgevonden,met wijziging der ter zake bestaande verordeningen, te bepalen als volgt : Art. 1. Te beginnen met den lsten April 1852, worden bij de directie der Javaseho Bank to Batavia, tegen betaling in recepissen, Verkrijgbaar gesteld wissels, getrokken door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie op den Minister van Koloniën. Art. 2. De wissels worden afgegeven: tot zoodanige sommen, als door de nemers zal worden verlangd, mits niet minder dan een duizend gulden, tegen den koer 3 van den dag, doch in geen geval beueden 95 ten honderd, op den tweeden dag, volgende op dien, waarop de overeenkomst is gesloten en tegen dadelijke betaling; zij zijn betaalbaar tien maanden na de dagteekening. Art. 3. Op plaatsen buiten Batavia, kan voortdurend de betaling voor de wissels geschieden bij 's Lands kassen, tegen afgifte van stortingsbewijzen in duplo, welke bij de directie der Javasche Bank als geld worden aangenomen. Art. 4. Door den directeur-generaal van finantien wordt op den eersten van elke maand, aan de directie der Javasche Bank opgegeven het bedrag, tot hetwelk het Indische Bestuur, gedurende die maand, wissels zal afgeven. Bij resolutie van den sden April jl. had de Gouverneur-Generaal, — gelet op het besluit van 27 December 1846, n°. 7, bij art. 2 van hetwelk is bepaald: dat het verbod, bij besluit van 14 November 1837, n°. 1, uitgevaardigd tegen den aanbreng van zoogenaamde Chinesche nieuwelingen op Java, insgelijks, tot wederopzeggens toe, niet zal worden toegepast op dc hoofdplaats Batavia, voor zooveel betreft ambachtslieden , die bij hunne aankomst onder eenen bekenden geschikten baas, ten genoegen van den resident, in dienst kunnen treden, —goed- te rekenen van 1 Julij 1852, buiten werking te stellen het besluit van 27 December 1846, n°. 7.
Bij resolutie van den 9den April jl. heeft de Gouverneur-Generaal goedgevonden : Eerstelijk : Ten aanzien van de werving van inlandsche soldaten voor het Indische leger het volgende vast te stellen ;
I°. Geene andere personen worden tot een engagement toegelaten dan vrijwilligen, die wegens goed gedrag bekend staan en de vereischte ligchamelyke eigenschappen bezitten. 2°. Kunstgrepen, welke ook, om den inlander tot een engagement te brengen, zijn verboden. 3°. De voorwaarden, onder welke een engagement wordt aangegaan, worden behoorlijk aan dc bevolking bekend gemaakt. 4». Op plaatsen waar garnizoen ligt, geschiedt de werving door middel van geschikte inlandsche onderofficieren, wien schriftelijke vergunningen worden verleend om zich buiten den militairen rayon te begeven. s°. Elders zijn dc hoofden der gewestelijke besturen met het toezigt over de werving belast. Zij bezigen voor het werven de kommandanton der djaijang-secars, de instructeurs de pradjoerits, dan wel andere pc rsonen. Het geneeskundige onderzoek, waarvan de aanneming afhangt, wordt in de thans bedoelde gewesten bewerkstelligd door dengene, wien do burgerlijke geneeskundige dienst is opgedragen. Hij volgt hierin de militaire voorschriften. De door hem goedgekeurden worden dadelijk aangenomen en vervolgons naar het naaste garnizoen gebragt. Derwaarts worden modo gebragt de rekruten die, in het gewest waar zij zich aanmelden, niet geneeskundig onderzocht kunnen worden. 60. De betaling van het handgcld heeft plaats terstond na de aanneming, en zulks, in de gewesten bij s°. bedoeld, door eenen ambtenaar, namens het hoofd van het gewestelijk bestuur ; 7°. jaarlijks zendt het militair departement aan den Gouverneur- Generaal een uitvoerig en beredeneerd verslag over deze werving. Ten tweede: Naar aanleiding van 3°. in artikel 1 hierboven, te bepalen: dat in het laag Javaansch, Maleisch, Madureesoh en Soendasch , vertaald zal worden het aan dit besluit gehechte Kort Overzigt van eenige personele verordeningen omtrent hot inlandsche gedeelte der legers , en dat aan het militaire departement en de hoof len der gewestelijke besturen het vereischte getal exemplaren van de vertalingen gezonden zullen worden, ten einde die, zooveel mogelijk, te verspreiden. Kort overzigt van eenige personele verordeningen omtrent het inlandsche gedeelte des Indischen legers. Om in militaire dienst te kunnen treden, moet de inlander zijn: vrij mensch, tusschen 18 en 30 jaren oud, bekend wegens goed gedrag en door eenen gouvernoments-geneesheer geschikt bevonden. Zijne eerste verbindtenis moet zijn voor 6 jaren. Dadelijk na het aangaan van die verbindtenis, ontvangt hij f 20 — en begint zijne soldij. De soldij bedraagt bij de infanterie, daags, voor
eenen soldaat 25 duiten, » korporaal 35 » » sergeant 45 » Bij de artillerie en sapeurs meer. Behalve soldij , bekomt de inlandsche militair dagelijks lty3 pond rijst met eenig zout, peper, azijn, olie en brandhout. Hij wordt geheel op 's Lands kosten gehuisvest in kazernen, waar zijne vrouw en kinderen toegang hebben. Tot kleeding worden hem jaarlijks verstrekt twee mouwvesten, een stel knoopen, eene blaauwe en eene witte pantalon, eene halsdas, een haarkam , eene kwartiermuts, een halsdas-gesp. Ziek zijnde, geniet hij, en ook zijn gezin kosteloos geneeskundige behandeling, hetzij in het kwartier, hetzij in het hospitaal. Eerst na ■volkomen herstelling hervat hij zijne gewone dienst. Deze dienst bepaalt zich bij het leeren hanteren van de wapenen' welke het Gouvernement hem te dragen geeft, en bij zoodanige verdere verrigtingen, als strekken moeten om hem voor den krijgsmansstand meer en meer te bekwamen, orde en zindelijkheid te handhaven , enz. Overigens wordt van hem gevorderd eene strikte gehoorzaamheid jegens zijne meerderen en een voortdurend behoorlijk gedrag. De inlandsche militair, die aan zijne verpligtingen voldoet, bekomt van tijd tot tyd, des verkiezende, een verlof voor eene maand of korter, met behoud van inkomsten; wordende hem de soldij alsdan over den verlofstijd vooruitbetaald. By het uittrekken ten oorlog, geniet luj buitengewone verstrekkingen en betalingen, en wordt het hem door het Gouvernement gemakkelijk gemaakt om voor achtergelaten vrouw en kinderen te zorgen. Die zich in den oorlog door bijzondere dapperheid onderscheidt, bekomt eene decoratie, genaamd dc medaille voor moed en trouw, welke van brons of van zilver is, en op de borst gedragen wordt. Aan de bronzen medaille is verbonden het genot eener toelage, ten bedrage van een derde der soldij ; aan dc zilvereu hetzelfde, ten bedrage van de helft der soldij. Die door liet verrigten van bevolen dienst, hetzij in of buiten oorlog, zoodanig gewond of verminkt wordt, dat bij geen militair blijven kan, bekomt°levenslang een pensioen , bedragende voor : eenen soldait f 54 's jaars, » korporaal 72 » » sergeant 90 » Heeft hy op de bedoelde wijze een of meer ledematen, dan wel het gezigt, verloren , bedraagt het pensioen meer. De blind gewordene bij voorb., die overigens werken kan, ontvangt : soldaat zynde f 81 korporaal .» 108 sergeant n liio Die door het verrigten van bevolen dienst niet gewond of verminkt is, maar andere gebreken beloopen heeft, welke hem voor zijnen stand ongeschikt maken, bekomt mede levenslang een pensioen, naar gelang van zijnen diensttyd, en wel voor ieder jaar dienst V2O van de sommen van f 54, f 72 en f 90, hierboven vermeld. Die niet door het verrigten van bevolen dienst, maar door andere oorzaken, ongeschikt voor den militairen stand wordt, ontvangt bij ontslag eenen onderstand voor ééns, ten.bedrage van een gedeelte van het aan zijnen rang verbonden pensioen. Zoo ver de voorwaarden der eerste verbindtenis. Na den afloop van die verbindtenis, heeft de inlandsche militair regt pp zijn ontslag, en op terugzending naar zijne negorij, voor 's lands rekening. In dienst willende blijven, gaat hij telkens eeno nieuwe verbindtenis aan, voor 2,4 of 6 jaren, dan wel langer. Alsdan geniet hij , des verkiezende, terstond na de teekening van het verbond, f 2, f 4 of f 6. De soldij van den gereëngageerden inlandschen militair bedraagt 2V2 duit daags meer dan bij eerste verbindtenis. Overigens blijven de voorwaarden bij latere verbindtenissen dezelfde als bij de eerste. Na 12 jaren goed te hebben gediend, bekomt dc inlandsche militair eene bronzen medaille, welke hij op de borst draagt, en tevens eeno geldelijke belooning , naar omstandigheden , bedragende f 12 of minder. Na 15 jaren dienst ontslagen wordende, behoudt hij, zoo hij dc medaille voor moed en trouw verworven heeft, levenslang do daaraan verbonden toelage, hierboven beschreven. Na 24 jaren goede dienst, bekomt hij eene zilveren medaille, welke hij op de borst draagt. Na 25 jaren goede dienst, bekomt hy voor levenslang een pensioen, ten bedrage van : f 54 's jaars voor eenen soldaat. £72 » » " korporaal, f9O » » » sergeant. De gepensioneerde inlandsche militair, die de medaille voor moed en trouw bedt, blijft levenslang in het genot van de toelage, aan die décoda de dienst, is de inlandsche militair, die pensioen of de medaille voor moed en trouw verworven heeft, vrijgesteld van lieerendiensten. Ingevolge resolutie van denlSden April jl. is inde Javasche Courant bekendgemaakt het Koninklijk besluit van sDecember 11. (Staatsblad n°. 149), houdende instelling van een eereteeken ter belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij dc schutterij , met bijvoeging eener Koninklijke beschikking van 9 Januarij 1852, waarbij voormeld besluit, mutatis mutandis toepasselijk wordt verklaard voor de schutterijen in do koloniën en bezittingen in andere werelddeelcn. Bij resolutie van den 19den April jl. is goedgevonden , op daartoe verkregene magtiging des Konings, in te trekken de slotbepaling van art. 5 van het besluit van den commissaris-generaal van Nederlandsch Indie van 5 Januarij 1834, n°. 6 (Staatsblad n». 1), luidende: » Voor zoover de met verlof gaande (ambtenaar of officier) ongehuwd » is, zullen deze traetementen (de verlofs-tractementcn) cene verdere h vermindering van 10 per cent ondergaan." Zullende die intrekking niet worden toegepast op verloven, welke vóór dc dagteekening der resolutie zijn verleend. Bij besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den 16den April 1852, n°. 1, is aan den viccpresident van den raad van Nederlandsch Indie, mr. J. F. W. van Nes, verleend één jaar verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal nog de volgende beschikkingen genomen: [(Javasche Courant van den Sisten Maart.) bij het civiel departement: benoemd: tot resident van Pekalongan,_G. J. P- van de Poel, thans inspecteur der cultures in de derde afdeeling ; tot resident van Ternate, W. P. 11. Koeken, thans ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk benoemd resident van Tapanolie ; tot secretaris der residentie Pekalongan, J. Vijzelaar, thans hoofdcommies bij dc directie der middelen en domeinen ; tot administrateur van het klein-zegel to Batavia, lï. M. Daendcls,' thans 2de commies bij den algemeenen ontvanger te Batavia;
tot lid der hoofd-commissie van onderwijs , G. J. C. van Zijll de Jong» kassier bij het vendu-departement te Batavia, vroeger secretaris dier commissie ; .. . tot commies op het residentie-bureau te Bezoekie, F. A. C Halewijn, thans ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk controleur der 3de klasse op Sumatra's Westkust; tot lsten onderwijzer by de gouvernements- lste lagere school te Soerabaija , J. van der Tang , thans lste . onderwijzer bij de gouvernements 2de lagere school te Samarang ; tot lsten onderwijzer bij de gouvernements- 2de lagere school te Samarang, F. J. Klatt, thans onderwijzer bij de gouvernements lagere school to Djokjokarta; tot 2den onderwijzer bij de gouvernements- lste lagere school te Weltevreden, C. Pieck, thans 2de onderwijzer bij de gouvernements 2de lagere school aldaar ; tot 2den onderwijzer bij de gouvernements- 2de lagere school te Weltevreden , H. R. van lleekeren, thans 3de onderwijzer bij de gouvernements lste lagere school aldaar ; ontslagen, op zijn' verzoek, eervol, uit 's Lands dienst, onder toekenning van pensioen, tle resident van Pekalongan, J. van der Eb ; bij het militair departement: bij het corps der genie en sapeurs, bevorderd, tot lsten luitenanti de 2de luitenant L. C. van Kerkwijk ; overgeplaatst : bij het groot militaire hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid der lste klasse C. J. Serlé , thans te Gedong- Kebo; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Gedong-Kebo, de officier van gezondheid der 2de klasse F. C. Smitt, thans te Weltevreden ; (Javasche Courant van den 3den April.) gepensionneerd, J. Kleinmann, laatstelijk lste gezaghebber bij de gouvernements-schoeners en kruisbooten, bij besluit van 2 October 1851 n°. 1 uit 's Lands dienst ontslagen ; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit's Lands dienst, onder toekenning van pensioen, de klerk bij het haven-departement te Batavia T. A. Lisanders; benoemd : tot zoutverkoop-pakhuismeester te Ledok (Bagelen), G. D. van Domburg, thans klerk op het residentiekantoor te Bagelen; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Ambal (Bagelen), A. M. Hillebrandt, thans klerk op het residentiekantoor te Bagelen ; bij de Samarangsche schutterij, tot waarnemenden auditeur, de 2do luitenant mr. J. J. Del Baere, van dat corps ; goedgekeurd , dat door den resident van Palembang eervol is ontheven, de lste luitenant A. J. P. 11. C. de Nerée van de verdere vervulling der betrekking van civiel gezaghebber te Lahat, en is benoemd, tot civiel gezaghebber in de Lematang-Oeloe, de ambtenaar ter beschikking F. M. van Heijst; (Javasche courant van den 7den April.) bij het civiel departement: benoemd: tot eersten stads-geneesheer te Samarang, dr. P. W. Bde Wilde, thans tweede stads-geneesheer aldaar; tot tweeden stads-geneesheer, tevens heelmeester, to Samarang G. A. Hoogenraad, gewezen officier van gezondheid der 3de klasse, laatstelijk civiel geneesheer te Madioen ; bij de militaire administratie: bevorderd: tot betaalmeester der lste klasse; de adjunct-intendant J, W. Oosterhout; tot betaalmeester der 2de klasse, de adspirant-intendant L. V. J. E. dc Sturler; overgeplaatst, bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid der 3de klasse J. Boomsma, thans te Samarang; geplaatst, bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse J. L. G. Ie Rutte, thans te Batavia aanwezig ; (Javasche Courant van den lOden April.) bij het civiel departement : ■ ontheven, op verzoek, de ambtenaar J. C. C. H. Mcinsma,_van do verdere vervulling der betrekking van 3den commies ter beschikking van den resident van Soerabaija; verleend, aan G. J. Tormijn, adsistent der 2de klasse bij de kaneelcultuur in dc afdeeling Krawang, een tweejarig verlof naar Europa, tot herstel van gezondheid ; benoemd : tot opperhoofd van dc factorij voor den Nederlandschen handel op Japan, mr. J. H. Donker Curtius, thans raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; tot 3den commies, ter beschikking van den resident van Soerabaija, J. Hageman JCzn., thans lste klerk bij het marine-etablissement te Soerabaija ; bij het militair departement: ontslagen, op verzoek, eervol, de lste luitenant der infanterie L. F. Donleben, uit de betrekking van tijdelijken adjudant bij den kommandant der troepen in de Wester-afdeeling van Bornéo ; goedgekeurd, dat door het militaire departement zijn overgeplaatst, by de infanterie : bij het 2de bataillon , de kapiteins : C. J. van den Ham, van het sde , C. S. van der Pool, van het 12de, en J. P. Kirsch, van het 7de bataillon ; bij het sde bataillon, de kapitein J. Dieterich, van het 2de bataillon ; bij hot 12de bataillon, de kapitein E. C. F. Happé, van het 2do bataillon ; bij het 14de bataillon, de lste luitenant K. N. Heijligers, van het Bste bataillon ; . bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de 2de luitenant A. W. E. von Reinsperg, van het 14de bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de 2de luitenant J. do Bode, van het Bste bataillon; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de 2de luitenant A. F. de Vassy, van het 13de bataillon; bij de garnizoens-compagnie op Riouw, dc tweede luitenant C. J. R. List, van het 11de bataillon; bij de artillerie: bij het personeel, de kapitein J. L. Lindwurm, van het materieel ; bij het materieel, de lste luitenant J. M. D. Sikkens, van het personeel ; (Javasche Courant van 14 April.) ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's Lands dienst, N. Coblijn, laatstelijk Iste commies der lste klasse op het residentiekantoor te Soc-
rabaija, aan wien bij besluit van 27 Januarij 1838, n°. 7, een onbepaald oerlof uit 's Lands dienst is verleend ; eervol, uit's Lands dienst, met vrijlating om zijn regt op pensioen te doen gelden, de lste commies bij do afdeeling boekhouding der generale directie van finantien M. Veit; eervol, uit 's Lands dienst, de ambtenaar J. van AVeert, vroeger ter van den resident van Palembang, laatstelijk op wachtgeld; benoemd°, tot secretaris der wees- en böhdelkamer te Soerabaija, W"- J. J. Mac Gillavry, thans lste commies bij de weeskamer te Batavia ; bij de landelijke inkomsten en cultures, bevorderd: tot controleurs der lste klasse, K. F. W. Koelman en J. C. E. A. do Witte van Haemstede, thans controleurs der 2de klasse ; tot controleur.? der 2de klasse, J- A. L. Stoijn Parvé, J. J. W. Soers, C. Hoogeveen, J. H. van der Crab en W. A. Jelliiighaus, thans Contrôleurs der 3de klasse; benoemd: tot controleurs der 3de klasse, J. G. C. A. de Vogel en B- C. Humme, ambtenaren der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie; J. F. W. Loth en C. E. A. Hansen, thans surnuméraire ambtenaren ; magtiging verleend: om aan 11. Hij mans, mcd. doctor, uit te reiken «ene acte van toelating als particulier practiserend geneesheer in dc residentie Japara; verleend: aan don kapitein der artillerie J. C. Labaar, een tweejarig Verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid ; (Javasche Courant van den Uden April.) benoemd: tot adsistent-resident te Tebing-Tingie (Palcmbangsche bovenlanden), J. F. B. S. van den Bossche, thans controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur; tot ambtenaar, belast met het civiel gezag in de Kommering en Ogan Oeloe, in de Palcmbangsche bovenlanden, J. Waüand, aan wien thans zijn opgedragen de functien van surnumerair bij het binnenlandsch bestuur aldaar ; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Pontianak, in do Wester-afdeeling Van Bornéo, C. J. Visser, thans op wachtgeld, laatstelijk onder-commies der 2de klasse bij de recherche te Batavia; (Javasche Courant van den 2lsten April.) benoemd: tot secretaris, tevens notaris en vendumeostcr, to Palembang, F. G. 11. Schiltz, thans lste commies ter algemeene rekenkamer; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Palembang, A. G. J. Wiegerman, thans havenmeester te Riouw ; tot pakliuismeester te Amboina, D. S. Hoedt, ontvanger der inkomende en uitgaande rekten , haven- en equipagiemeester, aldaar; tot ontvanger der inkomende en uitgaande regten, haven- en equipagiemeester te Amboina, O. J. Paulusz, thans lste commies bij het beheer der kas en dor pakhuizen ; _"■_. " _ ' ' tot commies , belast mot do administratie van s lands kas te Timor, P. M. G. van Cattenburch, thans commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten aldaar ; tot commies-ontvanger dor inkomende en uitgaande regten te limor, IX Tielman, thans commies der 3de klasse op het residentiekantoor aldaar ; , ,_ .. . , , tot postcommies te Willcptil (Samarang), J. van der Wayen, klerk bij den magazijnmeester, tevens belast met de brievenpost, aldaar; ontslagen : eervol, uit 's Lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de griffier bij den raad van justitie to Soerabaija C. J. van Koetsveld du Crocq ; , -. . uit 's Lands dienst, dc ambtenaar op wachtgeld, L. C. J. A. de Vogel, laatstelijk lste commies , notaris en vendumeester to Benkoelen; verleend aan W. F. van Raemdonck, letterzotter dor Iste klasse by 's Lands drukkerij, een tweejarig verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid ; (Javasche Courant van den 2isten April.) benoemd, bij den raad van justitie to Batavia, tot 2dcn substituutgriffier, mr. F. P. J. Fleur, thans ter griffie van dien raad werkzaam ; bij den raad van justitie to Samarang, tot substituut-griffier, mr. J. H. W. Dicinont, ambtenaar dcv lste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen ; bij den omgaanden regter in de 3de afdeeling, tot griffier, mr. C. J. van Beresteijn, thans substituut-griffier bij den raad van justitie te Samarang; bij den"raad van justitie te Amboina, tot officier van justitie, mr. L. C-. Bouricius, thans griffier bij den omgaanden regter in da 3de afdeeling; bij den raad van justitie to Macassar, tot officier van justitie, mr. 11. C. A. Tbiome, advocaat en procureur to Batavia; bij'de directie der middelen en domeinen: tot lsten commio3, D. 11. F. Van Teijlingen, thans 2de commies aldaar; tot 2de cómmiesen, R. P, F. Hagenaar en W. llummcjr., thans 3de Commiesen aldaar ; bij de directie der cultures: tot lsten commies, D. W. Schift, thans 2de commies aldaar: ".,"«. ~ „, ~ tot 2den commies, D. 3. K. Pietormaat, thans 3de commies aldaar; tot lsten commies op het residentiekantoor, tevens griffier bij den Wdraad, te Samarang, P. van der Crab, thans 2do commies ter algemeene secretarie; . , verleend- aan den luitenant ter zee der lste klasse 1. A. J. Bloys van Treslonn- Prins, administrateur van het buiten-tjumaveer te Batavia, een jaar verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid; De genoemde couranten behelzen nog de volgende berigten : Batavia, 30 Maart. ~ Het Deensche barkschip Thorwaldsen, gezagvoerder Larsen, is op deszelfs reis van Batavia naar Samarang, op den 2ostcn Februarij 1852, op eene der klippen van de Boompjes-eilanden gestrand. De gezaghebber geene mogelijkheid ziende om het schip, hetwelk door een groot lok reeds nagenoeg vol water geloopen was, te redden, besloot hetzelve den volgenden dag met de equipagie te verlaten, ton einde to trachten den wal van Java te bereiken. Na gedurende twee maal 24 Uren te-on wind en stroom te hebben geworsteld, is de equipagie door bet Nederlandsehe schip Joan, gezagvoerder van Assendolf t de Coningh, «pgenomen, en op den 6den dezer ter reedc Batavia aangekomen." — » Ten gevolge van den hoogen waterstand van de Solo-rivier, hebben in het begin van dc maand Maart weder eenige dijkbreuken in de *fdeelipg Grisseh plaats gehad." Batavia, 2 April. » In 181 S werd in Nederland een Instituut van Ingenieurs opgerigt, onder de leiding der uitstekende mannen die zich aan het hoofd hadden gesteld; door de krachtige zamen werking van zoo velen, die, het hoo"-e belang er van inziende, zich gretig hadden aangesloten, mogt het weldra duurzaam tot stand komen, en Z. M. verleende het den titel van » Koninklijk".' Eenio-e leden van dit instituut, naar Indie verplaatst zijnde, beseften aldra hoe nuttig het zoude zijn den werkkring des instituuts ook over deze «rewesten uit te breiden. Zij begrepen hiertoe het best te zullen geraken, door diegenen, welke door den aard hunner betrekking of werkzaamheden hiervoor in aanmerking konden komen, uit te noodigen om zich door hen tot leden te doen voorstellen, ten einde daarna aan het instituut magtiging te kunnen verzoeken, om met de nieuw aangenomen leden eene afdeeling op te rigten, Welke dan, eens behoorlijk geconstitueerd, de kern zou kunnen uitmaken voor steeds verdere uitbreiding en eenen band vormen voor de verspreide leden in Indie zelf, en eene wei-celdc en voortdurende gemeenschap onderhouden met het instituut in Nederland. Te Soerabaija mogt het hunnen ijver weldra gelukken, hun denkbeeld althans een begin van uitvoering te geven. In het laatst van 1850 zagen zij zich in staat gesteld om meer dan twintig personen aan het instituut in Nederland tot leden voor te stellen, en daarmede tevens te doen gepaard gaan het verzoek om magtiging tot de oprigting eener afdeeling te Soerabaija. Deze magtiging werd verleend, en in April 1851 werd eene voorloopigo vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over de maatregelen, tot het definitief constitueren der afdeeling, het opmaken van een reglement, het kiezen van een bestuur , enz. Nadat deze voorafgaande werkzaamheden waren afgeloopen, werd, onder overleving der noodige bescheiden, aan het hooge bestuur dezer gewesten kennis gegeven van deze oprigting, met eerbiedig verzoek om goedkeuring en bescherming, en om de gunst te mogen erlangen van voor de correspondentie onderling en met het moederland eenige voorregten en vrijdom te genieten. Het hierop verkregen antwoord was allezins gunstig; der afdeeling werd de bescherming van het Gouvernement toegezegden tevens dadelijk daarvan de blijken gegeven, door de bepalingen waarbij den leden » voor de correspondentie onderling, met deze of eenige andere wettiglijk op te ri"-ten afdeeling en met de gedelegeerden, als ook voor de overzending van hier naar Holland , en omgekeerd, van gedrukte stukken en modellen" groote vrijdom werd toegekend. Thans 'is dus de eerste stap gedaan, en bestaat een vereenigingspunt voor de vele individuele pogingen tot bevordering der ingenieurs wetenschap, waartoe deze gewesten zoo rijke stof, zoo ruimen werkkring opleveren, doch die door gemis aan eenheid en zamenwerking, vaak in waarde verminderen of zich verliezen. Er kan een band worden gevormd, dia de thans verspreide krachten nuttiger zal doen aanwenden, en er kan eene o-ere-elde en voortdurende gemeenschap plaat 3 hebben met het instituut zelf, waardoor ook hier door allen de vruchten kunnen geplukt worden van de kunde en don ijver, die het instituut in Nederland reeds zoo veel nut hebben doen stichten. Algemeene belangstelling en krachtige zamenwerking kunnen, geholpen door de bescherming van het Gouvernement, dus thans het ingeslagen pad verder met vrucht doen vervolgen, en zullen, moge al de aanvankelijke uitslag gering zijn, door geduld en volharding steeds toenemende diensten kunnen bewijzen aan eene wetenschap, die zoo zeer ingrijpt in al de belangen eener beschaafde maatschappij." — nZr.Ms. stoomschip Bornéo, op den 26sten Maart alhier ter reed» aangekomen, heeft van Sumanap het berigt medegebragt, dat het Nederlandsehe koopvaardijschip Catharina , hetwelk, volgens een voorgaand nummer, te Karang-Kembang, tusschen de eilanden Sapoedie en Poe tra was aan den grond geraakt, met hoog water is vlot gekomen, en dat de ter adsistentie gezondene praauwen hetzelve onder zeil haddon gezien, koers stellende om de zuid. [Dit schip is op 22 Maart te Soerabaija binnengeloopen.J De Bornéo heeft op deszelfs reis herwaarts ook dc eilanden Kangean en Bawean aangedaan, en een onderzoek ingesteld naar het aanwezen van zeeroovers in die streken, doch geene vaartuigen aangetroffen ; terwijl, volgens bekomene mededeelingen , zich m de laatste tijden aldaar geene rooverspraauwen vertoond hebben. Fen onderzoek op Kangean en de omliggende eilanden, naar de geredde n-oederen van liet Engelsche schip Mary and Arm, heeft niet geleid tot eenb'o ontdekking van ontvreemding of achterhouding derzelve. De vorst van Sumanap verzekerde trouwens . dat hij bij het vertrek van den gezagvoerder van dat vaartuig naar Soerabaija, was tegenwoordig geweest, en deze alstoen verklaard had dat alles in orde was." Batavia, 6 April. » Zr. Ms. stoomschepen Phoenix en Suriname hebbon eenen krnistogt ter opsporin"- van zeeroovers bewerkstelligd op de Zuid- en Westkust van Bornéo. Het deswege ontvangen rapport van het marine-departement meldt het navolgende: De Phoenix en Suriname verlieten op den 26sten February de reedo van Batavia, koers stellende om de NNO., onderzochten in de eerste plaats Shoe-ciland en dc zuidkust van Billiton, doch ontdekten aldaar geen spoor van roovers, hoewel de bevolking verzekerde, dat zy op hunne togten meestal langs die kust kwamen. Vervolgens werden al kruisende onderzocht het Lepar-eiland, Poelo- Liat of Midden-eiland, de Soeroetoe- en Karimatta-eilanden, en stak men alstoen bezuiden de Vogelnest-eilanden naar Succadana over. De togt werd langs de westkust voortgezet; doch zonder eenige ontmoetingen met zeeroovers gehad te hebbon, verlieten op den 2den Maart de beide stoomschepen die kust, koers stellende: de Suriname over Banjermasin naar Soerabaija, en de Phoenix naar Batavia. De Phoenix ontmoette op deze reis twee _ praauwen, varende onder Lingasche vlag. Daar dezelve, zoo ten aanzien van hunne bewapening als het niet in orde zijn der passen en manifesten, verdacht voorkwamen, heeft de kommandant van genoemd stoomschip vermeend, dezelve tot een nader onderzoek naar Java te moeteu opbrengen. Vreezcnde met den voorraad steenkolen Batavia niet te kunnen bereiken , is de Phoenix, met de beide praauwen op sleeptouw, naar Samarang gestevend, alwaar de opvarenden in verhoor zullen worden genomen." Batavia, 16 April. n De tijdingen van Palembang, ontvangen na die, welke in de courant van 27 Maart werden medegedeeld, zijn gunstig. Ter hoofdplaats en in de omstreken was alles rustig.
De luitenant-kolonel de Brauw schrijft als volgt: I°. van Ngoelak aandeMoesie, onder dagteekening van 25 Maart 1852: » Ik heb de eer ter kennis van Uwe Excellentie te brengen, dat ik » den 15den dezer, met 4 compagnien van het sde bataillon, voorzien » van de noodige behoeften, van Palembang ben vertrokken op 160 » praauwen, van 1600 koelies voorzien. » De reis gaat, zoowel door de groote menigte praauwen, als door » het hooge water, langzaam, zoodat ik gisteren eerst alhier ben aan» gekomen, zijnde drie dagen varens beneden Moeara Klingie. De » toestand der troepen is zeer gewenscht; doch een der medegaande » officieren van gezondheid, dr. Anhuth, is ernstig ziek geworden. » De tijdingen van de bovenlanden van Tebing-Tingie, tot 21 Maart, » kan men gunstig noemen. De marga's, behoorende tot de Moessie » Oeloe, welke nog niets van hunne landrenten over 1851 hadden aan« gezuiverd, hebben thans reeds een groot bedrag derzelve, hetzij te » Tebing Tingie hetzij te Palembang, afgebragt en in 's Lands kas » gestort. De marga Wolong-Doesson, alsmede de marga Sikap Bela» boeang, behoorende tot de Ampat-Lawang, hebben mede hunne » landrenten geheel of gedeeltelijk aangezuiverd; de andere marga's echter » nog niet. » In de Ampat-Lawang was het stil en rustig, en men scheen geene » toebereidselen te maken om zich tegen den intogt der troepen te verzetten. ii Radja Tiang Alam hield zich aan de zijde van deßcdjangop, pogingen » doende om dezelve in opstand te brengen, die echter niet gelukken. » De depattie van Klobak heeft 8 menschen, die op het Benkoelsche » gebied door volk van Radja Tiang Alam waren geroofd, en die met » een zwak geleide door zijne doesson trokken, den roovers weder ont» weldigd en ze naar Benkoelen teruggezonden. « Al deze tijdingen kan men gunstig noemen. Zij bewijzen dat de » invloed van Radja Tiang Alam niet groot meer is ; terwijl uit de be» taling der landrenten, mijns inziens, blijkt dat men niets in den zin ii heeft; anders had men zeker tijd zoeken te winnen. » Een deserteur van Tebing-Tingie is door de bevolking van de » Ampat-Lawang teruggebragt; wat, zoo ver ik weet, nimmer is ge« beurd. » Intusschen vertrouw ik de zaken daarom nog niet volkomen. Het » is mogelijk, dat alleen het gerucht der komst van troepen deze » gunstige teekenen doet verschijnen ; er is nog geen waarborg voor » de toekomst in gelegen. » In de andere districten is het, voor zoo ver de ontvangene berigten » gaan, stil en rustig. De Kessam is geheel in onderwerping ; in de » Temendo is het stil. » Regtstreeksehe tijdingen van den majoor, kommandant der troepen » te Benkoelen, heb ik nog niet ontvangen sinds den 18den Februarij jl. » De handel neemt in levendigheid toe; er was door de onlusten n groot gebrek aan goede bamboes te Palembang. De goede bamboes » komt voornamelijk uit de streken, gelegen aan de rivieren de Klingie, n Blitie en boven Moessie. Toen ik onlangs naar beneden ging, heb » ik de bewoners in die streken zeer aangeraden om bamboes af te » brengen. Ik heb nu met genoegen gezien dat onderscheidene bam» boesvlotten, tot een gezamenlijk bedrag van 10,000 bamboezen, de » rivier afkomen om te Palembang te worden verkocht, alwaar zij een « prijs van f 14 de 100 halen. » In do marga Boelan-Tenga-Soekoe-Oeloe is de bevolking maar » gedeeltelijk terug, terwijl zij zich nog gedeeltelijk in hare koeboeans n (verblijfplaatsen in het bosch) ophoudt, en van daar rooftogten orga» niseert, welke de bovon-Moessie onveilig kunnen houden; zij zal, zoo » ze niet goed willig terugkomt, opgezocht en van daar verdreven » moeten worden." 2°. van Moeara-Klingie, den 30sten Maart : « Den 28sten zijn wij zonder ongelukken hier aangekomen, en zul» len ons vervolgens , aangezien do felle stroom en de hooge rivier het » bijeenhouden der geheele flotille niet meer veroorlooft, in drie deelen » splitsen, waarvan ieder deel een dag na het andere zal vertrekken. « Heden morgen is het eerste gedeelte opgevaren ; mom-en vertrekt » het tweede en overmorgen het laatste gedeelte, niet hetwelk ik mede » zal gaan. ii De tijdingen blijven gunstig. Radja Tiang Alam schijnt de bevol» king niet meer tot verzet te zullen krijgen ; de afvoer van rijst is non» buitengewoon uit de Ampat-Lawang, zoo ook van andere waren. Dr. » Anhuth is aan de beterhand. De gezondheidstoestand der troepen » te Tebing-Tingie is vrij gunstig."
---

