NEDERLANDEN.
Bij hesluit van 14 Junij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien, Vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Leopolds-ordo, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 14 Junij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met Zijne goedkeuring te bekrachtigen de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de nagemelde gemeenten, als : te Rietveld c. a. Waarder en Barwoutswaardcr, C. J. Bredius ; te Nederslingeland, J. D. van Slijpe ; te Melissant en Roxenisse, P. Zaaijer ; te Hekendorp, P. M. Montijn ; • te Dodeweerd, C. Taats. Bij besluit van 14 Junij jl., n°. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden aan mr. G. P. van Onteren, op zijn verzoek, eervol ontslag to Verleenen nit de betrekking van hoogheemraad van Ehijnland. Bij besluit van 14 Junij jl., n». 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het bij besluit van 5 December 11. (Staatsblad n°. 149) ingestelde «ereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst by de Schutterijen toe te kennen aan : mr. E. J. Offerhaus, majoor-kommandant, mr. J. L. Trip en A. R. Sormani, kapiteins, G. W. W. C. baron van Hoëvell, 2den luitenant- Wartiermeester, en J. T. Witte, adjudant-onderofficier met den personelen rang van 2den luitenant, allen bij de dienstdoende schutterij te kroningen ; J. Post van Venema, vroeger kapitein bij de ontbonden mobile schutterij , thans nog kapitein bij het sde bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen, wonende te Winschoten ; A. Zeper, voormalig majoor-kommandant, J. de Boer, mr. P. W. van Seijningen Bosch, B. J. de Jonge, 11. Muller, J. A. Eberwein, 11. K. Bosveld, F. Sleutelaar, J. J. Cremers, H. A. Vetter, J. J. Cantor Cremers en E. van Eerde, voormalige kapiteins ; B. ten Have, L.Ebbinqe en P. L. de Gavere, voormalige lste luitenants, en 11. Tuinhout, Voormalig 2den luitenant, allen wonende te Groningen ; J. G. °Bleeker, voormalig kapitein , wonende te Bierurn ; J. Wifnstok, tamboer-majoor, H. J. Buijs en H. Oltmans Smith, Sergeant-majoors ; T. Meijer, L. Tak en C. Schuch, muzikanten; F. F. Noorbergen, G. II • Bos, 11. Tiddens, 11. Smit, G. Korenhoff, L. Alberts, K. Koning, J. Friese, G. Koning, F. Douwes en J. A. van den Velde, .tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Groningen ; M. Wolthers , voormalig adjudant-onderofficier, G. J. Monsée, voormalig sergeant-majoor, A. J. Valkema, G. de Jager, H. Lantinga, ■f. C. Erenstein, 11. J. Inden, T. Bosch, 11. van G lansbeek, A. Duikers, O. Spanjaerd, A. van Wetering, J. H. Klamer en B. Scholtens, voormalige sergeanten, W. van Lingen, voormalig muzikant, H. H. Kroon *n A. Frijdal, voormalige schutters, allen wonende te Groningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Wetsontwerpen tot verhooging van bestaande en invoering van nieuwe belastingen, welke dezer dagen bij het Wetgevend Ligchaam zijn ingediend, gaan vergezeld van eene toelichtende memorie, die onder anderen het volgende inhoudt : » In de begrootingen voor 1852 en 1853 «ijn de staatsuitgaven, in vergelijking met de laatstvorige dienstjaren, aanmerkelijk verminderd en bijkans in evenwigt met de inkomsten ge*>ragt, terwijl de thans maandelijks toenemende opbrengst der indirecte belastingmiddelen hoop geeft dat de inkomsten althans niet beneden de fanun" "zullen blijven. Doch voor eeno vooruitziende regering is het niet o-enoeg, door aanhoudende inspanning genaderd te zijn tot hetgeen W goed beheer en de orde in 's lands iinantien uitmaakt; zij moet Verder gaan ; zij moet de goede finantiele gesteldheid vestigen op oenen grondslag die niets te duchten heeft van de tegenspoeden welke in het gewone leven ook der best geregeerde natiën voorkomen. Het zou onvoor*igtig zijn zich blindelings te verlaten op de gebeurlijkheden , zelfs wanneer <*e vooruitzigten ten eenen male gunstig zijn, en te vergeten dat een mislukte °ogst of eene handelskrisis soms de schijnbaar zekerste berekeningen l*>t misrekeningen heeft gemaakt. Om deze redenen heeft de regering uitgezien naar nieuwe middelen tot stijving der schatkist. Men kan deze in de bestaande en ook in nieuwe belastingen zoeken. De 'egering stelt zoowel het een als het ander voor, doch wil geene verhoging der grondbelasting, terwijl zij onlangs den last die den grond- e»gcndom drukt, met 27 millioen verligt heeft en dien gaarne nog meer verligten zoude. De regering wil voornamelijk bij de indirecte middelen de door haar noodzakelijk geachte verhoogiog van het staatsinkomen vinden. Zy stelt in de eerste plaats nadere bepalingen vcor tot aanvulling en vmehtbaarmaking onzer bestaande wetgeving op de overgan°-g---regten die naar de opbrengst der daaraan onderworpen vaste goederen worden berekend, alsmede op het verbruik van alcohol, hetwelk thans niet in evenredigheid met de dranken belast is. Zij schroomt niet ook 1 op een artikel van weelde en tevens van algemeen gebruik, hot papier, eene belasting te leggen , die reeds door het voorbeeld van een naburig land wordt geregtvaardigd. Eindelijk draagt zij eene belasting voor op uitgaven van weelde, waarbij gematigde en met den toestand eener door de omwentelingen geëffende maatschappij strookende grondslagen aangenomen zijn. n Het eerste wets-ontwerp bepaalt eene met de sedert eene halve eeuw zoo zeer toegenomen koopwaarde meer overeenkomstige schatting van onroerende goederen die door schenking of erfiating overgaan ; zullende het overgangsregt berekend worden naar het 25voud van derzelver jaarlijksche opbrengst, in stede van het 20voud. » Het regt op den uitslijt van wijn, cider en mede onlangs verhoogd zijnde, strekt het tweede wets-ontwerp om in evenredigheid daarmede het regt op alcohol en alcoholhoudende dranken te verhoogen, van fr. 34 op fr. 45 in principaal; eene verbooging die zeven millioen aan de schatkist zal opbrengen, en voor de algemeene gezondheid on zedelijkheid dienstig zal zijn , zonder de hoeveelheid van het verbruik belangrijk te verminderen, dewijl de verkoop zoo zeer in het klein geschiedt, dat de prijs daarvan over het algemeen niet afhangt van de wisseling der prijzen by' den verkoop in het groot. « Het papier was sedert lang beschouwd als een artikel hetwelk de vereischten bezat om tot grondslag van een indirect belastingmiddel te dienen. Is het in het dagelijksch verkeer onmisbaar, het is nfet zulk eene behoefte als de levensmiddelen wier prijs niet kan worden verhoogd zonder in te grijpen in de voeding eener talrijke volksklasse. Het wordt voornamelijk door de gegoede klassen gebruikt. Eene geringe verhoo<nng van deszelfs prijs is schier onmerkbaar voor de verbruikers die het bezigen voor hunne briefwisseling of handels-schrifturen. Zelfs wanneer het een hoofdbestanddeel van eenen nijverheidstak is, zoo als bij de boekdrukken) en den boekhandel , maakt zijn prijs slechts een vergelijkenderwijs zeer gering deel der kosten van het drukwerk uit. De belasting op papier kan buitendien gemakkelijk en op gelijken voet als verschelden andere belastingen, die op bier en suiker bij voorbeeld, worden geheven. In Engeland is sedert 1711 eene belasting op papier geheven, aanvankelijk 341/2 centimes per kilogram tot 69 centimes naar de hoedanigheid bedragende, doch wegens de bezwaren in de toepassing der classificatie in 1836 op 36 centimes voor alle hoofdsoorten van papier gesteld ; hare opbrengst is van fr. 4,454,900 in 1798 tot fr. 16,219,034 in 1849 geklommen, terwijl het verbruik van papier van 27 millioen kilogr. in 1845 tot 49 millioen in 1849 steeg. In Frankrijk is in 1815 eene belasting op papier voorgedragen, maar door de kamer van volksvertegenwoordigers verworpen, omdat zij, naar de raming der regering, slechts 3 millioen zoude opbrengen, omdat zij de ontwikkeling der nijverheid zoude belemmeren , en omdat zij den Staat zelven, als den grootsten verbruiker van papier, het meest zoude treffen : deze redenen schijnen thans niet meer zoo zwaar te zullen wegen als toen. De regerin" stelt voor, pak- en bordpapier met 10 centimes het kilogramme,° in principaal, en alle andere papier met 25 centimes, in principaal, te belasten, hetgeen 10 millioen fr. aan de schatkist zal opbrengen, want hier te lande worden jaarlijks minstens 50 millioen kilogr. papier vervaardigd waarvan, na aftrek van 8 millioen voor den uitvoer, 32 millioen aan het regt van 25 c. en 10 millioen aan het regt van 10 c. zullen onderworpen zijn. » Dc belasting op papier zal ook geen merkelijk nadeel voor de industrie, voor den boekhandel of voor de voldoening der verstandelijke en zedelijke behoeften onzes tijds medebrengen. De papierfubrieken worden sinds zoo lang door een invoerregt beschermd, dat rijden Staat wel eenige vergoeding schuldig zijn ; en zij zijn door die bescherming zoover gevoederd, dat hare producten met voordeel op buitenlandsche markten geplaatst worden, en dat binnen's lands het papier zoo kwistig gebruikt wordt als of het schier geen waarde heeft; buitendien zal de° belastin"-door de labrikanten alleen voorgeschoten en door de verbruikers inderdaad gedragen worden. Het bedrag hetwelk de uitgever voor een boekwerk uitschiet, zal door de belasting op het papier slechts weini» worden verhoogd: bij eene oplage van 500 exemplaren, maakt de uitgave voor papier slechts een vierde van de kosten uit, terwijl de prijs van het papier door de belasting met hoogstens slechts een vierde wordt verhoogd Wel zal het kunnen gebeuren dat de uitgever eerst na lang tijdsverloop of welligt nimmer het geheele bedrag der door hem voor het papier van een drukwerk uitgeschoten belasting van het lezend publiek komt; maar dit zijn de kansen van het bedrijf, waaraan hij zich" nu reeds uit vrije verkiezing in niet veel mindere mate blootstelt Do belasting zal zwaarder op dagbladen drukken : maar de uitgevers' ontvangen het daarvoor uitgeschoten bedrag dagelijks van de gea°bonneerden terug ; moeten zij te dien einde den abonncments-prijs iets verhoogen, hierin kan de regering geen bezwaar tegen hare voordra<*t zien ; want het lezen van dagbladen is hoofdzakelijk alleen voor de gegoede klassen eene behoefte, uit gewoonte of nieuwsgierigheid ontstaan, wier voldoening wel met tr. 3 of fr. 4 sjaars kan belast worden zonder aan het beginsel tvan openbaarheid tekort te doen. En wat de eigenlijk gezegde verbruikers van het papier, het groote publiek, betreft, — het voorgestelde regt is zoo matig en het te belasten artikel zoozeer deelbaar, dat de belasting voor de talrijkste volksklassen schier onmerkbaar zal zijn. De Staat zelf verbruikt, naar eene ruime berekening, 2,000,000 kil. .papier jaarlijks, waarvoor de belasting fr. 500,000 zal bedragen; en 'buitendien zullen voor de inning der belasting, waar de bestaande middelen der administratie niet toereikend zijn., eenige nieuwe uitgaven, ten bedrage van omstreeks fr. 500,000 moeten worden gedaan. Deze beide sommen moeten van de opbrengst der belasting worden afgetrokken ; doch dit verzwakt de gronden niet, welke tot hare aanbeveling zijn aangevoerd. In Engeland heeft eene veel hoogere belasting noch voorde industrie, noch voor het verbruik, noch voor de verstandsontwikkeling en de openbaarheid schadelijk gewerkt. Het wets-ontwerp stelt twee soorten van papier : verdeeling in meer klassen heeft in de uitvoering al te veel moeijelijks, geüjk in Engeland gebleken is. Bij den uitvoer van papier zal de betaalde belasting teruggegeven worden. « Eindclyk stelt de regering eeno nieuwe belasting voor op rijtuigen, paarden en honden. Op de belasting der weelde , die het overbodige treft, en alleen van don rijkdom eeno bijdrage vergt, moest wel dikwerf' de gedachte des wetgevers vallen. Doch eene daarvan in 1795 genomen proeve beantwoordde niet aan de verwachting; het tijdstip voor de proefneming was ongelukkig gekozen, en nog ongelukkiger was
'het opklimmende bedrag der belasting en hare toepassing op voorwerpen van eerste behoefte. Thans nu do algemeene wedvaart toegenomen is en de maatschappij zich moor aan uitgaven tot gemak en veraangenaming van het leven gewend heeft, kan uit deze bron van staatsinkomen weder geput worden. Engeland en België zijn ons daarin voorgegaan. Engeland heeft daarbij het opklimmend bedrag ingevoerd, hetgeen raadzaamkan zijn in een land waar de belasting alleen groote fortuinen treft, doch bij ons noch met de heerschonde begrippen noch met de verbrokkeling der vermogens noch met de maatschappelijke inrigting zoude stronken. 'Ook meenen wij België niet te moeten navolgen door elke klasse van belaste voorwerpen met een en hetzelfde bedrag te belasten. Want in de eene plaats is het bezit van een rijtuig of van paarden van weelde een blijk van groot vermogen, elders slechts van gegoedheid. De heffing der belasting tot een en hetzelfde bedrag, berekend naar de grootte der fortuinen in de hoofdstad en in de groote steden, zou voor de belastingpligtigen der kleine steden en der plattelands-gemeenten een drukkende last 'zyn. Uit dien hoofde heeft de regering de voorkeur gegeven aan eene proportionnele belasting, -wier bedrag in verhouding tot de bevolking afdaalt, zoo als reeds in andere belastingwetten, de patentwet bij voorbeeld, is bepaald. De opbrengst dezer belasting kan bezwaarlijk geraamd worden ; in Engeland brengt de belasting op weelde (na aftrek van het regt op dienstboden, hetwelk in deze wetsvoordragt •niet is opgenomen) meer dan 21 millioen fr. op ; maar hierbij moet men letten op het verschil in rykdom en in gebruiken bij de beide natien , alsmede op het verschillend bedrag waarop de belasting in beide landen gesteld is. Naar eene gematigde berekening mag men vermoeden , dat in Frankrijk de belasting op de paarden 4 millioen zal opbrengen, die op rijtuigen 3 millioen, en het regt op honden insgelijks 3 millioen. Buitendien zal de regering niet uit het oog verliezen, dat het hier cone nieuwe belasting betreft ; dat de administratie den weg, die voor haar zal worden geopend, met verschooning en omzigtigheid moet intreden; en in do toepassing zal alles worden gedaan om misnoegdheid voor te komen en de ligtgeraakte gemoederen niet te kwetsen."
---

