NEDERLANDEN.
31 Mei 1852, Wij WILLEM IH, bij de oratie Gods, Koning n°. 47. dbb Nederlanden, Prins vas Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op liet aan Ons gedaan verzoek van /. F. E. van Alstein, te Brussel (Koningrijk België), en meer anderen, daartoe strekkende , dat Wij Onze bewilliging gelieven te verleenen tot het oprigten eener Nederlandsehe Maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Oostcr-Schelde, welker zetel zal gevestigd zijn te Amsterdam, en zulks op den voet als bepaald is in de, bij authentiek afschrift, overgelegde acte van oprigting , den Uden Mei jl. voor notaris en getuigen te 's Gravenhage verleden, en den 14den Mei daaraanvolgende behoorlijk geregistreerd ; Op de voordragten van Onze Ministers van Justitie, van den 25sten Mei jl., n°. 127, en van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Mei 1852, n°. 135 (3de Afdeeling B) ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : 1". Onze bewilliging te verleenen , gelijk geschiedt bij deze, tot het oprigten eener Nederlandsehe Maatschappij tot Indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, op den voet als bij de hiervoren vermelde notariële acte bepaald is, met dien verstande dat de eventuele kapitaalsvercrooting, bedoeld in het eerste lid van art. 6 der meergemelde acte, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, Onze nadere bewilliging zal behoeven ; 2°. te bepalen, dat de termijn tot plaatsing der nog ontbrekende aandeelen in gezegde naamlooze vennootschap zal zijn van een jaar na de dagteekening van dit Ons besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister Van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. Het Loo, den 31sten Mei 1852. WILLE M. De Minister van Justitie, Nkdermeijer van Rosentiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. J Bij besluit vanden 17den dezer, n°. CO, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming der burgemeesters tot secretaris in de navolgende gemeenten met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen : van H. L. J. Romer, te Eist; van W. J. G. baron Beutinck, te Nieuwleusen ; van J. 11. Kamps, te Broek-Sittard. Bij besluit van 16 Junij jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. W. J. Swaving, majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Zutphen, vergunning te verleenen, om den hem , ter gelegenheid sijner vyt'-cn-twintigjarige schutterlijke dienst, door de leden van dio Schutterij aangeboden eeredegen te mogen dragen. BH Zijner Majesteits besluit vanden Uden Junij jl., n°. 61, is benoemd lot plaatsvervanger van den kantonregter te Ommen F. W. N. baron Mulert, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1852, n°. 65, is de heer jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh, lid van den Raad van State, op nieuw benoemd tot voorzitter van den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren. Bij Koninklijk besluit van den 18den Juoij 1852, n°. 4, is benoemd tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Maastricht de heer C. A. de Rote , thans bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Roermond. Bij besluit van den Uden Junij jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit gofiflgevonden aan den heer J- A. van Deventer, secretaris der cijfers bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde , hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
Alzoo, ten gevolge van het niet aannemen door den heer mr. H. J. Smit ▼an zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofdkiesdistrict Alkmaar, _ eene nieuwe stemming moet plaats hebben, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bij beschikking , van den 17den dezer bepaald, dat die stemming zal geschieden op Dingsdag den 29sten Junij 1852.
De Minister van Binnenlandsche Zakenheeft bij beschikking van den 17den dezer ingesteld eene speciale commissie tot het afnemen van een eindexamen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke academie te Delft, opgeleid voor de dïenst der mijnen in Oost-Indie, en tot leden dier commissie benoemd en uitgenoodigd dc beeren : G. Simons, directeur der academie, voorzitter; A. L. Weddik, laatst gouverneur van Bornéo en onderhoorigheden, thans waarnemend secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën; L. J. A. van der Kun, inspecteur van 's Rijks AVaterstaat; C. F. van Meurs, majoor der artillerie, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, onder-directeur bij de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft; P. J. J. Bogaert, ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg; E. van der Eist, directeur van de domaniale kolenmijnen te Kerkerade; R. Lobatto, hoogleeraar in de wiskunde aan dc academie ; C. F. Donnadieu, hoogleeraar in dc scheikunde aan dc academie ; S. Bleekrode , hooglecraar in de mineralogie en geologie aan de academie ; W. L. Overduijn, leeraar in de natuurkunde aan de academie. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft hij beschikking van 17 Junij jl. ingesteld eene speciale commissie tot het afnemen van het eindexamen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke academie te Delft, opgeleid voor de betrekking van civiel ingenieur, als leden van welke commissie zijn benoemd en uitgenoodi"d de heeren: G. Simons, directeur der academie, voorzitter ; L. J. A. van der Kun, inspecteur van 'sKijks Waterstaat; 11. F. Fijnjc van Salverda, hoofdingenieur in Noordbrahant ; F. W. Conrad, ingenieur-directeur van de Hollandsche IJzeren-spoor wegmaatschappij ; A. Grève, hoofdingenieur in Zuidholland; A. J. Beijerinck, ingenieur van 's Rijks Waterstaat te Leyden- A. C. Pierson, directeur van het stadsfabriekambt te Amsterdam ; W. N. Rose, stadsarchitect te Rotterdam; R. Lobatto, hoogleeraar in de wiskunde aan de academie ; D. J. Storm Buijsing, hoofdingenieur, leeraar in de waterbouwkunde aan de academie ; W. J. Overduijn, leeraar in de natuurkunde aan dc academie; J. E. ter Winkel, leeraar in de bouwkunde aan de academie ; L. Cohen Stuart, leeraar in de geodesie aan de academie.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 17 Junij jl. ingesteld eene speciale commissie tot het afnemen van het eindexamen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke academie te Delft, opgeleid voor de betrekking van Oost-Indisch ambtenaar der lste en 2de klasse, en tot leden daarvan benoemd en uitgenoodigd de heeren: G. Simons, directeur der academie, voorzitter; D. Lenting, predikant, vroeger te Batavia jthans te Zeist ; J. W- H. Smissaerl, gepensionneerd resident van Samarang; F. V. A. ridder de Stuers, waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Koloniën ; mr. W. C. E. de Geer, laatst resident van Soeracarta, thans met verlof hier te lande ; T. Roorda, jioogleeraar in do taal-, land-en volkenkunde van Nederlansch Indie bij de academie ; J. Pijnappel, G. van Wieringhen Borski en S. Keijzer , leeraren aan de academie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Men leest in de Patrie het volgende : » Kr is sprake van de intrekking van het decreet van 18 October 1848 betreffende de meerderheid bij de jury. Volgens dat decreet moet eene voor den beschuldigde ongunstige uitspraak der gezworenen betreffende het hoofdfeit, de verzachtende omstandigheden, en de vragen van verschoonbaarheid en toerekenbaarheid, met eeno meerderheid van meer dan zeven stemmen, on de erkenning van het bestaan van verzachtende omstandigheden met de eenvoudige meerderheid gegeven _ worden. Het gouvernement zou willen voorstellen te bepalen dat eene uitspraak der gezworenen ten nadeele van den beschuldigde evenzeer als dc erkenning van het bestaan van verzachtende omstandigheden, met eenvoudige meerderheid van stemmen geschiedt; kortom, het zou tot de vóór Februarij 1848 bestaande wetgeving willen terugkeeren." Nog berigt het evengenoemde gonvernements-orgaan het volgende: » Er is sprake van een plan der regering om ten behoeve °van een aantal gemeenten die wegens toeneming der bevolking of om andere redenen verlangen eenen eigen pastoor of kapellaan te hebben, honderd dertig nieuwe pastoors- of kapellaansplaatsen daar te stellen." — Volgens de eergisteren te Parijs omloopende geruchten zoude de commissie die door het Wetgevend Ligchaam tot voorbereidend onderzoek der wets-ontwerpen ter veihooging van bestaande en invoering van nïeuwe belastingen benoemd is, meerendeels bestaan uit leden die zich in de afdeelingen tegen de ontwerpen hadden verklaard. Daarentegen zou de Staatsraad zich met eene zeer geringe meerderheid Van stemmen vereenigd hebben met het gevoelen des gouvernements , dat de regterlijke magt onbevoegd is in zake van het verzet der erfgenamen van wijlen Koning Lodewijk Philips tegen de uitvoering van het decreet tot verbeurdverklaring van bezittingen der familie Orléans. Volgens de Patrie zal de Staatsraad niet vóór den 19den dezer in deze gewigtige zaak zijne uitspraak of liever zijn advies (want zonder bekrachtiging van den Prins-President heeft het geen gevolg) openlijk bekend maken. — Het laatste nommer van de officiële wcttenverzamehng, het
Bulletin des Lois, behelst een besluit van den Prins-President waarbij vergunning gegeven wordt tot het aannemen van een groot aantal legaten , aan pastoors, kapellaans, openbare en godsdienstige inrigtingen, gezamenlijk niet minder dan fr. 742,800 beloopende.
---

