NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 120.) WET vvn den 29sten Mei 1852, tot wijziging van het IK de Hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven, voor 1851. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Pkins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxeji*crg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het IXde hoofdstuk B der begrooting van "taats-uitgaven voor het jaar 1851 , betrellende het Departement van finantien, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1850 (Staatsllad n°. 110), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk AVij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het IXde hoofdstuk B der begrooting *an Staats-uitgaven voor den jare 1851, worden vermeerderd , te weten : Artikel 40 (Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien) met «ene som van vijfhonderd vijftig gulden (f 550), en mitsdien gebragt op duizend vijftig gidden (f 1050) ; Artikel 57 (Traetementen, vergoedingen, bureau- en reiskosten) met eene som van tweehonderd vijftig gulden (f 250), en mitsdien gebragt op <Kht en zeventig duizend drie honderd negen en zestig gulden (f 78,369); Artikel 59 (Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor üitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien) met eene som van vier honderd Ken gulden (f 410), en mitsdien gebragt op zeventien duizend vijf honderd zeven en zestig gulden (f 17,567), en Artikel 60 ( Pensioenen ) met eene som van achttien duizend vijf honderd gulden (f 18,500), en mitsdien gebragt op een millioen acht duizend twee honderd zeventig gulden, vijf en zeventig cents (f 1,008,270.75); daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, te weten : Artikel b met zeven honderd gulden (f 700), en mitsdien gebragt on negen «a dertig duizend drie honderd tachtig gulden (f 39,380) ; Artikel 9 met zeven honderd gulden (f 700), en mitsdien gebragt op teven en twintig duizend drie honderd vijf en tachtig gulden (f 27,385); Artikel 11 met zeven honderd gulden (f 700), en mitsdien gebragt op achttien duizend twee honderd vijftien gulden (f 18,215); • Artikel 12 met duizend acht honderd gulden (f 1,800), en mitsdien gebragt op vier duizend vier honderd vijftig gulden (f 4,450) ; Artikel 19 met vier duizend gulden (f 4,000), en mitsdien gebragt op nihil; Artikel 56 met drie duizend tien gulden (f 3,010), en mitsdien gebragt op zes en negentig duizend negen honderd negentig gulden (f 96,990); Artikel 58 met vier duizend gulden (f 4,000), en mitsdien gebragt op honderd zes en veertig duizend een en vijftig gulden (f 146,051), en Artikel 61 met uier duizend acht honderd gulden (f 4,800) en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend twee honderd gulden (f 33,200). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren . zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gpcrpven te 'sGravenhage, den 29sten Mei 1802. D WILLEM. •&e Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zevenden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Junij 1852, n°. 75, Vordt vergunning verleend aan Arij Borstlap Lzn., binnenloods en te Brielle, tot het dragen van de aan hem, door den>Prinsfresident van de Fransche Republiek, toegekende zilveren medaille van de 2de klasse, als bewijs van erkentelijkheid voor de redding, onder «ijn bestuur, van zes Fransche zeelieden, uitgemaakt hebbende de bemanning van de bij Brielle, in de maand November 1851, gestrande "loep Alida. Bij KoninkUjk besluit van den 13den Junij 1852, n°. 67, is aan ■4. C. Kros, gewezen hoofdingenieur van den Waterstaat. verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2000 's jaars , op grond van artt. 3 lit. a en 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), zoo als ze is gewijzigd bij do wet van den 3den toei 1851 (Staatsblad n». 49).
By Zijner Majesteits besluit van den Uden Junij 1852, n°. 65, is aan "ar. W. Parker de Ruijter Rocher de la Resnays, op zijn daartoe gedaan Verzoek, een eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van officier by arrondissements-regtbank te Hoorn.
Bij Zijner Majesteit? besluit van den 13den Junij 1852, n°. 80, is benoemd tot kantonregter te Purmerend, mr. A. Korver Jz., tbans regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank te Hoorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het AVetgevend Ligchaam heeft in de zitting van eergisteren met bijkans algemeene stemmen het wets-ontwerp aangenomen, waarbij aan het staatsbestuur het uitsluitend regt om tabak te doon bewerken en to verkoopen, als middel tot stijving der schatkist, op nieuw voor tien jaren wordt gegeven. Het wets-ontwerp hetreiFende de départements- en gemeentebesturen hetwelk bij het AVetgevend Ligchaam ingediend is, bepaalt dat binnen vier maanden na de afkondiging dezer wet zal worden overgegaan tot geheele vernieuwing der départements-, der arrondissements- en der gemeenteraden, alsmede tot de benoeming der maires en hunner adjuncten , zullende tot dat bijeene nieuwe wet de inrigting van het departementaal en gemeentebestuur zal geregeld zijn ,de verkiezingen plaats hebben overeenkomstig de bestaande wetten, behoudens de daarin bij de tegenwoordige wet gemaakt wordende wijzigingen. Alzoo zullen de leden dor departementsen gemeenteraden door regtstreeksche en algemeene volksstemming worden gekozen; de stemming zal gemeentesgewijze plaats hebben; niemand is verkozen dio niet de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen en minstens een vierde van do stemmen der op de kiezerslijsten gebragte kiezers op zich vereenigt. Verder wordt, in afwijking van do bestaande wetgeving, bepaald, dat dc departementsraden met gesloten deuren zullen vergaderen, blijvende hun evenwel onverlet een versla"- van het verhandelde in hunne zittingen openhaal' te maken, en dat hunne voorzitters en secretarissen niet meer door hen zei ven verkozen maar door het gouvernement benoemd zullen worden. Ook de benoeming der maires en der adjuncten wordt aan de regering opgedragen, die hen ook buiten den gemeenteraad zal kunnen kiezen ; zullende een adjunct, die geen lid van den raad is, daarin slechts eene raadgevende stem hebben, tenzij hij bij afwezigheid van den maire voorzitte. De bijzondere bepalingen betreffende het departement van de Seine en de stad Lyon worden door deze wet uitdrukkelijk in stand gehouden. De memorie van toelichting behelst onder anderen het volgende; » In de meeste plaatsen zijn de door volkskeuze benoemde raden door overlijden, ontslagneming, ontbinding en andere omstandigheden zoo onvoltallig dat zij niet langer kunnen werkzaam zijn.. In dezen staat van «aken acht de redering eene geheele vernieuwing daarvan verkieslijk boven eene aanvulling der gewone en buitengewone vacatures ; want na de groote verandering die sedert December 1851 in de staatsinrigting gekomen is, is liet eigenaardig en staatkundig, dat alle deelen van het bestuur mot dc nieuwe inrigting in overeenstemming worden "•ebragt; hetgeen ook vroeger steeds na elke verandering van regering en bepaaldelijk ook na de Februarij-om wentel ing heeft plaats gehad. Buitendien zijn de raadsleden thans van verschillenden oorsprong: eeuigo lijn onder het onbeperkt algemeen stemregt van 1848, andere onder bet beperkt stemregt van 1850 gekozen, andere weder door de prefecten benoemd na ontbinding van den raad. Ook hebben de na 1848 plaa S gehad hebbende verkiezingen nevens ordelievende leden, andersdenkenden in dc raden gebragt, wier nadeelige invloed zich nog zoude kunnen doen gevoelen. » Volgens de voordragt zullen de départements- . arrondissements- en gemeenteraden benoemd worden bij onmiddellijke algemeene volksstemming, door dezelfde kiezers die volgens het decreet van 2 Februarij jl. de leden van het AVetgevend Ligchaam hebben verkozen. Deze gelijkstelling van zoo zeer verschillendsoortige verkiezingen zal bij velen gewigtigebodenkingen ontmoeten; men zal zeggen dat de departementale en gemeentelijke verkiezingen meer eigenaardig aan dc in hot departement of de gemeente gevestigden, die aldaar belangen hebben en do lasten helpen dragen , zouden worden opgedragen ; men vreest ook dat de volksstern die , waar het de beslissing over het lot van het gansche land geldt, in de daad Gods stem is, bij de beslissing over ondergeschikte en plaatselijke belangen minder juist en zuiver zal spreken, gelijk sedert 1848 maar al te dikwijls geschied is , getuige het groote aantal gemeenteraden die de regering op advies van den Staatsraad heelt moeten ontbinden. » Zonder het gewigt dezer bedenkingen te miskennen, heeft de regering zich echter, daardoor niet laten wederhouden. Nadat de algemeene volksstemming twee malen binnen de laatste maanden zooveel verlicht oordeel en vaderlandsliefde heeft getoond, kan men niet denken aan beperkingen wier noodzakelijkheid buitendien niet bewezen is- Heeft de algemeene volksstemming in een al te groot aantal gemeenten jammerlijke gemeenteraden opgeleverd, zij heeft ook zeer goede voort - gebragt ; en in de départements- en arrondissementsraden ,"die het uitvloeisel waren van het algemeen stemregt, heerschte over het algemeen de geest van orde. Ook hadden de gemeentelijke verkiezingen sedert 1818 plaats onder omstandigheden, die het gezonde maar ongeoefer.de oordeel van den grooten hoop dikwerf moesten verbijsteren. Than3 aijn de omstandigheden gunstiger en is het Staatsgezag weder in staat om den verderfelijkcn invloed dergenen dio dc bevolking mogten willen misleiden, te keer te gaan. » Vertrouwende op het gezonde oordeel des volks, zoolang hot geene vreemde inblazingen volgt, en vast besloten hebbende om elke poging tot misleiding des volks krachtdadig tegen te gaan , hoopt het gouvernement dat bij do gemeentelijke en departementale verkiezingen de algemeene volksstemming niet minder wijsheid en vaderlandsliefde zal aan den dag leggen dan bij de politieke verkiezingen van 20 December en 1 Maart. Mogt hier of daar de uitkomst niet aan het edelhartig vertrouwen van het Staatshoofd beantwoorden, mogt de geest van regeringloosheid ergens nog de bovenhand hebben, dan zou de regering zonder aarzelen van haar regt van ontbinding gebruik maken , welk regt in het wets-ontwerp niet alleen wordt in stand gehouden maar versterkt door dc bepaling dat een ontbonden gemeenteraad gedurende een geheel jaar door eene van gouvernementswcge benoemde commissie kan worden vervangen. » Dit zijn de waarborgen waarmede het gouvernement de orde en de burger-maatschappij meent te kunnen beveiligen tegen de gevaren, welke naar het oordeel van sommigen verbonden zijn aan de toepassing van het algemeen stemregt op de plaatselijke verkiezingen. Het gouvernement waant niet de eindoplossing gevonden te hebben van een zoo moeijelijk vraagstuk, hetwelk wederom in zijn geheel zal kunnen worden in beschouwing genomen bij de beraadslaging over de algemeene wet op het départements- eu gemeentebestuur. Wordt de voordragt aangenomen, dan zullen de aanstaande verkiezingen in allen gevalle eene proefneming zijn, zoo als nog niet in een kalmen tijd heeft plaats gehad, die ons beter dan alle thcorien en berekeningen eindelijk in staat zal stellen te beoordeelen wat het algemeene stemregt kan opleveren in zijne toepassing op de onderscheiden plaatselijke verkiezingen. Intusschen gelooft de regering, terwijl zij de beslissing voor de toekomst geheel vrij laat, gedaan te hebben wat in de tegenwoordige iomstandigheden het meest passende was." — Men leest in de Patrie het volgende : » Door den telegraaph zijn uit alle departementen bij het gouvernement berigten ontvangen van de viering van den Heiligen Sacramentsdag. Allerwege heeft deze godsdienstige plegtigheid plaats gehad te midden eener van alle kanten toegestroomde talrijke en ernstig gestemde bevolking ; allerwege zijn de processien buiten de kerkgebouwen gegaan en met algemeene blijken van vroomheid en blijdschap ontvangen. In de steden Nancy, Nantes, Angers, Rouen, Rijssel heeft deze maatregel den besten indruk gemaakt. Sedert 22 jaren waren er geene openlijke processien gehouden, en elk dankte het gouvernement, hetwelk aan de Katholieke eeredienst een van hare meest treffende feesten heeft hergeven." — Het evengenoemde gouvernements-blad verklaart dat het berigt van de intrekking dor aan de Poolschc uitgewekenen van rijkswege toegelegde onderstandsgelden ongegrond is, en dat door don minister van binnenlandsche zaken daaromtrent geen besluit is genomen. — Een der ministeriele organen berigt dat de Oostenrijksche regering zich gezind betoont om toe te treden tot de door Frankrijk voorgeslagen overeenkomst ter wijziging en vereenvoudiging der quarantaine-verordeningen in de havens der Middellandsche zee.
---

