NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 17den dezer, n°. 63 , heeft Z. M. goedgevonden: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan A. H. Tromp als kapitein bij de 2de compagnie, en aan P. van Asperen als lste luitenant bij de sde compagnie van het 2de bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 2° eervol ontslag te verleenen aan D. N. Jongschaaj), als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 2de halfbataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; .._..,, ' 3". bij de rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen en aan te stellen : lste afdeeling, lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester mr. A. Quaesïius, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie van het aiste°compagnie, tot lsten luitenant A. Wtersma, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; ■■■ «. ,> * . 2de compagnie, tot kapitein W. 2- Koning, thans lste luitenant by de lste compagnie ; j* '"*■•,-''-.* , , tot 2den luitenant jhr. R- C. van Cammmgha, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant J. R. Hoekstra, thans sergeantmUsdercompa-nie, tot kapitein A. T. van Slooten, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. P. Berghueuser, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. E. Kiestra, thans sergeant-majoor; 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein A. Wassenbergh, thans D. J. van der Leij, thans lste luitenant; tot 2den luitenant A. R. Hommema, thans serçeant; sde compagnie, tot 2den luitenant mr. S. Wtteveen, thans schutter ; 6de compagnie, tot 2den luitenant K. F. Bolma, thans korporaal ; 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant J. R. Beetsma, th3de lsten luitenant L. J. Ilalbesma, thans 2de luitenant ; . __ Tr „ *„f luitenant W. 11. Ilalbesma; 4de compagS tot kapitein 0. J. Hulshof, thans lste luitenant bij lsten luitenant C. Houdijn Beekhuis, thans 2de lUi!ota2dcn luitenant L. D. Gorter, thans sergeant; 2de afdeeling, 2de half-bataillon , 3de compagnie, tot 2den luitenant J. A. van Heioma; . . . 3de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein Gr. I<. Gunning, thans lste luitenant ; . tot lsten luitenant 5. P. Molenaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. van Terwisga ; 3de afdeeling, staf, tot kapitein-adjudant jhr. mr. 11. Repclaer van Driel, gediend hebbende als 2de luitenant bij de ontbonden 3de afdeelinn- mobile Noordhollandsche schutterij ; lste 'bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant J. van der Veen, *SÏÏ3K. staf, tot lsten luitenant-adjudant 11. A. Tromp, thans 2^%IfrntSSSermeester C. 11. Tromp, thans schutter; •>°l mpa-mie, tot kapitein A. Voerman, thans lste luitenant-adjudant bij het bataillon; luitenant Gi K baron van Ashech thans ode compagnie, 2dtotlU2dcTluitenant J. F- Mansfeldt, thans sergeant-majoor. ~; trftT,;nkliik besluit van 18 Junij jl., n«- 17, zyn benoemd tot inspectées der jagt en visscherij voor de provinciën : Noordbrabant, mr. 11. bassen; Zuidholland, F. A.yerster; Noordholland, mr. P- C. Visser; '/ 1 1 ihr H JJ. Bouner ; S ' mr.' A.G. J. baron Toets van Amerongen ; i > ••. 'i mr / L. van llcede ; «Jveiyssei, nu. o. Alberda van Ekenstein en Groningen, jnr. mr. n • Drenthe, mr.W. Alingh. Krachtens Koninklijk £* van to MJjM is rASsikVU,* de 1- *;•A- Jrhik-en mr W. van Nellcsteijn, magtiging verleend tot aanleg en bestrating met steen van een weg beginnende aan den grooten weg onder de gemeente Leersurn langs of over Broekhuizen en de Gooyerwetering tot aan of in de gemeente Langbroek met concessie tot tolheffing op. dien wee, volgens het tarief bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1833 (Staatsblad n». 59) voor de rijkstollen op de groote wegen gearresteerd, met inbegrip van de daarbij uitgedrukte vrijdommen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Junij 1852, n°. 6fi, zijn tot leden van het collegie van regenten over het huis van arrest to Breda, benoemd de heeren A. F. j. Ingenhousz , geneesheer te Breda en G. van Alpkeu, fabrikant aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 17den Junij 1852, n°. 75 , is benoemd tot essageur bij 's Rijks Munt, de heer Ph. H. Taddel, thans aideessaijeur bij die instelling.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Buitenlandsche Zaken is van Z. M. consulgeneraal te Hamburg ontvangen een van stadswege aldaar gedrukt tabellarisch overzigt van den handel dier haven over 1850. De belanghebbenden kunnen dit stuk aan het departement voornoemd raadplegen , alwaar het ter inzage voorlisrt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de berigten der gouvernementsbladen blijkt, dat de regering tot hot besluit gekomen is om de zitting van het Wetgevend Ligchaam °eerst in de aanstaande maand Julij te doen eindigen, opdat het den tijd hebbe om de aanhangige finantiele en andere wets-ontwerpen alsmede twee nog in te dienen spoedvereischcnde voordragten betreffende spoorweg-ondernemingen ,te kunnen afdoen. De constitutie zegt alleen dat het Wetgevend Ligchaam door den Prins-President wordt bijeengeroepen, en dat zijne gewone zitting drie maanden duurt: zij laat dus den Prins-President vrijheid om na den 26sten dezer, wanneer de gewone zitting moet gesloten worden, het Wetgevend Ligchaam buitengewoon vergaderd te houden.
---

BELGIE.
liet Belgische regeringsblad berigt dat op Zaturdag den lOden Julij aanstaande (en derhalve niet op den 20sten Julij , gelijk door de Indépendance was aangekondigd) de openbare aanbesteding zal plaats hebben van de werken tot kanalisatie der Maas van Chokier tot Luik, en tot bevordering van den afloop van het Maaswater bij rijzing.
---

ENGELAND.
Bij de discussie over de staatkunde van het tegenwoordige Britsche ministerie, waartoe de laatste aanval van lord John Russell, den leider van een groot gedeelte der liberale oppositie, in het Lagerhuis aanleiding gaf, is een der voorstanders van het bewind, de markies van Granby, opgetreden om te betoogeii dat het in de finantiele en handels-wetgeving aangenomen vrijhandelsstelsel de algemeene welvaart des lands heeft doen afnemen; hij beval de wederinvoering van beschermende regten aan, daar eene herziening van het belastingstelsel ter vereffening der thans ongelijkmatig op de onderscheiden volksklassen drukkende lasten (het Waarop de kanselier der schatkist nog aan de landelijke partij vooruitzigt geeft] wel eenig maar geen afdoend herstel van het door de handelsvrijheid gestichte kwaad zoude aanbrengen. Deze rede ging in de vergadering schier onopgemerkt voorbij ; zij werd door geen lid van het ministerie of van dc ministeriele partij beaamd, noch ook van de andere zijde wedersproken; welk stilzwijgen trouwens, bij den loop dien dc beraadslaging nam, als toevallig beschouwd koude worden. Thans leest men in den Morning-llerald, het erkende orgaan van het bewind, het volgende: » liet land is aan den markies van Granby den hoogsten dank verschuldigd voor zijno stoute, mannelijke en bekwame verdediging van het beschermend stelsel in de zitting van laatstleden Maandag. Dat de edele lord in die verdediging alleen stond, is, gelijk v>ij door verklaringen van meer dan den lid van het Huis weten, alleen een gevolg van den toevalligen loop dor discussie geweest. Lord Granby heeft de groote zaak onzer volksbedrij vigheid uitstekend verdedigd de roekeloozo onwaarheden, waarmede zij aangevallen wordt. n Niemand heeft beproefd de rede van lord Granby te beantwoorden • geen van de aauwezige tegenstanders der bescherming heeft den toegeworpen handschoen durven opnemen. » Wij zullen hier de feiten die lord Granby aanwees, en die niet tegengesproken zijn omdat zij niet tegengesproken kunnen worden , beknopt zamenvatten. » I°. de hoeveelheid brood welke door de bevolking dezes lands verbruikt wordt, is thans kleiner dan onder het beschermend stelsel. Het verbruik van tarwebrood is hier te lande onder het vrijhandelsstelsel afgenomen met een bedrag gelijkstaande met niet minder dan een half "millioen quarters tarwe. Geen wonder! want de handelsvrijheid verlaagt het werkloon der arbeidende klassen tot beneden den prijs der nooddruft. » 2". onder dc heerschappij der handelsvrijheid neemt dc landverhuizing schrikbarend toe. Geen wonder! want Britsche arbeid is op Britschen grond niet langer zeker van eene behoorlijke beloonimr. » 3». onder de heerschappij der handelsvrijheid ziet men de inlagen der nijvere volksklassen in de spaarbanken allengs afnemen. Geen won•der! want de arbeider kan niet langer van het verminderd werkloon iets besparen. » 4°. onder de heerschappij der handelsvrijheid worden meer strafbare bedrijven gepleegd. Geen wonder! want er is meer armoede en daarmede meer verzoeking tot misdrijf. » s°. onder de heerschappij der handelsvrijheid wordt de last der armen-.tax telken jare zwaarder. Geen wonder! want elk jaar ontneemt aan een aantal handen den arbeid. » Deze feiten heeft lord Granby in zijne meesterlijke rede bewezen ; doch dit was niet noodig;zij zijn openbaar voor elk die met de statistiek onzer maatschappij bekend is. » Een statistiek feit wagen wij te voegen bij die welke de edele markies in zoo ruimen overvloed heeft aangevoerd. Wanneer de opgaven betreffende de income-tax voor het met April 1852 geëindigde jaar, worden bekend gemaakt, dan zullen zij, gelijk wij meenen te weten, eene vermindering in het nationaal inkomen van twintig millioen pond sterling in ée'n jaar aanwijzen. » Die ontzettende aanklagte tegen het vrijhandelsstelsel ingebragt zijnde, hebben de vrijhandeïsmannen geen woord tot verdediging van hetzelve weten to zeggen. Die verschrikkelijke, die schuldig sprekende feiten zijn erkend, — erkend een dag voor de algemeene verkiezingen. » Nogmaals tarten wij den heer Cobden , die feiten te wederspreken ; doch hij zal er van zwijgen , gelijk bij reeds twee malen sedert de optreding van het tegenwoordig bewind de intrekking bewerkt heeft van een voorstel, hetwelk tot eene naauwkeurige discussie der feiten aanleiding geven moest." De Herald besluit met lord Granby uit to noodigen om zijne rede afzonderlijk te doen drukken en aan alle kiezers in het Vereenigd Rijk te doen toekomen. Of de markies van Granby aan deze uitnoodiging gehoor zal geven, blijkt niet; doch de geheele rede werd, gelijk hij trouwens zelf erkende, met het oog op de aanstaande algemeene verkiezingen gehouden en was meer voor de kiezers dan voor de parlements-leden ingerigt. Hij stelde den strijd tusschen bescherming en vrij handelsverkeer in een geheel ander licht dan de redenaars en bladen der vrijhandelspartij gewoon zijn te doen. Het is geen strijd, zeide hij , tusschen landbouwer en fabriekant ; ook niet tusschen voortbrenger en verbruiker; het is een strijd tusschen den verbruiker die louter en alleen verbruiker is, en alle andere ingezetenen; een strijd tusschen kapitaal en arbeid, tusschen den man die arbeidt en den man die reeds vermogen verworven heeft, een strijd tusschen werkzaamheid en ledigheid. — Meermalen is gewaagd van de pogingen der te Dublin gevestigde Katholieke Verdedigings-maatschappij, om in lerland de aanstaande algemeene verkiezingen in een uitsluitend Roomschen geest te leiden. Even uitsluitend is het streven van het mede te Dublin gevestigde Protestantsche Genootschap : beide vereenigingen stemmen alleen zamen in verwerping van het gemengde schoolwezen, waarin vele gematigde lieden van beide kerkgenootschappen een welberaamd middel tot bevrediging en beschaving van lerland zien. Het Protestantsche genootschap betoogt in zijn kortelings uitgevaardigd adres aan de Protestantsche kiezers van lerland, dat » de Britsche natie en het Britsche rijk het middel tot genezing der kwalen, waaraan zij lijden, alleen in Christelijke wetgeving vinden ! kunnen" ; en verder zegt bet : » Stemt alleen voor candidaten die | het zuiver Protestantsche beginsel aankleven en in het Parlement willen \ voorstaan, die stemmen zullen tegon het rijkssubsidie voor de Maynoothschool en tegen elke ondersteuning, welke de Staat thans nog in het moederland of in de koloniën aan het pausdom verleent ; die stemmen zullen voor de invoering van een geheel op de Heilige Schrift gegrond , echt en innig schriftuurlijk opvoedingsstelsel in plaats van het gemengde schoolwezen hetwelk hier te lande ten onregte het nationale stelsel heet ; die tot o-eene staatkunde de hand zullen leenen, welke niet strookt met eene innerlijk Protestantsche staatsregeling en met het naauwe verband tusschen den Staat en de vereenigde Kerk van Engeland en lerland. De flaauwe behoudsgezinde die Maynooth wil bekostigen en het pausdom vleit, is geen zier beter dan de felste papist.
---

