NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Junij jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I<>. eervol ontslag te verleenen aan B. J. Thomaes, op zijn verzoek, als beheerder van den polder Nieuw-AVestenrijk (Zeeland) 2°. te benoemen : a. bij het dijkbestuur der vier polders genaamd Grooten polder, Zandberg , Nieuwcndijk en Nieuwe Fijnaart (Noordbrabant) tot leden L. Punt en R. van Mourik ; b. bij het bestuur van den polder de Oude Heijningen (Noordbrabant): tot gezworen L. Segboer ; tot secretaris-penningmeester J. Biert ; c. bij het bestuur van den Emiliapolder (Noordbrabant): tot lid J. Prinse ; tot secretaris-penningmeester, M. J. Smolders; d. bij dc vier oude polders onder de gemeente Oude Tonge (Zuidholland) : tot dijkgraaf, F. Arends; tot gezworen, P. van Loon ; tot penningmeester. M. Kardux; tot secretaris, S. Eland Anemaet ; e. bij den Heere-polder onder dc gemeente Oude Tonge (Zuidholland); tot dijkgraaf, G. van Schouwen; tot gezworen, M. Kardux; tot penningmeester, F. Arends ; tot secretaris, J. Bogerman ; .".--., , ƒ. bij den Molenpolder onder de gemeente Oudo Tonge (Zuidholland) : tot penningmeester, G. Soldaat ; tot secretaris, S. Eland Anemaet ; g. bij de polders den Nieuwen Blok en Heerenpolder, gemeente Oude Tonge (Zuidholland): tot penningmeester F. Arends; tot secretaris J. Bogerman; h. bij de polders de Vier Gemeenschappen, gemeente Oude Tongo (Zuidholland): tot penningmeester F. Arends ; tot secretaris S. Eland Anemaet ; i. tot heemraad van den Zuidplaspoldcr in Schieland (Zuidholland) }. tot dijkgraaf van den Oud-Kraaijortpolder (Zeeland) B. Nieuwenk. ' tot dijkgraaf van den polder Oud-AVolphaartsdijk (Zeeland) J. Tol/wek ; l. tot gezworen bij de vrije polders van Tholen (Zeeland) 11. van Gorsel; in. tot gezworen bij den polder Oud-AVolphaartsdijk (Zeeland) H. van Strien ; n. tot toezienden gecommitteerde tot het dijkbestuur van den Engwierumer-polder (Friesland) J. P. Sjoeks ; o. bij den Finsterwolderpoldor (Groningen) tot lid of volmagt, y jl, Knotnerus en J. van der Molen ; 'bij het dijkregt van Oterdum (Groningen), tot dykregters P. J. Toxopeus en D. P. Smith. Bii besluit van 19 Junij jl, n°. 75, heeft Zijne Majesteit met Zijne Koedkeurin" bekrachtigd de benoemingen der burgemeesters tot secretarissen in de navolgende gemeenten als: te übherfeen mr. E. Schade van Wcstrum ; te Dubbeldam, AVieldrceht en de Mijl, mr. C. W. 0. van Dorsser ; te Vierpolders /. de Rouvilte. Pii besluit van 19 Junij jl., n°. 7G , heeft Zijne Majesteit goedgevonden io on de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: ' v- SA. Haverkamp, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen 'uit hoofde van verandering van woonplaats ; aan W.C. de Crane, als lste luitenant by de dienstdoende schutterij te Culcnborg; . . aan I.Warnsincl, als kapitein ,en ........... aan J. I. van der Weyden, als lste luitenant, beiden by de dienstdoende schutterii te Amsterdam ; .. aan K. llepelius, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen, iegens verandering van woonplaats; 2°. te benoemen : ... .-r--bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen: lot kapitein mr. C. G. Bèjlefd, thans lste luitenant ; tot lste luitenants mr. J. U. #™t». en <?. 0. ter Linden, thans 2de U,tota2do'luitenants J. J. Clement en A. F. 11. van Arensbergen; bii de dienstdoende schutterij te Culenboi-g : tot lsten luitenant M. A. van Leeuwen, thans 2de luitenant; tot 2 den luitenant P. C. Schaly ■
bij do dienstdoende schutterij te Enkhuizen : tot lsten luitenant E. Smit, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Knijper, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen tot 2den luitenant J. P. I, Buteux. Bij Koninklijk besluit van don 2Gsten Mei 1852, ' n°. 26, is aan den heer N. W. baron Mollerus, Zijner Majesteits minister-resident bij do Verhevene Porte, de personele titel verleend van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister, buiten alle bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 14den Junij 1852, n°. 66, is met ingang van den eersten April te voren aan den eervol ontslagen inspecteur van uitrusting, levensmiddelen en kleeding der marine L. Visser, overeenkomstig artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 21) en § § c en r van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), tor zake van ligchaamsgebreken verleend, een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1517 's jaars. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 65, goedgevonden , de kapiteins J. F. Thyrion (schrijvende Thirion) en R. A. van Otterloo, plaatselijke adjudanten der lste klasse, de eerste te Hellevoetsluis, de andere te Bergen op Zoom, ingevolge hunne aanvragen , uit hoofde van ligchaamsgebreken, krachtens het bepaalde bij art.°4?,'§ l lit. b, van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, overeenkomstig den inhoud der artt. 13 en 146 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen voor ieder op negen honderd gulden 's jaars. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 9, goedgevonden te benoemen : ° bij den plaatselijken staf, tot plaatselijk adjudant van de Iste klasse te Hellevoetsluis, den kapitein herkomstig van het wapen der infanterie A. W. van Dionant, aan wien vroeger het pensioen is toegelegd ; tot plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Bergen op Zoom, den lsten luitenant der infanterie W. F. G. L. Driessen, thans het tractement van non-activiteit genietende.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van. Binnenlandsche Zaken, Gezien Artt. 3 en 4 der AVet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n". 86^ Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de Pharmacopoea. Neerlandica, en de Nederlandschk Apotheek , waarvan de exemplaren van zijnentwege werden gewaarmerkt, op den lsten Julij dezes jaars verkrijgbaar zijn aan de Rijkspostkantoren , tegen den prijs van f 3 voor elk exemplaar, en dat derhalve de Pharmacopoea Belgica op den eersten Januarij 1853 zal zijn afgeschaft.__ 'sGravenhage, den 21sten Junij 1802. Thorbecke.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat sommige personen in hot _denkbeeld verkceren , als of brieven die gezegd worden telegrapbische tijdingen te bevatten, niet zouden vallen in de termen deiwet, waarbij het vervoer van brieven of pakketten, papieren bevattendo, door middelen buiten de post in het algemeen verboden is , heeft zich verpligt gevonden aan de betrokkene ambtenaren, die met het toezigt zijn belast, te doen opmerken dat voor zoodanige meening geenerhande grond bestaat ; en dat mitsdien ook de wet te dien opzigte, door de aanhouding van alle stukken die onder haar bereik vallen, en het opmaken van proces-verbaal tegen dc overtreders , behoort te worden gehandhaafd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting vanhet AVetgevend Ligchaam van den 18den dezer is door den voorzitter een brief' van den minister van staat medegedeeld van dezen inhoud: » In antwoord op de opmerkingen, welke door u, mijnheer dc voorzitter, aan den Prins-President zijn voorgehouden namens een groot aantal volks-afgcvaardigden, die vreezen geen tijd genoeg te zullen hebben tot behoorlijk onderzoek der aan het AVetgevend Ligchaam voorgedragen nieuwe belastingwetten, ben ik door den Prins-President belast u het volgende te kennen te geven. Door die voordragten wilde de President tot aanvulling van het tekort onzer staats-inkomsten geraken. Hij erkent dat zij van zeer gewigtigon aard zijn en een grondig onderzoek vereischen. Hij weet ook dat verscheiden volks-afgevaardigden andere belastingen, als doelmatiger, willen voordragen. Hij ziet dan ook geen bezwaar tegen een uitstel van het onderzoek dezer wets-ontwerpen tot eene andere wetgevende zitting, te minder d,,ar de staat der schatkist geene onverwijlde vèrpièeïdering van inkomsten vcreischt."
Of liet gouvernement nu ook van eene verlenging der wetgevende zititing afgezien heeft, is nog onzeker. In dezelfde zitting zjjn van regeringswege een twintigtal nieuwe wetsontwerpen ingekomen ; twee daarvan strekken om het aanleggen van eenen spoorweg van Parijs naar Cherbourg en van Bordeaux naar [Cetto aan particuliere maatschappijen op te dragen; twee andere strekken weder tot verhooging van posten der loopende begrooting van staatsuitgaven ; de overige zijn meestal van bloot plaatselijk belang. Vervolgens is het rapport der commissie tot voorbereidend onderzoek der begrooting van staatsuitgaven voor 1853, ingediend cm dat de openbare beraadslaging over die begrooting in dc zitting van Dingsdag den 22sten dezer zal aanvangen. Omtrent dit rapport en de werkzaamheden der commissie leest men het volgende in Belgische bladen : »De rapporteur, de heer de Chasseloup Laubat, had zijne taak aanvaard met de bedoeling om _ grondig te zijn zonder eenigen geest van tegenkanting ; doch de stemming van de meerderheid was zoodanig dat hij een rapport van vijandige strekking jegens het gouvernement heeft moeten leveren. Daarin worden vele deidoor de commissie aangenomen maar door den Staatsraad verworpen •voorstellen tot vermindering van uitgaven , verdedigd, met name die betreffende het ministerie van algemeene politie; en daar deze voorstellen wegens het afkeurend oordeel van den Staatsraad niat in beraadslaging mogen worden gebragt, wordt in het rapport voorgesteld, de artikelen of hoofdstukken der begrooting, waartoe de voorgestelde verminderingen betrekking hadden, te verwerpen. Dc commissie heeft echter geoordeeld, op de door haar gewenschte vermindering des legers, welke dc Staatsraad niet alleen maar de Prins-President zelf ten eenen male onraadzaam verklaard hebben, niet nader te moeten aandringen. De commissiehad ook, op voorstel der heeren de Merode en de Montalembert, een amendement voorgeslagen, strekkende om det erfgenamen van wijlen Koning Lodewijk Philips vrij te stellen van de betaling van registratieregt wegens den bij een decreet van den Prins- President bevolen verkoop van een gedeelte der bezittingen van de familie Orléans, daar het naar het oordeel der commissie onbillijk zoude zijn, van eenen verkoop die niet vrijwillig maar op 'last van, het staatshoofd geschiedt, ten behoeve des Staats eene belasting van ruim twee millioen franken te heffen. Dit amendement is door den Staatsraad schier zonder beraadslaging eenparig verworpen; » het zou eene • oorlogsverklaring zijn" zeide daarbij een dor leden." — Eergisteren is by den Staatsraad de uitspraak openbaar gemaaktvan de afdeeling voor contentieuse zaken, betreffende de vraag of de regterUjke magt bevoegd is in zake van het verzet der erfgenamen van ' wijlen Koning Lodewyk Philips tegen de uitvoering van het decreet tot verbeurdverklaring van bezittingen der familie Orléans. Deze uitspraak is door den Prins-President goedgekeurd en bepaalt het volgende : » De eisch tot onbevoegdverklaring der regterlijke magt wordt bekrachtigd voor zooveel aangaat die gedeelten van de landgoederen van Neuilly en Monceaux, welke by acte van donatie van den 7den Augustus 1880 door Koning Lodewijk Philips aan zijne kinderen geschonken zyn. De eisch wordt te niet gedaan voor zoover hij strekken zoude om aan de reo-terlijke magt de kennisneming te ontzeggen van de vragen betreffende diegedeelten van het landgoed van Neuilly, welke door Koning L de. > wijk Philips na zijne troonsbeklimming ,mogten zijn verkregen, on betreffende het gedeelte van het landgoed van Monceaux, hetwelk aan wijlen de Prinses Adélaïde van Orléans heeft toebehoord." De overwegingen der uitspraak houden hoofdzakelijk in, dat het decreet van 22 Januarjj 1852, waarbij de door Koning Lodewijk Philips den 7den Augustus 1830 aan zijne kinderen geschonken goederen weder aan het staatsdomein worden toegevoegd, » eene politieke handeling, » een gouvernements-maatregel is, waarvan de uitvoering en de uit»> werkselen niet aan de beoordeeling der regterlijke magt kunnen onderwor« pen worden" ; dat echter de in het laatste gedeelte der uitspraak bedoelde goederen niet in de schenking van 7 Augustus 1830 begrepen zijn. Te Parijs wordt algemeen verzekerd dat alleen door de beslissende stem des voorzitters de meerderheid van 9 tegen 8 stemmen , waarmede deze beslissing genomen werd, tot stand is gekomen.
---

