NEDERLANDEN.
f Staat bl d re0. 123.1 BESLUIT van den 7den Junij 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad rara dc met België gesloten Overeenkomst 1 " tot regeling van het toezigt over de beplantingen op de oevers der Maas, tioor zooveel die rivier de grensscheiding tusschen Nederland en Belgio uitmaakt. W u WIL L E M 111, bu de gratie Gous , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje- Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg , fcNZ. , ENZ. , ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, den 23sten April 1852 door de wederzijdscho gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten ter reo-clin"- van het toezigt over de beplantingen op de oevers der Maas, voor zooveel die rivier de grensscheiding tusschen de beide Rijken "uitmaakt, welke overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Züne Majesteit de Koning der Weüeriancien en zajne majesteit ue fconin" der Belgen, verlangende, met gemeen overleg eene overeenkomst te sluiten, ten einde het toezigt te regelen over de njsplantsoenen, aangelegd of aan te leggen op de oevers van dat gedeelte der Maas, hetwelk de grensscheiding uitmaakt tusschen de Nederlanden en België, hebben daartoe van Hunne volmagten voorzien: Zijne Majesteit dc Koning der Sederhinden, den heer Herman van Sonsbeeck, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw enz., enz., Hoo-stdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den luitenant-generaal baron AVillmar, kommandeur van de Lcopolds-ordc enz. enz., lloogstdeszelis adjudant en buitengewoon Gezant en gevolmagt.gd Munster by het Hof der Nederlanden, , . .... , Die na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondene volmaken , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art 1 BÜ afwijking van art. 10 § 4 van de grensovereenkomst tusschen de Nederlanden en België, den Bsten Augustus 1843 te Maastricht geteekend, zal elk der beide Gouvernementen beschikken, zoo als het zal vermeenen te behooren, op dc aanvragen, die aan hetzelve zullen worden gcrigt, ten einde magtiging te bekomen tot het aanleggen van riisplantsoenen op do oevers der Maas. Deze afwijking van art. 10 § 4 bepaalt zich tot de op de oevers aan te leggen plantsoenen, en strekt zich niet uit tot de rysplantsoenen op do , die een deel uitmaken van het bed der rivier. AT 2 De beduiton, welke zoodanige magtigingc.i verleenen , zullen de uitgestrektheid der plantsoenen bepalen, zoowel in dc rigting als by afwykhig v-^ïï^;t.ingen zullen wd verleend onder voorbehoud, niet alleen dat zij later zullen kunnen worden ingetrokken, maar bovendien dat de verzoekers gehouden Zullen zijn, naarmate van hetgeen hun te dien aanzien zal bevolen worden, du plantsoenen, welke zij zouden hebben aangelegd, geheel of ten deelo te doen wegruimeii, zelfs binnen de grenzen, bij dc magtiging vermeld, of die hun door dc ambtenaren van de administratie op dc plaats zouden zijn aangewezen. Art. 4. De hoofdingenieurs vfln den AVaterstaat en der Bruggen en Wegen in het Hertogdom en in de provincie Limburg zullen elkander •Nvederkeerig afschrift doen toekomen van de besluiten, welke magtiging verleenen tot het aanleggen van rijsplantsoeneii. In den loop van ieder jaar zullen zij gezamenlijk eene omstandige 'ncr doen van de rivier, zoowel ten einde zich te verzekeren dat dennlantsoenen binnen de voorgeschrevene grenzen zijn aangelegd, als It, pltmdet wederkcerig mededeeling te doen van hunne aanmerkingen , WekkeV de magtigingen, welke tot het aanleggen van die plantsoenen mogten zyn zuliell plaats hebben op het tijdstip van den 1 t stand van het water, en wanneer de gesteldheid der plaatsen hTt nauwkeurigst kan worden nagegaan èn opgenomen. A ffi De twee hoofdingenieurs zullen gezamenlijk een procesverbaal opmaken van elke zoodanige opneming, en ieder hunner zal veioaai "1 ... afschrift van doen toekomen aan zijne Regering. er »"m»dddsricn eSi van de twee hoofdingenieurs van oordeel is dateén.' krachtens eene magtiging aangelegd plantsoen geheel of Ïdecltel ik moet worden weggeruimd, zal hy zyn gevoelen te dien aangedccHeiyi,n d procca_Vcrbaal ter neder stellen. Ditproces- Zlel ? Ï ovenzoo moeten vermelden het gevoelen van den anderen verbaal zal evenzo , ter onder- SSSTS 'l-tfmeening? zullen vermeenen te moeten aan- V°P: 8. Indien dc beide —£*» ~fg*& plantsoen moet worden , deJnüodige maatregelen de wegruiming bevcle ~«. b lden termijn plaats hebbe. nemen ten einde deze binneiHJ l klagten opko- B.jaldicn evenwel van de f men, kan daarvan vooral w & o 86 Art0"?) In -eva! van „iet-overeenstemming tusschen de twee hoofdingenieurs, zullen dc beide Regeringen overwegen, wat gepast zal zyn te doen.
Sa Majesté le Roi de 3 Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belges, désirant dc commun accord, conclure une convention pour organiser la surveillance des plantations d'osiers établies ou k établir sur les rives de la partie de la Meuse qui forme limite entre les Pays-Bas et la Belgique, ont muni à cet effet dc Leurs plein s-pouvoirs: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de Tordre du Lion Néerlandais etc. etc., Son Ministre des Affaires Etrangères ; et Sa Majesté le Roi des Belges, le lieutenant-général baron AVillmar, commandeur de l'ordre de Léopold, etc. etc., Son aide-de-camp et Son Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près la cour des Pays-Bas ; Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonno et due forme , sont convenus des articles suivants : Art. 1. Par dérogation à l'art. 10 § 4 du traité des limites entre les Pays-Bas et la Belgique, signé à Maastricht le 8 Août 1843, chacun des deux Gouvernements statuera, comme il jugera convenir, sur les demandes qui lui seront adressées à l'effet d'être autorisé à effectuer des plantations d'osiers sur les berges de la Meuse. Cette dérogation à l'art. 10 § 4 se borne aux plantations à faire sur les berges et ne s'étend point aux plantations d'osiers sur les alluvions, faisant partie du lit dc la rivière. Art. 2. Les arrêtés, accordant ces autorisations, détermineront l'étendue des plantations , aussi bien parallellement que transversalement au cours de la Meuse. Art. 3. Les autorisations dont il s'agit seront données sous la réserve que non seulement elles pourront être ultérieurement révoquées, mais qu'en outre les impétrants auront à faire enlever, en'tout on en partie, selon ce qui leurserait prescrit à cet égard, les plantations qu'ils auraient effectuées, même dans les limites mentionnées dans l'autorisation ou qui leur auraient été indiquées sur les lieux par les agents dc d{\rt 4. Les ingénieurs en chef du AVaterstaat et des Ponts et Chaussées dans le Duché et dans la province de Limbourg, se transmettront réciproquement copie dos arrêtés autorisant à effectuer des plantations d'osiers. '■' Dans le courant de chaque année , ils feront conjointement une inspection détaillée de la rivière, tant à l'effet de s'assurer si les plantations effectuées l'ont été dans les limites prescrites, qu'à l'effet de se communiquer réciproquement leurs observations relativement aux autorisations qui auraient été données d'effectuer ces plantations. Art. 5. Ces inspections auront lieu à l'époque des plus basses eaux, et lorsque l'état des lieux pourra être observé et constaté dc la manière la plus exacte. Art. G. Les deux ingénieurs en chef dresseront conjointement un procèsverbal de -chacune de ces inspections et l'un et l'autre eu transmettra immédiatement une expédition à son Gouvernement. Art. 7. Si l'un des deux ingénieurs en chef' juge qu'une plantation effectuée en vertu d'une autorisation, doit être enlevée en tout ou en :le, il consignera son avis à cet égard dans le procès-verbal, dont il vient d'être fait mention. Ce procès-verbal devra également relater l'avis dc l'autre ingénieur en chef, ainsi que les motifs, que l'un et l'autre croiront devoir alléguer à l'appui de leur opinion. Art. 8. Si les deux ingénieurs en chef sont d'avis qu'une plantation doit être enlevée, le Gouvernement que cela concernera, en ordonnera l'enlèvement et prendra au besoin les mesures nécessaires pour qu'elle soit enlevée dans un délai fixé. Toutefois s'il y a réclamation do la part de l'intéressé, il pourra au préalable en être référé à l'autre Gouvernement. Art. 9. En cas de désaccord entre les deux Ingénieurs en chef', le» deux Gouvernements aviseront à ce qu'il sera convenable de faire.
Art. 10. Bij de bovenvermelde opnemingen zullen de twee hoofdingenieurs zich verzekeren of eenig rijs- of ander plantsoen zonder bekomen magtiging is aangelegd, en, mogt dit het geval zijn, zoo .zullen zij in hun proces-verbaal melding maken van hetgeen zij te dien aanzien zullen hebben opgemerkt, met vermelding of zij van gevoelen zijn dat er termen bestaan om de bedoelde plantsoenen te doen opruimen. Art. 11. Ook zullen zij elkander wederkeerig mededeeling doen van de aanvragen om magtiging tot het aanleggen van rys- of andere plantsoenen, welke aan hunne respective Regering zullen zijn gerigt, doch waaromtrent nog geene beslissing zal zijn genomen. De aanmerkingen, waartoe deze aanvragen aanleiding zullen geven, zullen worden opgenomen in het proces-verbaal, en de bepalingen der bovenstaande artt. 9 en 10 zullen daarop toepasselijk zijn. Art. 12. Eindelijk zullen de twee hoofdingenieurs elkander wederkeerig kennis geven van de werken, welke ieder hunner weten zal dat zijne Regering voornemens is tot stand te doen brengen, en de aanmerkingen , waartoe deze mededeelingen aanleiding zullen geven, zullen worden vervat in het proces-verbaal van opneming. Art. 13. De hoofdingenieur van den AVaterstaat in het hertogdom Limburg en de hoofdingenieur der bruggen en wegen in de provincie Limburg zullen beurtelings den dag voorstellen, waarop de jaarlijksche opneming zal moeien plaats hebben. Is verstaan dat, in geval van verhindering van de eene of andere zyde, de twee hoofdingenieurs onderling zullen kunnen overeenkomen omtrent den dag, waarop hunne -opneming zal plaats hebben ; behoevende deze dag niet noodwendiglijk die te zijn, welke was voorgesteld door dengenen der twee ambtenaren, die geregtigd was te dien aanzien het eerste voorstel te doen. Art. 14. De tegenwoordige overeenkomst zal voortduren van kracht te zijn tot den afloop van zes maanden, nadat van wege eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Dezelve zal bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld "worden binnen zes weken, of eerder, indien mogelijk. Ter oirkonde waarvan de gevolmagtigden dezelve onderteekend en met hunne wapens bezegeld hebben. Gedaan te 'sGravenhage in twee eensluidenden, den 23sten April 1852. (Get.) Van Sonsbeeck. (Get.) AArii.LïiAß, (L. S.) {L. S.)
Art. 10. En procédant aux inspections mentionnées plus'haut, les deux ingénieurs en chef s'assureront si aucune plantation d'osiers ou autres n'a été effectuée sans autorisation et, le cas échéant, ils relateront dans leur procès-verbal ce qu'ils auront remarqué h cet égard, en faisant connaître s'ils sont d'avis qu'il y a lieu de faire enlever les plantations dont il s'agit. Art. 11. Ils se donneront aussi réciproquement connaissance des deman-; des d'autorisation d'effectuer des plantations d'osiers ou autres qui auront eté adressees à leur Gouvernement respectif mais sur lesquelles il n'aura pas encore été statué. Les observations auxquelles ces demandes donneront lieu seront consignées au procès-verbal et les dispositions des artt. 9 et 10 ci-dessus leur seront applicables. Art. 12. Les deux ingénieurs en chef se donneront enfin mutuellement connaissance des ouvrages que chacun saura que son Gouvernement » l'intention de faire exécuter, et les observations auxquelles ces communications donneront lieu, seront consignées au procès-verbal de l'inspection. Art. 13. L'ingénieur en chef du Waterstaat dans le duché deLimbourg et l'ingénieur en chef des ponts et chaussées dans la province de Limbourg proposeront alternativement le jour où l'inspection annuelle devra avoir lieu. Il est bien entendu qu'en cas d'empêchement de l'une on de l'autre part, les deux ingénieurs en chef pourront convenir entre eu* du jour où ils procéderont à leur inspection, ce jour ne devant pas nécessairement être celui qui aura été proposé par celui des deu* fonctionnaires qui aura été en droit de prendre l'initiative à cet égard. Art. 14. La présente convention continuera à être en vigueur jusqu'à l'expiration de six mois après déclaration contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires l'ont signée et y ont apposé, le sceau dc leurs armes. Fait àla Haye, en double original, le 23 Avril 1852. (Get.) Vax Soxsbeeck. (Get.) Willmae. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den sden, en door Z. M. den Koning de* Belgen op den lOden Mei 1852 geteekend, op den 3den Junij daaraanvolgende te 's Gravenhage heeft plaatsgehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 3den Junij 1852, n". 22, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met do daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den Junij 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sossueeck. Uitgegeven den negentienden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. i
Bij besluit van 9 Junij jl.,n°. 64, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: I°. in te trekken de benoeming van W. van Waning, tot burgemeester van Krimpen aan de Lek ; 2°. eervol ontslag te verleenen: aan J. J. Snel, als burgemeester van Ouderkerk op den IJssel en van Berken woud e ; aan A. van Weel Dzn., als burgemeester van Ooltgensplaat ; en aan J. de Graaf, op zijn verzoek, als burgemeester van Sommelsdijk ; 3°. te benoemen tot burgemeesters der nagemelde gemeenten, als : van Ouderkerk op den IJssel, W. van Waning, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Krimpen aan den IJssel en Stormpolder; van Berkenwoude, J. A. Snel, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Stolwijk ; van Krimpen aan de Lek, mr. J. van Andel ; van Zwammerdam, A. M. van Lokkorst ; van Kedichem, H. Bel, ten einde die betrekking to vereenigen mot die van burgemeester van Arkel c. a. ; van Ooltgensplaat en den Bommel, H. W. Croes ; van Sommelsdijk, mr. J. E. van den Broek; van Pernis, H. K. Vlielander ; van Rijswijk, jhr. mr. J. 11. Caan van Neck ; van Ridderkerk en Rijsoort, H. W. Metman ; van Oegstgeest, jhr. mr. A. T. C. Gevers. Bij besluit van 11 Junij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit met Zijne goedkeuring bekrachtigd de benoeming van jhr. mr. J. 11. Caan van Neck, burgemeester van Rijswijk, tot secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 21sten Junij 1852, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I<>. eervol te ontslaan de burgemeesters van Hendrik-Ido-Ambacht, W. Roodenburg, en van Sandelingen-Ambasht J. van 't Ho ff; en 2°. te benoemen tot burgemeester : van Hendrik-Ido-Ambacht en Sandelingen-Ambacht mr. J. J. de Reus ; van Anloo, J. A. Meursing ; van Assen, H. J. Oosting ; van Coevorden, L. Rikkers; van DaVen mr. J. A. ten Holte; van Diever en Vledder, S. van Roijen; van Eelde, mr. H. Tonckens; van Emmen, mr. L. 0. Tonckens; van Gasselte, T. Braams; van Gieten, mr. C. L. Kniphorst; van Havelte, W. F. Kymmell . van Hoogeveen, mr. L. Carsten ; van Meppel, J. E. Slot ; van Norg, mr. L. H&nan ; van Nijeveen, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, van Odoorn, mr. S. Heüinga Tonckens ; van Oosterhesselen en Zweeloo, mr. J. P. WMinge ; van Roden, mr. C. W. Ellents KymmeW; van Rolde, mr. 11. Homan-, van Ruinerwold, mr. J. T. Nijsmgh ; vanSleen, /• Boelken;
van Smilde, C. W. Ellents Kijmmcll Lz. ; van Vries, C. H. W. van der Feltz ; van AVesterbork, mr. S. J. Oosting ; Van Zuidlaren, jhr. mr. P. A. G. de Milly ; van Zuidwolde, «/". L. Nijsingh, ten einde deze betrekking to vereenigen met die van burgemeester van de AVijk. Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1852 , n°. 69, zyn benoem1' tot ontvangers der registratie en domeinen : te Middelharnis, de heer Treussart ridder van Rappard, thans ontvanger te Enkhuizen ; te Vollenhove, de heer A. Verwey Jz., thans ontvanger te Enschede ; te Eindhoven, de heer R. van de Kasteele, thans ontvanger te Harderwijk; te Enschede , de heer W- F. Gratama, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Harderwijk, de heer J. 11. A. van Marie , thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Enkhuizen, do heer M. P. Smissaert, thans surnumerair der registratie en domeinen ; tot surnumerairen der registratie en domeinen , de heeren :H. J. J. Loke te Breda, H. Aalstius den Appelte St. Ocdenrode, en R. A. A. Happel te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1852, n°. 70, is aan den heer E. J. Kruijff, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer.
---

