NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 124.) BESLUIT van den 9den Junij 1852, wijzigende sommige artikelen van dal van den 21 sten Augustus 1838 (Staatsblad n°. 29), waarbij het bestaan der Nederlandsehe Bank wordt verlengd en bevestigd. Wij WILLEM 111, ' bij de gratie Gods , Koning der Nederiaxdex, Prin's van- Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 'enz., exz. , ENZ. Op het adres van President, Directeuren en Commissarissen der Nederlandsehe Bank, houdende verzoek, dat,_ krachtens art. 49 van het Octrooi en Reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1838 (Staatsblad n". 29), eenige artikelen van dat Reglement veranderd en gewijzigd mogen worden; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den sden Junij 1852, n°. 104 G. S., uitgebragt nadat door hem de kamers van koophandel en fabrieken van de steden Amsterdam en Rotterdam te dezer zake zijn gehoord, Hebben goedgevonden en verstaan, goed te keuren de voordragt in bet opgemeldc adres vervat, en dienvolgende te bepalen, dat de hierna gemelde artikelen van het Octrooi en Reglement voor de Nederlandsehe Bank, vervat in het Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1838 (Staatsblad n°. 29), worden veranderd en vervangen door de volgende bepalingen: Art. 17. Onder het verbod, in het voorgaand artikel uitgedrukt, wordt echter niet begrepen het muntmateriaal, als waaromtrent zal kunnen worden gehandeld afs in art. 21 is bepaald, zoo als ook daarvan wordt uitgezonderd het geval, dat de directie raadzaam mogt kunnen achten, om de onderpanden van boleeningen, waarvan de aflossing gebrekig is gebleven, bij de wettige realisatie van zoodanige onderpanden aan te koopen, tot vermijding van schade voor de Bank. No"- is van gezegd verbod uitgezonderd het reserve-fonds, dat zal mogen belegd worden in nationale schuld, hypotheken en actiën der Bank, Waarvan de renten of' uitdeelingen onder de algemeene inkomsten der Bank zullen worden opgenomen. De aankoop van actiën dor Bank zal echter niet mogen plaats hebben, dan wanneer zij verkrijgbaar zijn voor of beneden do waarde, op de laatste balans aan dezelve toegekend. ..... Art. 18. De Bank zal vermogen te beleenen op inschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld, hetzij' op de originele inschrijvingen zelve, hetzij op de certificaten daarvan uitgegeven of nog uit te geven, en bij de directie geviseerd ; voorts op alle andere binnenlandsche en buitenlandsche effecten, obligatien, schuldbrieven en actiën, alsmede op provinciale, plaatselijke en polderobligatien en dergelijke, deze laatste naar den koers, welke des noods zal bepaald worden door de makelaars met de taxation voor het regt van successie belast, en verder op roerende goederen, producten, gefabriceerde en ongefabriceerdo waren en koopmanschappen, hier te lande liggende, en onder de bewaring en het bestuur der dircelie wordende gedeponeerd en gebragt; des echter niet langer dan telkens voor den tijd van drie maanden, en daarop doende zoodanige voorschotten als de directie raadzaam zal oordcelen. Art. 19. Van alle beleeningen worden uitgesloten,, en onder geoncrlei voorwendsels zullen moeten Worden beleend, gelijk zulks aan de Bank expresselijk wordt verboden bij deze: alle Onroerende goederen, behalve ter belef"in" van het reserve-fonds, alle schepen ,en voorts alle effecten, schuldbrieven, obligatien of credietcn ten laste van, en actiën of aandeelen in banken, Oost- öfWest-IndiScKe handels-sociëteiten , assurantie-, fabriek- of landbouwsocieteiten, en alle andere bijzondere compagnieschappen maatschappijen en corporation , die buiten het Rijk of deszelfs overzcesche bezittingen zijn opgerigt of bij vervolg van tijd mogten worden "-eereëerd, van welken aard of natuur dezelve ookzouden mogen zijn.. Art. 38. Directeuren moeten op den dag _ hunner jn-functie-treding op de'redsters der Bank bekend staan als eigenaars in het fonds voor eene kapîtale som van f 15,000 of vijftien actiën elk, die ook vervolgens "edurende den tijd hunner fonction van hunne rekening niet zullen kunnen worden afgeschreven of getransporteerd. Art. 17. Op den eersten van elke maand geschiedt in de Staats-courant van wege de directie opgave van het bedrag der omloopende bankbiljetten, der gezamenlijke saldo's van rekeningen-courant en der aan de Bank tocbehoorendc munt en muntmateriaal. Jaarlijks wordt tevens met de aankondiging van het dividend, de stand van het kapitaal en van het reserve-fonds der Bank openbaar gemaakt. Het doen van meerdere openbare medcdeelingcn wordt aan het oordeel der directie, in overleg met commissarissen, overgelaten. Behoudens de uitzonderingen, uit bovenstaande bepalingen voortvloeijende, wordt dc stipte jreheimhouding omtrent alle zaken de Bank of particuliere ingezetenen beU-effende, en meer bijzonder omtrent de escomptes, beleeningen en rekeningen-courant, het aandeel of fonds der respective deelhebberen op de registers der Banken alle andere particuliere transaction, bij deze aan den President, de Directeuren, den Secretaris, dc Commissarissen, mitsgaders aan alle onderhoorigen en geëmploijeerden der Bank, ten sterkste voorgeschreven en aanbevolen, ieder voor zooveel hem aangaat. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den Junij 1852. AVILLEM, De Minister van Finantien, Van Bossk. Uitgegeven den negentienden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 126.) BESLUIT van den Uden Junij 1852, houdende voorschriften omtrent de ambtenaren en bedienden bij dc provinciale griffien en hunne bezoldigingen. Wij AVILLEM Hl, nu de gkatie Gods, Koxi.yo der Neder- LA.NUKN-, PIUNS VAN' OraXJE-NasSAU , GrOOT-HeRToO VAX LUXEMBURG, EN*Z. , ENZ. , EVZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 16den Mei 1852 ; Overwegende, dat de bezoldigingen der ambtenaren en bedienden by de provinciale grifiien, krachtens art. 105 2de lid der provinciale wet, uit 's Lands kas worden betaald ; dat die bezoldigingen derhalve volgens art. 61 der Grondwet door Ons moeten worden geregeld ; dat het, te dien einde, noodig is algemeene voorschriften omtrent die ambtenaren en bedienden te geven ; Gezien de Koninklijke besluiten van 26 Junij 1821 n°. 93 en 25 Mei 1816 n°. 66 ; Gelet op art. 34 2de lid der provinciale wet; Gelet op Ons besluit van 20 Januarij 1851 n°. 7, waarbij het bedelen der uitgaven betreffende het provinciaal bestuur, voor zooveel het Rijksbestuur is, aan de Gedeputeerde Staten, ondor het heleid en do verantwoordelijkheid van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken is opgedragen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Junij 1852 n«. 5) ; Gezien het rapport van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken , van den Uden Junij 1852, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De ambtenaren bij de provinciale grifiien zyn verdeeld in : commiesen of hoofden van afdeelingen ; adjunct-commiesen der eerste klasse ; adjunct-commiesen der tweede klasse ; eerste klerken ; Art. 2. De bedienden bij dc provinciale griffien zyn verdeeld in : boden ; eon cierges ; vaste knechts. Bode en concierge staan in rang gelijk. Artr 3. De bezoldiging der ambtenaren en bedienden bij de provinciale grifiien is niet hooger, noch lager dan voor eiken rang in de bij dit besluit gevoegde tabel is bepaald. Zij wordt, binnen de bij deze tabel gestelde grenzen, door de Gedeputeerde Staten, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, voor eiken "ambtenaar of bediende bepaald. Art. 4. Er kunnen buitengewone beambten en bedienden bij de provinciale griffien worden benoemd. Zij erlangen geene vaste aanstelling. Hunne bezoldiging wordt op de in art. 3 voorgeschreveno wijze bepaald. Duurt hunne dienst minder dan een jaar, dan wordt hunne bezoldiging bepaal)! in evenredigheid tot hetgeen zij, volgens de in art. 3 bedódde tabel, in een jaar zouden genieten. Art. 5. De Gedeputeerde Staten geven van elke door hen gedane benoeming van een ambtenaar of bediende bij de provinciale o-riffie, al gaat zij niet met verandering van bezoldiging gepaard, terstond kennis aan het Departement van Binnenlandsche Zaken. Zij doen dit insgelijks, wanneer zij zoodanigen ambtenaar of bediende hebben geschorst of ontslagen. Kxt. 6. De tegenwoordige ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffien behouden, zoo hunne bezoldiging het in de bij dit besluit govoegde tabel voor hunnen rang bepaalde maximum te boven gaat, die bezoldiging zoolang zij in hun rang blijven. Zij erlangen, zoo hunne bezoldiging lager is, dan het voor hunnen rang bepaalde minimum, dit minimum eerst wanneer de geldmiddelen het veroorloven. Art. 7. Het Koninklijk besluit van 26 Junij 1824 n°. 93 is ingetrokken. Dat van 25 Mei 1846 n°. 66 is op dc ambtenaren en bedienden bij dc provinciale griffien niet meer van toepassing. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan het Departement van Finantien, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 14den Junij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. TABEL bedoeld in art. 3. Zuid- en Noordholland. De overige provinciën. Ambtenaren. Maximum. Minimum. Maximum. Minimum. Commies f 2,000 f 1,500 f 1,500 f 1,200 Adjunct-commies der eerste klasse .... 1,500 1,000 1,200 900 Adjunct-commies der tweede klasse .... 1,000 700 900 600 Eerste klerk 700 500 600 400 Tweede klerk 500 SOO 400 200 Buitengewoon beambte. 300 100 200 50 Bedienden. Bode, concierge. ... 700 400 600 300 Vaste knecht 400 200 300 150 Buitengewoon bediende. 200 100 150 50 Behoort by Koninklyk besluit van den 14den Junij 1852 {Staatsblad n». 126). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 20 Jung jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren by de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : lste district, lste bataillon, lste compagnie, aan E. G. J. Stuart, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; 3de compagnie, aan L. Kivit, als 2de luitenant; sde compagnie, aan J. van der Bas, als lste luitenant ; 2de bataillon , staf, aan J. van 't Hoff, als 2de luitenant-kwartiermeester , op grond van art. 64 der gemeentewet ; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland te benoemen : lste district, lste bataillon , lste compagnie, tot kapitein J. Cambier, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. A. M. Prijn, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants : J.C. Stuart en R. J. Groll, thans schutters; 3de compagnie , tot 2de luitenants , J. E. van den Andélen 11. Gautier ; 4de compagnie, tot lsten luitenant J. Prins Jzn., thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant N. Prins, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein C. Rijkée Azn., vroeger kapitein bij dezelfde compagnie ; tot lsten luitenant G. Oosterling, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant P. H. C. van Noorden; 3de district, lste bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. A. F. van Wieringen, thans schutter ; tot officier van gezondheid der 3de klasse S. E. Stewe, thans schutter ; tot 2den luitenant-kwartiermeester A, G. Smits ; lste compagnie, tot kapitein C. Hoogwinkel, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. C. van Aelst, thans 2de luitenant-kwartiermeester ; tot 2de luitenants :J. A. van der Kop, thans schutter, en J. Weggeman Guldemont ; 2de compagnie, tot kapitein T. J. den Hartog, thanslste luitenant bij de 4de compagnie ; tot lsten luitenant C. H. Boonder s, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie ; tot 2den luitenant J. 11. van Marie, thans schutter ; 3de compagnie, tot lsten luitenant G. C. van Aelst, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie ; tot 2 den luitenant J. C. Diemont, thans schutter ; 4de compagnie, tot kapitein 11. Paling, thans lste luitenant bij de 2de compagnie ; tot lsten luitenant J. A. Montijn, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants : J. Brunt Jzn. en W. J. T. van de Kasteele, thans schutters ; 2de bataillon, tot majoor kommandant L. W. Varos3ieau, thans kapitein de 3de compagnie van het bataillon. Bij Zyner Majesteits besluit van den 18den Junij 1852, n°. 8, is benoemd tot vice-president bij het provinciaal geregtshof in Noordholland mr. J. M. van Maanen, thans raadsheer in hetzelve hof. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 18 dezer, n°. 74, is benoemd tot commissaris van politie te Amsterdam mr. B. J. Muller, thans advocaat aldaar, en plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij 1852, n°. 60, is benoemd tot notaris te Lisse, arrondissement Leyden, Samuel Magnet Hummel, candidaat-notaris te Delft.
---

