NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Februarij jl., n . 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente : Stad Almelo, mr. A. M. Dikker»; Bathmen, B. Pakkert ; Blankenham en Kuinre , J. H. Hartkamp ; Borne, J. Bussemaker Bzn. ; Dalfsen, F. H. baron Mulert ; Stad Delden en Ambt Delden, mr. R. B. Visser; Denekamp, H. War naar s ; Deventer , mr. 11. van Loghem ; Diepenheim, G. Thin van Keulen; Diepenveen , R. J. Smijter ; Enschedé, L. ten Cate; Giethoorn, F. C. Th. Kaempff; Goor en Markelo , W. Götte ; Grafhorst, AVilsum en IJsselmuiden, Ch. H. A. Engelenberg ; Haaksbergen, H. Verbeek ; den Ham, J. A. Helderman; Heino, G. J. G. de Vidal de St. Germain; Hellendoorn, R. Campbell ; Hengelo, G. D. Raedt ; Halten , J. Vincent ; Kampen, mr. H. A. Wttewael van Stoetwegen ; Kamperveen, J. D. van Hasselt; Losser en Oldenzaal, Ch. W. Eekhout jr. j Oldemarkt, K. Koning ; Olst, L. Nilant ; Üyssen, G. J. H. Janssen; Schokland, G. J. Gillot ; Steen wij kerwold , A. J. Scriverius ; Tubbergen, Th. E. J. Schaapman: Stad Vollenhove en Ambt Vollenhove, mr. G. E. Vos de Wael; Wanneperveen, J. H. Kaempff; Weerselo, H. Wilmink; Wierden, J. W. Putman Cramer; ■\A'ijhe, G. Schouten; Zwartsluis, J. van Setten ; Zwolle, mr. A. J. Vos de Wael; Zwollerkerspel, J. Chr. baron van IlaersoUe van Haerst. By Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1852, _». 5, is aan A. J. te Loo, gewezen geregtsdienaar te Apeldoorn, ten laste van den ötaat een pensioen verleend ten bedrage van f 173 's jaars, op grond van art. o en art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24) n°° fm ZIJ 1S Sewflziga biJ de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad Bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1852, n. 6, is aan ' v<m der Vijgh, gewezen geregtsdienaar te Amsterdam, ten laste van "en fetaat een pensioen verleend ten bedrage van f 266 's jaars, op grond *n artt. 3 en 43 der wet van den 9dcn Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), _oo als zij is gewijzigd bjj do wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad • 49). cüij Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1852, n°. 7, is aan de e Winters' gewezen geregtsdienaar te Heerenveen, ten laste van Q Staat een pensioen verleend ten bedrage van fl5B 's jaars, op no° 0,. Un art' sen art' i 3 dur wet van den 9den Mci ISiG (Staatsblad .' *i), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 waatsblad n . 49). ■"ij Koninküjk besluit van den 7den Februarij jl., n°. 4, is aan don Sjezen cipier van het huis van arrest te Brielle, J. van den Dergh, _erieend een pensioen ten laste van den Staat van f 266 's jaars, en Z . °P grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke * "sioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), "ewijzigd bij die ail den oden Mei 1851, (Staatsblad n°. 49). ° **y Koninklijk besluit van den 7den Februarij jl., n°. 5, is aan den ofWezen portier in het huis van militaire detentie te Leyden, P. de Blauw <B.eßlaauw, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 153 QJalars' en zulks opgrond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). is d 1^iJner Majesteits besluit van den lOden Februarij 1851, n°. 50, da e *ieer E. Driebeek erkend als consul van Rusland, voor Rotter) de monden van de Maas en de kust van Zuidholland tot Noordwijk. totßl_ oninkliJk besluit van den 14den Februarij. 1852, n°. 6, i 8 benoemd heer 'y^g01' der, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leyden, de tinjjer7 ' • Servc!tius> tkaus arrondissements-directeur der directe belasb R, m- en uitgaande regten en accijnsen te Assen.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van duizend gulden, door een onbekende onder het postmerk Utrecht van den 15den dezer, ten behoeve van het Rijk ingezonden. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1852.
Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 46, is aan Joachim Floor, ondernemer te Vreeland, kwijtschelding verleend van de geldboete van f 10, waartoe hij, bij vonnis der arrondissements-regtbank te Utrecht van 9 October 1851, is veroordeeld wegens eene overtreding van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande. Overigens blijft het vonnis in zijn geheel. Dezer dagen is van Regeringswege afgewezen het verzoek van Jan Martens van der Vaart, te Kolderwolde, om kwijtschelding van twee geldboeten, elk van f 15, waartoe hij bij verstek is veroordeeld, wegens overtreding van het provinciaal reglement tegen de longziekte onder het rundvee in Friesland. Gisteren is van Regeringswege verzonden, om aan de kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, het verslag wegens het handelsverkeer van Hamburg gedurende 1851. In de vorige maand zijn door den Minister van Binnenlandsche Zaken deskundigen benoemd, om zich naar de onderscheiden provinciën en het hertogdom Limburg te begeven, tot het doen van het jaarlijksch en, zoo noodig, ook van het tusschen tij dsch nader onderzoek van de stoomwerktuigen en ketels, in vaartuigen, fabrieken of elders voorhanden, waarop gedoeld is bij art. 8 vanhet Koninklijk besluit van (Staatsblad n° 58). Zijner Majesteits commissarissen in de provinciën zijn verzocht, de plaatselijke besturen hiervan te verwittigen en hen aan te schrijven tot het verkenen hunner medewerking zoo deze door die deskundigen met vertoon van hunnen lastbrief wordt ingeroepen. Op den 14den Februarij 1852 heeft te 'sGravenhage, tusschen den Minister van Buitenlandsche Zaken en den Oostenrijkschcn Gezant, do uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op do overeenkomst, welke, den 19den December 1851, tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen is gesloten, omtrent de verzending der brievenmalen van de Indischo landpost tusschen Triest en Alexandrie en omgekeerd. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen afschrift van een tusschen Nederland en België gesloten tractaat tot wering van den sluikhandel. Het wets-ontwerp houdende bepalingen omtrent het bouwen, planten enz. binnen zekeren afstand van vestingwerken is, nadat achtereenvolgens de afzonderlijke artikelen waren aangenomen, met 31 tegen 23 stemmen afgestemd. Tegen hebben gestemd de heeren: Anemaet, Hengst, van AVylick, Jespers, van Zuijlen van Nyevelt, Mceussen, Mackay, Borret, Groen van Prinsterer, Huguenin, Poortman, Dullert, de Man, van Niapen van Sevenaer, Sloet tot Oldhuis, Bots, van Lynden, Metman, de Lom de Berg, Reinders, van der Veen, Zylker, van der Linden, de Limpens, van Eek, ten Cate, AVesterhoff, Storm van 'sGravesando, ter Bruggen Ilugenholtz, Jongstra en Dommer van Poldersveldt. Door de heeren Sloet tot Oldhuis en van Dam van Isselt is het navolgende voorstel gedaan : » De ondergeteekenden hebben de eer voor to stellen: het gewijzigd Reglement van Orde voorde Tweede Kamer der Staten-Generaal, bij besluit van den 7den Mei 1851 ingevoerd tot het einde der zitting van 1850—1851, en nader, bij wijze van verdere proefneming, in stand gehouden, bij' besluit dezer Vergadering , te stellen in handen van uwe geachte Commissie, die methet ontwerpen van dat reglement is belast geweest, met vriendelijke uitnoodiging daaruit te ligten de verschillende artikelen, die betrekking hebben tot het stelsel van zelfstandige rapporteurs, en de vroegere bepalingen omtrent de voorloopige beraadslagingen daarvoor in de plaats te stellen, opdat het gewijzigd Reglement van Orde voorloopig in werking kunne blijven." Over dat voorstel zal morgen ten twee uro worden beraadslaagd. De laatst ontvangen rapporten aangaande den stand van het water langs de rivier de Maas in Noordbrabant, gedagteekend van den loden dezer, gewagen van een doorgaanden val. Volgens berigt van het Katerveer, van den 14den, was aldaar op den IJssel, die tot den vorigen dag wassende was geweest, gedurende het laatste etmaal insgelijks een aanvankelijke val waargenomen. De Rluj'n stond te Keulen der lideu dezer 13 vt. 8 l/2dm' Rhijnl.
"Wij hebben eene reeks Javasche Couranten tot den 27sten December jl. loopende ontvangen, waaruit wij het volgende ontkenen. Onder dagteekening van den 16den December 11. was door den Gouverneur-Generaal eene publicatie uitgevaardigd, waarbij hij, In aanmerking genomen hebbende; dat de belasting op de bazaars en warongs op Java, en vooral de verpachting van dit middel, het binnenlandsch verkeer belemmert, alsmede de strekking heeft om den prijs te verhoogeti van alle artikelen, die op de bazaars verkocht worden : meest alle artikelen van behoefte voor den minderen man ; dat dezelve den belastingschuldige in eene onmiddelijke en dagelijksche aanraking brengt met den belastingheffer ; dat dezelve wegens het vele en uitgebreide toezigt, dat uit den aard der zaak voor de behoorlijke inning wordt gevorderd, aanleiding geeft, dat de som , welke van die belasting in's lands kas vloeit, ten eenen male onevenredig is aan den last, welke daardoor op de bevolking is gelegd ; dat dezelve verder aanleiding geeft tot een aantal misbruiken en knevelarijen , welke niet schijnen te kunnen worden geweerd noch bedwongen, en welke Waarschijnlijk eenen nog grooteren last op de bevolking brengen, dan de evenbedoelde kosten van inning; en eindelijk, dat dezelve eene onzedelijke strekking heeft, als gevende aanleiding niet alleen tot knevelarij aar. de eene, maar ook tot sluikerij aan de andere zijde, en zelfs tot omkooping van ambtenaren; dat om alle deze redenen., tot de afschaffing der belasting op de bazaars en warongs, en vooral van de verpachting van dit middel, behoort te worden overgegaan, overal waar zulks doenlijk is, en wel zoo spoedig mogelijk ; dat die afschaffing even wel, althans voor het oogenblik, niet doenlijk is: lv. in de residentie Batavia en in de afdeelingen Buitenzorg en Krawang, uithoofde van het aanwezen aldaar van een zeer aanzienlijk aantal particuliere bazaars ; zoodat ten opzigte van de genoemde residentie en afdeelingen, bij afschaffing, eene bijzondere regeling noodzakelijk zal zijn ; 2°. in de residentie der Preanger Regentschappen en in do regentschappen Madura, Sumanap en Pamakassan , op het eiland Madura, alwaar van landswege geene verpachting der bazaars plaats heeft, waar do opbrengsten der bazaars een der voordeden uitmaken van de inlandsche hoofden, zoodat ook hier eene voorafgaande bijzondere regeling noodzakelijk zoude zijn ; terwijl ook 3". geenerlei verandering zal behooren te worden gebragt in het bestaande omtrent de in Djokdjokarta aanwezige neutrale en aan het genoemde rijk en aan Soerakarta behoorende zoogenaamde heilige bazaars, bekend onder de namen van Passer-Gedee en Imogiri, waarvan de geregtigdheid door de priesters geïnd, tot nuttige en godsdienstige einden bestemd is ; dat, hoe wenschelijk ook de afschaffing der bazaar-regten mon-e zijn, het echter van het uiterste belang te achten is, dat de bazaar zelve, als een uitstekend middel, om het onderling verkeer en den binnenlandschen handel te bevorderen, worde behouden, en daarom van gouyernementswege maatregelen behooren te worden genomen voor het in stand houden en onderhouden der bazaars en bazaarloodsen, hetwelk tot dusverre is gebragt ten laste van bazaarpachters, alsmede ten opzigte van do politie op de bazaars, voor zoo ver die tot hiertoe aan die pachters was opgedragen; dat er geene overwegende bezwaren tegen schijnen te bestaan om het onderhouden en schoonhouden der bazaars op te dragen aan de betrokkene en door de afschaffing der bazaurgerogtigdheid vooral bevoordeelde bevolking, Heeft goedgevonden en verstaan : Te bepalen als volgt : Art. 1. De belasting op de bazaars en warongs wordt afgeschaft, en dus ook do verpachting van dat middel over geheel Java ; behoudens de uitzonderingen bij art. 2 te vermelden. fa Art. 2. Die afschaffing is, althans voor het oogenblik, niet van toepassing: " I°. voor de bazaars en warongs in de residentie Batavia en in de afdeelingen Buitenzorg en Krawang ; 2°. voor de bazaai-3 en warongs in de residentie Preanger Regentschappen, evenmin als in de regentschappen Madura, Sumanap en Pamakassan , op het eiland Madura; terwijl 3°. geenerlei verandering wordt gemaakt ten aanzien van de in Djokdjokarta gelegene zoogenaamde heilige bazaars Passer-Gedee en Imogiri. Art. 3. De bazaars en de daarop staande loodsen worden, bij wijze van heerendiensten , door de bevolking onderhouden en schoongehouden. Art. 4. De politie op de bazaars wordt, onder toezigt der districtshoofden , uitgeoefend door de hoofden der naastbijgekgene kampongs en dessa's ; behoorende het tot de eerste pligten dezer hoofden te zorgen, dat geenerlei heffing, hoe ook genaamd en onder welke voorwendsels ook, meer op de bazaars geschiede. Art. 5. De onderwerpen, in de beide laatste artikelen vervat, zullen bij bijzondere bepalingen nader worden geregeld. Art. 6. De bovenstaande bepalingen treden in werking met den lsten Januarij 1852. Bjj publicatie van dezelfde dagteekening had de Gouverneur-Generaal vastgesteld de navolgende bepalingen voor de belasting op het bedrijf op Java. Art. 1. De belasting op het bedrijf is verschuldigd door inlanders en daarmede gelijkgestelde personen, die van den landbouw niet hun hoofdbedrijf maken, onverschillig of zij al dan niet hoofden zijn van huisgezinnen , vrouwen en weduwen daaronder begrepen. Art. 2. Aan de belasting zijn niet onderworpen : a. landbouwers, in do belasting op do ongebouwde eigendommen aangeslagen, en die alzoo onderworpen zijn aan do betaling van landrenten, en b. hoofden, voorzien van eene acte van aanstelling van den Gouverneur- Generaal of het hoofd van gewestelijk bestuur. Art. 3. De belasting wordt aangeslagen naar de volgende classificatie : lste klasse van f 1-00 tot f 20.00 2de » .. 21.00 » 50.00 3de i> » 51.00 » 75.00 4do » » 76.00 » 100.00 •sde „ „ 101.00 » 150.00 6de ~ n 151.00 » 200.00 7do „ „ 201.00 » 250.00 Bste >. ~ 251.00 » 300.00 9de » » 301.00 v 350.00 10de » » 351.00 » 400.00 llde ~ » . 401.00 » 450.00 12de » » 451.00 >, 500.00
Art. 4. De aanslag geschiedt door commissien; jaarlijks door ds hoofden van gewestelijk bestuur te benoemen uit de controleurs der landelijke inkomsten en cultures en de hoofden van de belastingschuldigen, bijgestaan door een dubbel getal eenig bedrijf uitoefenende personen uit de gemeente, tot welke de belastingschuldigen behooren. Deze aanslag is voorts onderworpen aan de goedkeuring van den resi dent. Art. 5. De heffing geschiedt door de hoofden der belastingschuldigen, die daarvoor een colkcteloon van acht ten honderd zullen genieten. Art. 6. De belasting kan worden voldaan op zoodanige tijdstippen en in zoodanige termijnen, als de belastingschuldige verkiest, doch moet zijn afbetaald vóór den laatsten December van het belastingjaar. Art. 7. Aan elk in de belasting aanggslagen persoon wordt, door tusschenkomst van zijn onmiddellijk hoofd, uitgereikt een bewijs, ingerig' volgens het hierbij gevoegd model lit. A, waarop door dengene, die de belasting ontvangt, wordt aangeteekend hoeveel daarop is afgedragen, tot de v_olle afbetaling. Art. 8. \ .in den aanslag wordt aangehouden een register, overeenkomstig het bijgevoegd model lit. B. Art. 9. Bij het doen van den aanslag moet in het bijzonder daarop worden gelet, dat de belasting zoodanig worde toegepast, dat dezelve zoo min mogelijk strekte tot bezwaar der nijverheid van de belastingschuldige- Art. 10. De opgezetenen van particuliere landerijen zijn aan de betaling dezer belasting aan het gouvernement onderworpen , op gelijken voet als de opgezetenen van gouverneinents-gronden ; zullende hierbij echter moeten worden gelet, dat die opgezetenen niet behooren te worden bezwaard ten koste van de inkomsten en opbrengsten, welke de landheer regtmatig van hen kan vorderen. Art. 11. In geval de belasting vóór den laatsten December van het betrokkene jaar niet mogt zijn voldaan, zal tegen den nalatige worden geprocedeerd voor den bevoegden regter, tot verwijzing van dcnzelve , in eene boete ten bedrage van het dubbele van hetgeen op de belasting nog niet betaald is. Art. 12. Deze bepalingen zijn voorloopig niet van toepassing voor de residentien Batavia, Preanger Regentschappen, Soerakarta en Djokjokarta, voor de afdeelingen Buitenzorg, Krawang, Madura en Sumanap, alwaar de thans bestaande verordeningen voorloopig in werking blijven. De bovenstaande bepalingen treden in werking met den eersten Januarij 1852. Bij besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 4den December 1851, n . 1, is aan den generaal der infanterie, kommandant van het Indische leger, Z. H. Karel Bernhard Hertog van Saksen-AVeiinar-Eiscnaoh, verleend een verlof naar Nederland , voor een jaar, tot herstel van gezondheid;—-terwijl bij besluit van dien Gouverneur-Generaal van den loden daaraanvolgende, n°. 9, Z. 11. is gemagtigd , om op den door hem te bepalen dag, naar aanleiding van het aan Z. 11. verkende verlof, het kommandement van het Indische leger over te dragen aan den generaal-majoor titulair G. Bakker. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal nog de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den 3den December 1851.) ontslagen: C. F. Schmidgall, uit de betrekking van zoutverkooppakhuisnieester te Soerabaija ; ingetrokken :'__fe't_Trij besluit van 11 November 1851, n°. 1, aan den majoor der artillerie, waarnemenden sous-chef van den gener'akn stat, L. L. Calkoen verkend tweejarig verlof naar Nederland; (Javasche Courant van den uden December 1851.) bij het civiel departement : benoemd: tot president van de weeskamer te Samarang, A.H. Clignett, thans omgaande regter in de tweede afdeeling ; tot commies op hèt residentie-kantoor te Soerakarta, AV. MacGillavry, gewezen Iste commies te Soerakarta, thans buiten betrekking; tot gezaghebber te Manna (Benkoelen), F. D. Engel jr., thans posthouder te Cauer; tot controleur der 2de klasse, belast met het civiel gezag in de afdeeling Croë, M. J. A. Arnold, thans controleur der 3de klasse aldaar; tot deurwaarder bij den landraad te Samarang, J. J. C. van AVoesik, thans die betrekking waarnemende : voorloopig belast, met de fonction van postliouder te Cauer, C. Termeukn, onder-adjudant bij het garnizoen te Benkoelen . met bepaling dat hij intusschen bij het leger zal worden gevoerd voor memorie ; ontslagen: op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de controleur der 2de klasse, belast met het gezag in de afdeeling Manna (Benkoelen), N. llewetson ; uit dé betrekking van lsten commies op het residentie-kantoor te Batavia, H. A. van Barthold ; uit 's lands dienst, de zout-pakhuismeester te Paradessie (residentie Rembang), J. B. Toorop; uit 's lands dienst, de uit zijne betrekking ontslagen opziener bij het zout-hoofddepôt te Paradessie (residentie Rembang) A. B. Lapré ; een tweejarig verlof naar Nederland verkend, tot herstel van gezondheid: aan J. R. Lange, secretaris der residentie Rembang ; goedgekeurd, dat door den resident van Banda aan P. L. de Gaaij Fortman , op het door hem gedaan verzoek , uit hoofde van vertrek, een eervol ontslag is verleend als lid van de sub-commissie van onderwijs te Banda; bij het militair departement : bij het wapen der infanterie bevorderd, tot luitenant-kolonel: by het llde bataillon, de majoor J. J. Croes, van het bataillon; tot majoors : bij het sde bataillon, de kapitein F. J. H. van Blommenstein, van het 12de bataillon ; bij het 7de bataillon, de kapitein H. AV. van Rijnbern-h, van het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra ; bij het 14de bataillon, de kapitein G. F. E. Raes, van het bataillon; tot kapiteins : hij het Iste bataillon, de Iste luitenant AV. A. van Rees, adjudant in de Iste militaire afdeeling ; bij het 4de bataillon , déiste luitenant J. Dieterich, van het 12do bataillon; bij het sde bataillon, de Iste luitenant J. A. B. J. Latour, van het garnizoens-bataillon in de Molukkos ; do Iste luitcnant-udjudan , E. AV. Meijer, van het 4de bataillon, en de Iste luitenant D. Planken van het garnizoens-bataillon in de Molukkos; bij het 6de bataillon, de Iste luitenant J. L. van Zee, van de g**l nizoens - compagnie te Benkoeka ;
by_ het Bste bataillon, de lste luitenant B. Arts, van' het bataillon ; bij_ het 9de bataillon, de lste luitenant M. J. van Thienen, van het garnizoens-bataillon in de Molukkos; . bij het 12de bataillon, de lste luitenants J. T. Schmit, van het garnizoens-bataillon te Palembang; J. C. Romswinckel, vanhet4de bataillon, _en C. S. van der Pool, van het 10de bataillon; bij het garnizoens - bataillon ter AVestkust van Sumatra, de lste luitenant H. Ravenswaaij , van het bataillon; tot lste luitenants: bij het lste bataillon, de 2de luitenant A. AV. F. H. Tuckerman, Van het 4de bataillon: bij het 3de bataillon, de 2de luitenant P. M. Gallas, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling; bij het 7de bataillon, de 2de luitenants J. G. van Imbyze van Batenburg en H. von Ziwct, beiden van het bataillon ; bij het Bste bataillon, de 2de luitenant J. G. van der Schrieck, van het garnizoens-bataillon op Banka ; bij het 12de bataillon, de 2dë luitenant P. L. Stennekes, van het bataillon ; bij het 13de bataillon, de 2de luitenant G. P. te AVinkel, van het bataillon ; bij het 14de b; .le 2de luitenants AV. C. A. van der Hucht eu A. M. van der Hucht, beiden van het Bste bataillon, en J. van der Haas , Van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling ; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, de 2de luitenant M. L. Engel, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de 2de luitenants AV. L. J. G. de Rochemont en J. B. A. Schorrer , beiden van bet bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de 2de luitenants P. J. E. Hartsteen en J. H. Logeman, beiden van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de 2de luitenant A. P. A. "illekens, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de 2de luitenant 11, J. Baniels, van het 3de bataillon, tot 2de luitenants : bij het lste bataillon, de sergeanten J. S. Brunsveld van Hulten en G. Gehne, beiden van het 7de bataillon; bij het 2de bataillon, de adjudant-onderofficier J. J. F. Pacqué, van bet 14de bataillon, en de sergeant-majoor P. A. van Goor, van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling; bij het 3de bataillon, de adjudant-onderofficier E. AV. F. Jacquier de Lompret, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, fin de sergeanten F. H. Bisschoff, van het 11de bataillon, en C. M. L. Speltie , van het lste bataillon ; bij het 6de bataillon, de sergeanten J. K. Scheltens, van het garnizoensbataillon ter AVestkust van Sumatra, en J. D. Landzedel, van het 10de bataillon : bij het Bste bataillon, de sergeant-majoor S. N. Bonga, van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling, en N. Volkers, van bet lldc bataillon; . bij het 9de bataillon, de sergïantj. F. Lelcher , van het 11de bataillon ' bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de sergeant'Rajoor C. Bangert, van het 3de bataillon, en de sergeant AV. Mekern, van het 13de bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter AVestkust van Sumatra , de adjudant enderofficier F. Hubeck, en de sergeant-majoor A. A. M. van Leersurn, beiden van het 10de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de sergeant AV. F. K. L. Voigt, van het 7de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de sergeant F. van Genderen ' Van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling; bij de garnizoens-compagnie te Benkoelen, de sergeant-majoor P. J C. de Ruiter, van het 7de bataillon ; bij het regement Oost-Indische cavalerie bevorderd tot lsten luitenant, de 2de luitenant 11. Bentinck; (Javasche courant van den lOden December 1851.) bij het civiel departement: benoemd: tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabatja, mr. G. 11. Hofland, doctor in de beide regten, wonende te Pasoeroewan ; een tweejarig verlof naar Nederland verkend, tot herstel van gezondheid, aan mr. J. Voute, officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang ; bij het militair departement: ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, ender toekenning van pensioen, de kapitein der infanterie D. Molenaar, en op verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de kapitein der genie G. Lijsen ; overgeplaatst :in rang en ancienneteit, bij de geneeskundige dienst van bet Indisch leger, do officier van gezondheid der tweede klasse bij de Nederlandsche marine J. C. J. Helmuth ; goedgekeurd, dat door het militair departement bij de infanterie : zijn overgeplaatst : bij het 4de bataillon, de lste luitenant P. G. A. Anemaet, van het 3de bataillon; bij het 6de bataillon, de kapitein N. J. van Gent, van het 7de bataillon ; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant A. J. Zuidema, van het i2de bataillon; bij het 11de bataillon, de lste luitenant J. P. Kirsch, van het 13de bataillon, in de wester afdeelingvan Bornéo; bij het 12de bataillon ,de 2de luitenant C. J. Kaiser, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra ; bij het 13de bataillon- (Palembang), de kapitein E. AV. F. F. Preus?er, van het lste bataillon ; bij het 13de bataillon (Bornéo), de lste luitenant J. M. Noot, van het -Ude bataillon; bij het 14de bataillon, de lste luitenant J. Rakarias, van het garniz°ens-bataillon ter westkust van Sumatra; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Flores), de lste luitenant F. C. 11. van Vloten, van het 14de_bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de lste luitenant M. J. Pacqué , Van het 2de bataillon ; >s geplaatst, bij het lldc bataillon , de 2de luitenant E. H. P. van tuwe , onlangs uit Nederland aangekomen ; (Javasche Courant van den 13den December 1851.) bij het civiel departement: ontslagen: op verzoek, eervol, de heer C. J. Smulders, als lid der hoofdcommissie van onderwijs," onder dankbetuiging voor _ljne ïn die betrekking bewezene disnsten; een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: aan P. C. E. Carolus, adsistent der lste klasse bij de indigo-cultuur in de residentie Cheribon ; benoemd : tot lid der hoofdcommissie van onderwijs, de beer J. C. Teengs, lid van de factorij der Nederlandsche Handel-maatschappij to Batavia ; tot advocaat-generaal bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. A. G. M. Smulders, thans ommegaande regter in de 4de afdeeling op Java; tot tweeden commies op het residentiekantoor te Bantam, H. G. Dahmen, thans derde commies op dat kantoor; tot pakhuismeester aan de AArijnkoopsbaai (Preanger Regentschappen), C. A. Obdam, ambtenaar op wachtgeld: bij de landelijke inkomsten en cultures, bevorderd : tot controleurs der tweede klasse, J. AV. van Rijek en J. F. Riesz, thans controleurs der derde klasse ; tot controleurs der derde klasse, J. A. Hoorn en J. M. Scott, thans surnuméraire ambtenaren ; geplaatst: in de residentie Rembang, ter beschikking vanden resident, de benoemde controleur der 3de klasse J. M. Scott; bij het militair departement: bij de geneeskundige dienst bevorderd : tot officier van gezondheid der lste klasse bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Muntok (Banka), de officier van gezondheid der 2de klasse L. Lindman, thans toegevoegd aan de Pakmbangsche expeditie ; tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse L. P. Kervel ; (Javasche Courant van den Uden December 1851.) bij het civiel departement : ontslagen eervol uit ' s lands dienst, onder toekenning van pensioen de meesterknecht-gewearmaker C. A. Kops, werkzaam op de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija; de meesterkneeht-smid A. Cristiaan, werkzaam op de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Socrabaija ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan D. A. Buin, resident van Bantam ; aan AV. Castens, secretaris der residentie Samarang ; aan L. A. Gallé, secretaris der residentie Kadoe ; aan G. Vriese, secretaris van het gouvernement Cekbes en onderhoorigheden ; aan B. P. Barends, ambtenaar op wachtgeld ; aan 11. L. Rademaker, hoofdonderwijzer bij de gouvernements lagere school te Soerabaija ; benoemd, tot adsistent-resident voor de politie te Samarang, mr. H. J. AV. van Lawiek van Pabst, thans omgaande regter in de derde bij het militair departement : benoemd: tot intendant der eerste klasse (hoofdintendant) van de militaire administratie, de intendant der tweede klasse AV. C. Filet, thans met de waarneming der functien van hoofdintendant belast ; bij de directie der genie, tot tweeden commies (militair ambtenaar 3de klasse), F. L. Galler, thans commies-expediteur ; (Javasche Courant van den2osten December 1851.) bij het civiel departement: ontslagen :op verzoek , eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning' van pensioen, de lste klerk op het residentiekantoor te Rembang, A. Knuppel; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de klerk bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Benkoelen C. R. Lewis; gepensionneei'd, R. Keizer, eervol ontslagen opziener der lste klasse bij de indigo-cultuur; benoemd : bij de directie der cultures, tot eersten commies, F. G. van Bloemen AVaanders , thans tweede commies ; tot tweeden commies, D. AV. Schiff, thans derde commies; tot commies bij het postkantoor te AVeltevreden, J. J. Pannekoek ; thans met de waarneming dier betrekking belast ; (Javasche Courant van den 2Uten December 1851.) bevorderd : bij het corps genie en sapeurs , tot kapitein, de lste luitenant K. E. AAr. Bouwensch; __-__. • tot. lsten luitenant, de 2de luitenant H.Rietveld , beiden van de genie; benoemd: tot adspirant-betaalmeester bij de militaire administratie , de adjudant-onderofficier P. Doorn, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling ; .. tot onder-equipagiemeester te Soerabaija de uit het vaste corps zeeofficieren eervol ontslagen luitenant ter zee der lste klasse J. A. P. Gallas* Javasche tourant van den 21 sten December 1851.) benoemd : tot procureur-generaal bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, tevens advocaat-fiscaal voor de land-en zeemagt in Nederlandsch Indie, mr. J. O. AVijnmalen, thans vice-president van dat hof tot vice-president van het hooggeregtshof van Nederlandsch Indi e mr. C. A. de.longh, thans president van den raad van justitie te Batavia ; ontslagen: op verzoek, eervol, de ambtenaar F. C. Rose, uit de betrekking van opperhoofd van de factorij voor den Nederlandschen handel op Japan ; op verzoek, wegens ziekte, eervol, de commies op het kantoor van den adsistent-resident °van Indramaijoe D. T. François, uit die betrekking, onder toekenning van wachtgeld ; op verzoek, eervol, uit's Lands dienst, onder toekenning van pensioen, de lste luitenant plaatselijke adjudant der stad Batavia L. M. A. Vaillant; benoemd: tot leden der sub-commissie van onderwijs: te Buitenzorg , J. F. Bik en 11. S. van Son, beiden landeigenaren in die afdeeling ; te Poerworedjo (Bagekn), L. Rijsendaal, kapitcin-kommandant van het corps pupillen te Kedong-Kebo ; te itembang, J. C. G. Borwater, gepensioneerd adsistent-resident aldaar ; . te Koepang (Timor), AV. L. J. G. de Rochemont, 2de luitenant, militaire kommandant; tePadang, J. C. Fraissinet, predikant bij het protestantsche gemeente , J. Lijnen, roomsch-katholiek geestelijke, en C. AV. B. Voigt, dirigerend officier van gezondheid, allen ter gemelde plaatse ;_ tot controleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, N. A. T. Arriëns, laatstelijk controleur der tweede klasse, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; zijnde hij geplaatst in de residentie Kadoe ;
tot administrateurs der tinmijnen: te Marawang, E. AV. L. von Faber, thans administrateur der vereenigde districten Soengiekat en Marawang; te Soengiekat, J. L. E. Schepern, thans administrateur van Toboaly; te Toboaly, H. L. van Bloemen AVaanders, thans administrateur van Jeboes ; te Jeboes, G. Heijdeman, thans administrateur van Soengieslan ; te Soengieslan, H. G. Dielwart, laatst civile gezaghebber te Moearah Kompeh (Palembang), thans ambtenaar op wachtgeld ; tot posthouder te Soekadana (AVester afdeeling van Bornéo), M. H. A. Croese, gewezen controleur der derde klasse bij de landelijke inkomsten en cultures. Nog leest men in de genoemde Javasche Couranien de volgende berigten: Batavia, 9 December 1851. » Eene reeds in het jaar 1842, in het district Lossarie, regentschap Brebes, residentie Tagal, geprojecteerde waterleiding uit de rivier Djan" Kelloh, is thans tot eene lengte van ruim 15 palen zoodanig tot stand gebragt, dat dezelve de aangrenzende velden in voldoende mate van levend water voorziet. Vermits dat waterwerk niet anders dan door middel van een tweetal belangrijke afdammingen kon worden daargesteld, ontmoette hetzelve reeds in den aanvang, en ook later, herhaalde moeijelijkheden, welke echter door de ijverige pogingen van nu wijlen den regent van Brebes , radhen adhipati Singa Larie Panataijoeda, en na zijn overlijden, door de loffelijke medewerking van zijnen zoon, den tegenwoordigen regent radhen toemenggoong Aria Panataijoeda, zelfs met aanwending van eigene middelen , met een gewenscht gevolg zijn uit den weg geruimd. Aan laatstgenoemde is deswege de tevredenheid van het gouvernement betuigd, zoo ook aan den controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures R. A. Sijthoff, voor de loffelijke wijzo waarop dit onder zijn toezigt gestelde waterwerk is uitgevoerd."
---

