NEDERLANDEN.
(Staatsblad re0. 105.) BESLUIT van den l&den Junij 1852, houdende bepalingen nopens den uitvoer van geraffineerd zout ter verpakking van boter in dubbel fust. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- j landen, Pbins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog v n Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Gelet op de lste zinsnede van art. 23 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n». 93); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Uden Junij 1852, n°. 119, Accijnsen, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan de zoutzieders en grossiers in geraffineerd zout wordt toegestaan, om geraffineerd zout, wanneer het strekt ter verpakking van boter in dubbel fust, onder afschrijving van den accijns uit to Voeren tot in hoeveelheden van minstens zes honderd ponden. Art. 2. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd, om ten aanzien van dezen uitvoer de vereischte voorzieningen tegen misbruik Vast te stellen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 16den Junij 1852. AVILLEM. De Minister van Finantien, Vau Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE BAN BINNENLANDSCHEZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien Artt. 3 en 4 der AVet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 36), Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat do Pharmacopoea Neerlandica en de Nederlandscue Apotheek , waarvan de exemplaren van zijnentwege werden gewaarmerkt, op den lsten Julij dezes jaars verkrijgbaar zijn aan de Rykspostkantoren , tegen den prijs van f 3 voor elk exemplaar, en dat derhalve de Pharmacopoea Belgica op den eersten Januarij 1853 zal zijn afgeschaft. 'sGravenhage, den 2lsten Junij 1852. Thorbecke. algemeene kekenkamee. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in do wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 4G), is weder ter Algemeene Rekenkamer •overgebragt voor eene som van honderd twee en negentig duizend vijf honderd . twintig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,485,590, voor een bedrag van zestien millioen zes honderd acht en zeventig duizend honderd tien gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven ,_ is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn by de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelvor geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 24sten Junij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogeniiuijze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de ztüipg van het AVetgevend Ligchaam van eergisteren, welke door een ongemeen talrijk publiek, waaronder ook de Pruis-President, bijgewoond werd, is de algemeene beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1853, aangevangen en teneinde gebragt. 'Iwee eden ,do legittmist de Kerdrel, en de heer de Montalembert, de beroemde katholieke redenaar, hebben met kracht en niet zonder heftigheid gesproken tegen de bij de constitutie en de latere decreten vastgestelde omschrijving en regeling van de werkzaamheden der volksvertegenwoordiging, inzonderheid ten opzigte der staatsbegrooting, waardoor de kamer belet wierd voor het zuinig en doelmatig gebruik van 's lands gelden te waken, hetgeen hare voorname en hoogst gewigtige taak was. De heer de Kerdrel verlangde, onder meerdere besparingen, vooral eene vermindering der sterkte van het leger; hij las tot aanbeveling daarvan eene plaats voor uit een vroeger in het licht gegeven geschrift van den Prins-President, waarin de vermeerdering der reserve
als middel om de zware oorlogsuitgaven zonder blootgeving der toekomst te verligten, aangeprezen wordt. Hij besloot ongeveer aldus : » In den tegenwoordigen staat van zaken bestaat er geen genoegzaam toezigt op het gebruik hetwelk de uitvoerende magt van 's lands middelen maakt: en toch is het juist dit, wat het land' als vergoeding voor het gesloopte spreekgestoelte van ons verwachtte. Bij deze verklaring zal ik niets voegen wat aan de regering een aanval of ook maar eene berisping zou kunnen schijnen. Ik houd niet van dc parlementaire worstelingen : nam ik vroeger deel, levendig en krachtig deel aan den strijd, het was alleen de strijd tegen de regeringloosheid. Vele mannen wier gevoelen gewigt heeft., verlangen een representatief eenhoofdig staatsgezag: wij hebben thans wel de eenhoofdigheid, maar het representatief' element is niet in de daad aanwezig. Dit zeggende maak ik geen oppositie: het zou bedroevend zijn, dat een eerlijk man de waarheid niet zoude kunnen zeggen zonder als opposant uitgekreten te worden: dit zou te bejammeren zijn, niet voor den spreker maar voor, het staatsgezag hetwelk hij voorlichten en niet vleijen wil." De heer dc Montalembert verdedigde de parlementaire regering, zoo als die sedert den val des keizerrijks tot aan de oprigting der republiek in Frankrijk heeft bestaan, daarbij zijnen afkeer van elke slinkscho poging tot herstelling derzelve betuigende en zijne gezindheid om zich met de tegenwoordige orde van zaken tevreden te stellen. » Dio regering— zeide hij — heeft in dertig jaren tijds de schulden waarmede het keizerrijk den Staat bezwaard had, niet vermeerderd ; zij is voor den schuldenlast niet verantwoordelijk. Wij leven thans niet meer in eene parlementaire staatshuishouding, maar onder eene représentative monarchie, en in eene monarchie kan en moet de vertegenwoordiging vooral zorgen voor zuinigheid en orde in de finantien : doch daartoe zijn wij niet in staat ; dat is ons onmogelijk gemaakt door de omschrijving van onzen werkkring en de afbakening van den weg dien wij moeten bewandelen." Deze stelling ontwikkelende, betoogde hij dat een van do kamer afkomstig amendement bij den Staatsraad schier onvermijdelijk schipbreuk moest lijden. Dit paste hij toe op de door de commissie voorgeslagen maar door den Staatsraad verworpen vermindering van do sterkte des legers : het leger was vóór den 2den December 360,000 man sterk, en noch binnen noch buiten 's lands was eenige verandering voorgevallen die de door het gouvernement beslotene vermeerdering tot 400,000 man noodig kon doen achten: eeno afdoende inkrimping integendeel der troepen die Frankrijk op dc been houdt, bijv. tot 300,000 man, zou aan het land eene besparing van vijftig millioen en gewigtige zedelijke voordcelen aanbrengen, en voor gansch Europa het zoolang gewenschte sein tot ontwapening zijn. Doch het amendement tot vaststelling van het effectief op het vroegere cijfer van 360,000 man, door den Staatsraad verworpen zijnde, schoot aan de leden der Kamer niets over dan hetzelve te laten varen: want de verwerping van den "•eheelen post van 160 millioen voor soldij en onderhoud der troepen, voor te stellen, was een uiterst middel waarvan geen wclberaden vriend zijns lands gebruik zou maken. » De heer do Montalembert besloot hoofdzakelijk aldus : » Meent echter niet, dat ik mij ooit heb ingebeeld dat het AVetgevend Ligchaam een luisterrijk en uitstekend staatsligchaam zoude zijn. De proclamatie van den 2den December beeft immers aangekondigd dat er een Senaat en een Staatsraad zouden worden zamengcsteld uit al hetgeen uitstekend is in den lande : daartoe behooren wij dus niet. Wij zijn eenvoudig eene vereeniging van brave burgers, komen ter bewilliging, ja maar ook ter bewaking van de penningen der belastingschuldigen; wij zijn een groote departementsraad wiens werkkring uitgestrekt is over het gansehe land. Dat is onze roeping; dat moesten wij zijn; maar door de ons voorgeschreven reglementen zijn wij verlaagd tot eene nietigheid, tot eene fictie. Daarvoor spelen wil ik fiiet. Ik zal mijne stem geven aan de begrooting der middelen, niet aan die der uitgaven ; en dit zeggende, spreek ik voor mij zelven, zonder anderen eenen raad te willen geven. En echter zie ik iets bedroevends en onheilspellends in de verlaging van het eenige thans in Frankrijk bestaande staatsligchaam van door het volk gekozen leden, en in het scherp uitkomende onderscheid tusschen het Wetgevend Ligchaam en den Staatsraad: de eeno vergadering is onbezoldigd en door het volk gekozen, en zij vraagt vermindering der staatsuitgaven ; de andere ij bezoldigd en door het staatshoofd benoemd, en zij wijst do geldbesparingen af. Mogt het mij gegeven zijn, het hoofd van het tegenwoordige gouvernement te behoeden tegen het gevaar van de zege te misbruiken en zich door het bezit van onbeperkt gezag te laten bedwelmen. Ik weet het, thans sta ik alleen : doch later zult gij mij volgen, want gij draagt in u al de kiemen van een onafhankelijk staatsligchaam : gemoedelijke naauwgezetheid, eene onbezoldigde en door volkskeuze opgedragen roeping." Heze beide redevoeringen verwekten meermalen toejuiching in de vergadering ; zij werden beantwoord door enkele leden, welke de bepalingen der constitutie en der reglementen betreffende den werkkring van het AVetgevend Ligchaam verdedigden, alsmede door de met de verdediging der begrooting belaste leden van den Staatsraad , welke ook het verwijt van oppositiezacht, van hunkeren naar do onvruchtbare en het staatsgezag verzwakkende worstelingen der voormalige AVetgevendo Vergadering, zelfs van zucht tot ondermijning der bezworen constitutie , lieten hooren, inzonderheid tegen de commissie van voorbereidend onderzoek, wier leden die verdenking afweerden en opregte zucht betuigden om der regering en den lande te dienen. Nadat daarop de algemeene discussie gesloten was, is door den voorzitter aan de vergadering een brief medegedeeld van den minister van staat, waarin van wege het staatshoofd aan de vergadering wordt te kennen gegeven dat de amendementen der commissie voor het budget, welke door den Staatsraad afgewezen zijn , moeten beschouwd worden als of er nimmer sprake van geweest ware, en dat het inconstitutionneel is met die commissie te zeggen, dat het AVetgevend Ligchaam tot doordrijving dier amendementen geen ander middel heeft dan de verwerping van het gansche hoofdstuk waartoe zij betrekking hebben. Deze mededeeling bragt de vergadering in niet geringe beweging. De rapporteur der commissie betuigde plegtig zijnen eerbied voor de constitutie, en beriep zich op den voorzitter der kamer, die het rapport niet zoude hebben aangenomen en ter tafel gebragt, indien het inconstitutionnele bewoordingen bevatte. De voorzitter stelde nu voor, de zitting te verdagen tot den volgenden dag, en dan tot de behandeling van de afzonderlijke artikelen der begrooting over te gaan. Hiertoe werd bij hoofdelijke stemming besloten, nadat twee stemmingen bij zitten en opstaan geen blijkbare meerderheid hadden opgeleverd. — De Fransche Moniteur behelst een besluit van den Prins-President van den 21sten dezer, waarbij, zonder opgave van redenen, 'de' gemeenteraad der stad Toulouse ontbonden wordt.
---

