BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft in de zitting van eergisteren de openbare beraadslaging over de begrooting van staatsuitgaven voor 1853, voortgezet en bijkans ten einde gebragt. In deze zitting is een enkele post, het hoofdstuk voor bouw- en herstellings-werken aan de openbare gobouwen, op voorstel dor commissie verworpen, ten einde daarop eene vermindering van fr. 400,000 te verkrijgen. De overige verminderingen die de commissie voorgeslagen had, zyn of door haar zelve ingetrokken, 6f door den Staatsraad aangenomen, en konden dus geen stof tot wezenlijke discussie geven. ~...,., In den loop der beraadslaging betoogde een der leden dat de instelling der nationale "-arde niets was dan een nuttelooze last voor de goede ingezetenen ■ hij betreurdo dat het gouvernement na den 2den December tot reorganisatie en niet tot geheele afschaffing had besloten van eene in- Stellino die alle omwentelingen in Frankrijk bewerkt, eiken troon omvergeworpen had, en alleen strekte om aan revolutie en regeringloosheid geoefende en gewapende strijders te verschaffen. Hij stelde derhalve voor, al de voor de nationale garde uitgetrokken posten te verwerpen. Andore leden vielen hem bij. De heer de Morny, gewezen minister van binnenlandsche zaken tijdens de omwenteling van December verklaarde zich tegen het voorstel. » Zoo de regering in December de nationale garde afgeschaft had — zeide hij — zoude gansch Frankrijk dien maatregel toegejuicht hebben. Doch zij heeft niet raadzaam treachtzoo ver te gaan ; niet dat haar do moed daartoe ontbrak , maar de afschaffing der nationale garde zou ten gevolge gehad hebben dat ten dao-evm «-evaar en onrust alleen de welgezinde burger weerloos was, wa°nt zij die slechte bedoelingen hebben weten zich altijd wapenen te verschaffen. Toen ik minister was, heb ik van de prefecten der departementen opgaven en advies betrekkelijk deze zaak gevraagd, en uit de antwoorden is mij gebleken dat op yelo plaatsen de nationale carde het eenige verdedigingsmiddel tegen slecht volk is. Onder het voorloopig bewind na do Februarij-omwcntcling, was de nationale earde, om eene uitdrukking te bezigen waarmede de heer de Lamartine die instelling opvijzelde, » hot leger van iedereen", dat is te zeggen de burgeroorlog. Dat is zij maar al te lang geweest, doch geheele afschaffing had ook groote bezwaren : alzoo hooft men eenen middenwe" in"osîa"-en en aan de goede ingezetenen wapenen in handen gegeven ten-en de slechten." Deze woorden vonden veel bijval, on de voor de nationale garde aangevraagde posten zijn zonder eenige vermindering b°Tco-egn 'hot door don Prins-President opgerigte ministerie van politie, • onderheid tegen de inspecteurs-generaal van politie, die in de departementen nevens en in sommige opzigten boven de prefecten gesteld "werden door enkele leden, zonder eemg gevolg echter, aanmerk___en gemaakt, vooral door den hertog d'Dzes, die verklaarde geen 1? te kunnen bewilligen voor een stelsel van politieke bespieding, Wwelk in de woningen der burgers drong in do gezclschapskringen netwei .l|ict.we„e wantrouwen on valschheid kweekte, terwijl het Eendige 'botsingen mot de ambtenaren van andere takken van bestuur De heer Bnnjean, een lid van den Staatsraad, antwoordde dat de aanstelling van inspecteurs-generaal eene proefneming was, en lat de vergadering daarvoor als zoodanig de gevraagde gelden behoorde to bewilligen; hij weidde verder m! over het socialismus, hetwelk overwonnen was doch niet vernietigd, en welks geheime plannen allerwece het waakzaam toezigt des gouvernements vereischten, ten einde voorgekomen mogt worden hetgeen anders weder streng zou moeten worden gestraft. Bii de behandeling van het budget van oorlog, drong een der leden nazi op de vermindering van het leger, zijnde door de commissie kaar daartoe strekkend voorstel ingetrokken nadat het door den Staatsraad was afgekeurd. De generaal Allard, een lid van den Staatsraad, betoogde dat thans de sterkte der troepen, welke hrankryk op de been houdt, in de daad minder is dan in de laatstvonge jaren ; hij gaf de verzekering dat de regering door vroeger ontslag der hgtingen en door bet verleenen van verlof aan dienstpligtigen, zooveel de omstandigheden zouden toelaten, don last van het staande leger voor de schatkist en voor de ingezetenen zoude verligten ; hij vroeg do kamer, in het vertrouwen op deze belofte de aangevraagde som te bewilligen en do regerin" niet te dwingen tot iets dat zij zelve gaarne wilde maar in mogelijk oprijzende omstandigheden niet zoude mogen doen. Op deze gronden, die de commissie bewogen hadden op do door haar voorgesteldo vermindering niet langer aan te dringen, is ook door de kamer de vereischte som voor soldij en onderhoud van 400,000 man bewilligd. — In een geacht Belgisch blad leest men, dat de reeds vermelde ontbinding van den stedelijken raad van Toulouse eene politieke roden heeft : de helft der raadsleden had zich namelijk verklaard tegen een voorstel van den maire om don Prins-Président tot hot bezoeken der stad uit to noodigen en om uit de stedelijke kas ocne som gelds voor de kosten der ontvangst van het staatshoofd beschikbaar te stellen.
---

BELGIË.
De Brusselsclie bladen berigten dat de heer van de Woijer, de gezant van België te Londen, van daar te Brussel aangekomen en verder naar Wiesbaden gereisd is, alwaar de Koning der Belgen thans de baden gebruikt. De hoer van de Weijer is meermalen in gewigtige omstandigheden door den Koning geraadpleegd, en zijne onverwachte overkomst hoeft bij velen de meening versterkt, dat er ton gevolge van den voor het bewind minder gunstigen uitslag der jongste verkiezingen, eene wijziging in do zamcnstclling of althans in de staatkunde des bewinds in overweging is. Een dor voornaamste oppositiebladen, de Brusselsclie Emancipation, gaat verder en zegt: » Zoo wij wel onderrigt zijn, zullen de onzekerheid en de weifeling, dio sedert eenige dagen hot eigenaardige van onzon politieleen toestand uitmaken, weldra ophouden. Al do ministors zijn het onderling eens geworden : zij begrijpen dat eene wijziging van hot kabinet noodzakelijk geworden is. Er wordt veel gesproken van de reis dio do heer van de Weijer in de tegenwoordige omstandigheden heeft ondernomen; hij is door den Koning naar Wiesbaden ontboden, en men mag hot er derhalve voor houden dat zijne overkomst aan politieke redenen moet worden toegeschreven. De kabinetswijziging waarvan onder het publiek als waarschijnlijk gesproken wordt, zoude twee portefeuilles, dio van finantien en van justitie, betreffen." Dit berigt wordt door do Indépendance tegengesjirokcn ; doch het ministerieel orgaan erkent dat er iets waars in is.
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Koning van Pruissen is gisteren morgen door Keulen gereisd, zich naar het slot Stolzenfols bij Coblenz begevende.
---

ZWITSERLAND.
Do kantonsraad van Tessin heeft, gelijk onlangs gemeld is, een besluit genomen waarbij eenige geestelijke veroenigingen opgeheven , hare goederen en scholen den Staat toegeëigend en de opbrengst dier goedoren tot bekostigin"- van het voortaan uisluitend van staatswege te geven onderwijs bestemd worden.. De bisschop van Oomo, in Italie , heeû de hem onderhoorig-Ro<msclle geestelijken, die als leden van den kantonsraad voor dat besluit hadden gestemd, onder bedreiging van kerkelijke straffen aangemaand openlijk dat besluit te wraken. Deze stap van den bisschop is door den kantonsraad verklaard » ecno aanranding zijner » onafhankelijkheid en ecno strafschuldige verkeerdheid uit to ïii-iki.n" ; hij verbiedt tevens aan don bisschop zijne bedreiging tegen de geestelijke raadsleden uit to voeren, en aan alle burgerlijke en kerkelijke overheden den bisschop in die uitvoering behulpzaam to zijn. Dit besluit is genomen op overweging » dat de raad krachtens de constitutie vrij in zijne besluiten on daarvoor Godo alleen verantwoordelijk is; dat hij niet vrij zijn kan, indienzijne leden onvrij zijn; dat zij onvrij zouden zijn, indien hun door den bisschop, onder voorwendsel dat zij geestelijken zijn, kon worden voorgeschreven . zoo of anders te stemmen ; dat dan de bissehoj) evenveel stemmen in den raad zoude hebbon als daarin geestelijken zitten, dat deze invloed des bisschops des te ondragelijker zoudo zijn daar de bisschop buiten Zwitserland zijnen zetel heeft, en onderdaan is van eono vreemde mogendheid; dat de constitutie, de geestelijken verkiesbaar stellende, hen daardoor evenzeer als do andere raadsleden beschermt tegen elke vervolging wegens de door hen als raadsleden geuite gevoelens ; dat eindelijk het regt van toezigt op de handelingen der kerkelijke overheid, waarin het regt ligt opgesloten om klagton aan te nemen en uitspraak to doen over misbruik van kerkelijk gezag, in andere landen door don souvercin onbetwist wordt uitgeoefend en derhalve in eene republiek aan hot republikeinsche bewind toekomt." Het Bernsche dagblad la Suisse, het half-ofiiciele orgaan van het Eedgenootschappekjk Bewind, maakt in zijn nommer van don 2 lsten dezer dit besluit van den kantonsraad bekend, en voegt daarbij de volcende opmerking: » Uit het oogpunt van het burgerlijk regt is op dit besluit niets aan te merken, en het kerkelijk regt is geheel buiten het spel zoodra eengeestelijke in cene burgerlijke betrekking , in de betrekking van volksvertegenwoordiger optreedt."
---

ENGELAND.
Een der Liverpoolscho dagbladen berigt dat het gouvernement, bij gebreke van aannemelijke aanbiedingen van Britsche schepen ter bevrachting naar Australie, thans tot hot bezigen van buitenlandsche schepen overgegaan is; zijnde door de staatscommissie voor de landverhuizing hfit Noord-Amerikaah&che schip Ticonderaga, v.m 1100 ton, aangenomen om landverhuizers van Liverpool naar Ausiralie over te brengen.
■— Onlangs hebben twee geachte leden van het Lagerhuis, de heeren Smythe en Romilly , beiden vertegenwoordigers van Canterbury, geduelleerd wegens eene door den eerste openlijk geuite aantijging tegen den andere. Deswege hebben zij niet alleen berisping of bespotting van bijna de geheele Britsche dagbladpers moeten verduren, maar de kiezers van Canterbury hebben in eene openbare vergadering besloten te verklaren dat de heeren Smythe en Romilly tegen God en togen het gezond verstand gezondigd hebben door te duelleren ; dat zij daarmede te grooter kwaad hebben bedreven, dewijl hunne hooge betrekking hun gedrag tot «en voorbeeld maakt waarnaar vele anderen zich rigten; dat zij getoond hebben zich niet te kunnen of niet te durven vrijmaken van vooroordeelen ,en derhalve of het doorzigt of den moed, dio in een parlements - lid vereischt worden , missen ; dat zij dus niet waardig zijn langer de kiezers van Canterbury in het Huis der Gemeenten te vertegenwoordigen. Van dit besluit is kennis gegeven aan de beide betrokken personen, die daarop verklaard hebben van de candidatuur af te zien. De kiezers van Bodmin hebben een gelijk besluit genomen jegens hunnen vertegenwoordiger in het parlement den heer Vivian, die bij het gemelde duel getuige geweest was. Hij heeft daarop van zijne kiezers afscheid genomen met eene missive, waarin hij tot zijne verschooning op het voorbeeld wijst van de beroemdste Britsche staatsmannon , vau Pitt en Castlereagh af tot Sir Robert Peel toe, dio zich genoodzaakt hadden gezien een tweegevecht te voeren. Men ziet in deze voorvallen een opmerkelijk bewijs dat do publieke opinie een misbruik kan weren, waartegen in andere landen vruchteloos strafbepalingen zy'n gemaakt.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 Junij jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan C. Troste, op zijn verzoek, eervol ontslag to verleen als burgemeester van Workum. Bij besluit van 24 Junij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit de door den gemeenteraad van Lieshout gedane benoeming van den burgemeester J F. Goossens tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
---

