NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 2lsten dezer, n°. GO, heeft Zijne Majesteit, met ingang van den lsten Juüj aanstaande, tot inspecteur der jagt en visscherij benoemd : voor de provincie Gelderland, mr. E. A. Jordens, en voor de provincie Friesland, jhr. mr. E. 11. M. von Daehnevan Varick. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20 Junij 1852, n°. 70, zijn met den lsten Julij aanstaande bevorderd : tot luitenantster zee van de Iste klasse, de luitenants ter zee van de 2de klasse jhr. J. E. W. F. van Raders en jhr. J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt ; bjj het corps mariniers: tot majoor, de kapitein der Iste klasse L. Oudraat ; ' tot majoor, de militaire intendant, met rang van kapitein , F. S. G. Gautier ,tot kapiteins der Iste klasse, de kapiteins der 2de klasse J. Tijpen en P. Velius Baert ; tot kapitein der 2de klasse, de Iste luitenant 11. de Haan Hugenholtz ; tot Iste luitenants , de 2de luitenants W- G. Tuning en L. F. Kernpers -, en is aan den op pensioen gestelden kapitein der Iste klasse bij bet corps mariniers C. Ruighart de rang van majoor verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. CIRCULAIRE
aan 's Konings Commissarissen in de onderscheidene provinciën. Voortaan zullen de berigten wegens handel en nijverheid, van do Nederlandsche gezanten, consuls en handelsagenten ontvangen, aan de kamers van koophandel en fabrieken worden medegedeeld naar de volgende regel» : 1. Wanneer een voldoend aantal exemplaren beschikbaar is, ontvangt elke kamer er een. 2. Zijn er minder afdrukken voorhanden, zoo worden die uitgereikt aan de kamers van Amsterdam, Arnhem , Groningen, 's Hertogenbosch , Leeuwarden, Maastricht, Meppel, Middelburg, Rotterdam, Utrecht en Zwolle. 3. Is het beschikbaar getal nog geringer, zoo wordt het uitgedeeld aan de kamers van Amsterdam, Groningen, Leeuwarden, Middelburg, Rotterdam en Zwolle. 4. De berigten , waarvan slechts vijf of minder exemplaren voorhanden zijn', worden uitgereikt aan de kamers die het meest belang bij de behandelde zaak hebben. 5. In gewone gevallen geschiedt de verzending door tusschenkomst van Zijner Majesteits commissarissen in de provinciën. Berigten die spoed vorderen, worden regtstreeks aan de kamers gezonden. 6. De kamer die berigten ontvangt, deelt die zoo spoedig mogelijk mede aan do overige kamers in dezelfde provincie, en geeft inzage van jlie stukken aan de kamers in andere jirovincien, waar de berigten niet zyn ontvangen, wanneer zij zich daartoe aanmelden. De regeling van een en ander wordt aan het onderling overleg der kamers overgelaten. Ik verzoek u het bovenstaande ter kennis te brengen van de kamers in uwe provincie. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft in de zittingen van den 25sten en den 26sten dezer de beraadslaging over de begrooting van staatsuitgaven voor 1853 ten einde gebragt en die_ over de begrooting der middelen aangevangen ; alle de behandelde artikelen der voordragt zijn achtereenvolgens aangenomen. De heer de Montalembert, die met den legitimist de Kerdrel den meesten geest van tegenkanting tegen het gouvernement aan den dag heeft gelegd, heeft bij de wet op de middelen het decreet van 22 Januarij, hetwelk de in Frankrijk gelegen bezittingen der familie Orléans verbeurd verklaard of derzelver verkoop gelast heeft, weder ter sprake gebragt. Hij deed opmerken dat naar de verklaring der regering zelve, de begrooting der middelen voor 1853 geene inkomsten vermeldde voortkomende uit de goederen der familie Orléans, » die door diep te „ bejammeren decreten van hare aloude bezittingen was beroofd." Hij merkte dit alleen aan m in het belang van de geregtighcid en van het » eigendomsregt, en uit meewarigheid met een onverdiend , ongeregtvaarn digd en geheel onverwacht ongeluk." Hij betreurde de volharding waarmede men voortging met de uitvoering dier gewelddadige maatregelen zonder doel of' reden, en des te meer verheugde hij zich over de verklaring des gouvernements dat geene uit zulke maatregelen voortgevloeide inkomsten op het aanhangige budget gebragt waren, zoodat de volksvertegcnwoordigers hetzelve zouden kunnen aannemen en vervolgens huiswaarts keeren zonder dat zij hun geweten met eenige deelneming aan deze zaak hadden bezwaard. Later zoude zij, zoo besloot de heer de Montalembert, ongetwijfeld door de eene of andere linanticle wet onder do beoordeeling der volksvertegenwoordiging gebragt worden, maar voor alsnog had bij geen regt noch roeping om over die heillooze maatregelen anders dan als particulier persoon een oordcel to vellen. Verder zijn door het Wetgevend Ligchaam aangenomen : een wetsontwerp waarbij ff. 6i5,300 wordt bewilligd tot betaling van het van staatswege aangekochte schi'derstuk van Altirillo, de ontvangenis der Heilige Maagd; het wets-ontwerp waarbij fr. 320,000 wordt aangewezen ter verleening eener jaarlijkschc levenslange seliadeloosstelling aan de beambten bij het beheer der krooninkomsten, die door de Februarijomwenteling buiten betrekking geraakt zijn ; het wets-ontwerp volgens hetwelk eerlang alle départements-, arrondissements- en gemeenteraden door algemeene en regtstreeksche volksstemming zullen vernieuwd worden, welke voordragt door de commissie van het Wetgevend Ligchaam met goedvinden des Staatsraads in bijzonderheden aanmerkelijk gewijzigd was; en eindelijk het wets-ontwerp waarbij de regering gemagtigd wordt, zonder tusschenkomst der regterlijke magt personen zonder of die vroeger goregtelijke veroordeelingen hebben ondergaan, uit Parijs en Lyon en uit de omstreken dier steden te verwijderen of onder toezigt der hooge politie te stellen, voor zoover zij door de regering gevaarlijk voor de openbare orde en rust geacht worden. Alleen dit laatste wets-ontwerp heeft tot eene discussie van ecnig belang aanleiding gegeven : het werd door den heer de Kcrdrel bes! reden als een onbeperkt en willekeurig geza" aan het bestuur gevende en inbreuk makende op het gebied der°regterbjke magt. Eenander lid, de heer Lariglais, erkende dat de magt, die de regering vroeg, zeer nuttig kon zijn; hij betuigde geen der tegenwoordige ministers in staat te achten om van dio magt misbruik te maken; doch er konden andere ministers komen, en wij maken immers, zeide hij, geene wetten voor den das van heden alleen. Men weet dat de leden van het Wetgevend Ligchaam de door hen in de vergadering ïiitgesjiroken redevoeringen niet in druk mogen uitgeven dan na vergunning der kamer. In de zitting van 11. Vrijda"- "werd zoodanige vergunning door een paar loden gevraagd en zonder bezwaar bewilligd; daarop verzocht de beer de Montalembert dezelfde vrijheid voor de rede die hij bij do algemeene discussie over de begrooting 'in de zitting van den 22sten dezer had uitgesproken, en waarin hij , gelijk men zich herinnert, de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordiging en haar regt en pligt tot afdoend toezigt oji 's lands finantien , tegen de constitutie en het gouvernement verdedigde. Hoewel deze rede reeds in liet officieel verslag der zitting vrij volledig openbaar gemaakt was , aarzelden velo leden do gevraagde vergunning te verleenen, dewijl daarin eene goedkeuring van denkinhoud der rede gezien koude worden; en eerst bij eene hoofdelijke stemming is, met eene geringe meerderheid (75 tegen 54 Stemmen) aan den beer de Montalembert het gevraagd verlof veileend , nadat de voorzitter der Kamer had gezegd dat daarin geene do minste goedkeuring opgesloten lag, maar dat- hij evenwel niet wensehelijk achtte het vragen en verleenen van zoodanig verlof regel te laten worden. In den ofiicielen Moniteur van gisteren (Zondag) is van regeringswege verklaard dat het aan de dagbladen niet vrijstaat de met verlof van het Wetgevend ligchaam in druk uitgegeven redevoeringen van deszelfs leden over te nemen. Intusschen is de rede van den heer do Montalembert reeds in tallooze afdrukken door geheel Parijs verspreid. Het Wetgevend Ligchaam zoude gisteren (Zondag) eene zitting, waarschijnlijk de voorlaatste, houden. — De minister van binnenlandselie zaken heeft aan de departementsprefecten eene aanschrijving gezonden, strekkende om elke vertraging in de afdoening.der dienstzaken voor te komen: elk prefect, die op eene aan het ministerie door hem onderworpene zaak binnen eene maand Teen antwoord ontvangen heeft, moet hiervan aan den minister zelven kennis geven, zullende dan de oorzaak der vertraging door den minister onderzocht en door tusschenkouist des jirefeets aan de belanghebbenden medegedeeld worden. Bij eene andere aanschrijving zijn de prefecten gelast de afwatering van bouw- en weidelanden door middel van onderaardsche buizen , ZOo veel mogelijk aan te moedigen en to bevorderen. — De Fransche Moniteur van den 25stcn dezer behelst liet volgende » Het gouvernement heeft uit Cayennc tijdingen ontvangen die van uiterst groot gewigt zijn , hetzij men let op de vruchten welke men van het strafgesticht op de Salut-eilanden mug verwachten, of op de toekomst die voor onze heerlijke kolonie Gftiyana weggelegd is. Die tijdingen doen hopen «lat deze kolonie eindelijk itot de ontwikkeling zal 'komen , welke de grenzenlooze uitgestrektheid van haar grondgebied , de weelderige vruchtbaarheid van haar bodem en de rijke verscheidenheid van gewassen die hij kan voortbrengen, haar schijnen te beloven.
" In dat wondfirschoone land, waarvoor 's menschep hand zoo weinig en de natuur zoo veel gedaan heeft, bezit Frankrijk uitgestrekte velden die in overvloed suiker, koffij, katoen, tabak en indigo zouden kunnen Voortbrengen, en die doorsneden zijn door bergen met welriekende planten en door bosschen met geurige boomen; maar verwaarloosd door al de regeringen die sedert veertig jaren elkander vervangen hebben , is Guyana in Frankrijk» hand niets dan een verborgen schat, eene gesloten mijn. n Deze kolonie, die zich Van het strand des oceaans tot aan de grenzen van Brazilië en van de oevers van den Oronoco tot aan de boorden der Amazonen-rivier uitstrekt, was reeds vóór de afschaffing der slavernij in een wankelen staat. Sedert is hare gesteldheid nog ongunstiger geworden. In de geheele uitgestrektheid onzer bezittingen op het vaste land van Zuid-Amerika telt men slechts eene bevolking van niet meer dan 1200 blanken en 12,000 zwarten : met andere woorden, Guyana is eene wildernis waar men slechts hier en daar wilde volksstammen aantreft die, in naam aan Frankrijk onderhoorig, in de daad onafhankelijk leven. » Zoodanig een staat van zaken moest de aandacht en de zorg tot zich trekken van eene regering die hare eer stelt in het ontwikkelen van al Frankrijks elementen van grootheid en welvaart. Zij heeft omgezien naar de middelen om dadelijk de grondslagen te leggen eener wezenlijke kolonisatie van Guyana. Hare eerste gedachte is geweest, op de iSalut-eilanden een stratgesticht op te rigten hetwelk arbeidende handen aan de kolonie verschaffen en tevens bet moederland ontheffen moet van den last van ingezetenen die voor de orde en de goede zeden gevaarlijk zijn. Deze gedachte wordt thans verwezenlijkt, en reeds mag men hiervan de gelukkigste uitwerking verwachten." Als bewijs van dit laatste wordt een brief medegedeeld van den regeringscommissaris voor Guyana, die de eerste bezending gedeporteerden derwaarts vergezeld heeft en in zijnen brief, vanCayenne 13 Mei jl., betuigt bij de boosdoeners nu reeds eene betere gezindheid en goede voornemens op te merken. Dan vervolgt het artikel van den Moniteur aldus : n Verder is bij het gouvernement de gedachte opgekomen , de wilde volksstammen welke in de woestenijen wonen, te doen medewerken tot de kolonisatie van dat groote en rijke land. In dezen geest zijn bepaalde en uitvoerige instructien door den minister van marine aan de overheden van Cayenne gezonden, waarin haar aanbevolen werd de inlandsche bevolking van Guyana, die tegen het luchtsgestel gehard is, te lokken naar de punten waar de bodem dient ontgonnen te worden ; raadgevingen, beloften , geschenken, alle middelen om te overreden en invloed uit te oefenen , moesten worden te baat genomen om de inlandsche bevolking te doen besluiten tot vrijwillige verlating van het zwervend leven in de wildernis en tot aanneming van het meer beschaafde leven van bet landbedrijf. Dit gelukkige denkbeeld is geheel geslaagd." Tot bewijs van dit laatste worden vervolgens twee ambtelijke berigten medegedeeld, waaruit blijkt dat Indiaansche volksstammen, aan de Jarry en andere in de Amazonenrivier uitloopende stroomen wonende, zich gezind betoonden naar het gewest Oyapock, in Fransch Guyana, te verhuizen en het onderwijs van cluistenzendelingpredikers te ontvangen, en dat die verhuizing reeds begonnen is.
— In den Franschen Moniteur van den 26sten dezer leest men het volgende : » De regering bevordert de verspreiding van het uitstekend tijdschrift Jaarboeken der kolonisatie van Algérie. Algérie is Fransch grondgebied: hetgeen daar voorvalt, gaat eiken Franschman aan. Buitendien is het van wezenlijk gewigt, dat de denkbeelden van landverhuizing en kolonisatie veld winnen onder de volksmassa's, die daarin wisse middelen zullen vinden ter verbetering barer maar al te vaak onzekere stoffelijke omstandigheden. Door landverhuizing en kolonisatie zien Engeland en de Vereenigde Staten dagelijks hunne magten welvaart toenemen ; daardoor zullen wij ook do ontwikkeling van Algérie bespoedigen en tot de oplossing geraken van de meeste maatschappelijke vraagstukken, welke met de uitroeijing van het pauperismus en met de regeling van het armwezen in verband staan."
---

