NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten Junij 1852, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol te ontslaan: op zijn verzoek R. O. 11. van Manen als burgemeester van Elburg, met dankbetuiging voor zijne bewezene diensten, en A. J. E. Hooft van Iluijsduijnen, ais burgemeester van Schalkwijk en Tuil en 't Waal ; en 2°. te benoemen: tot burgemeester van Elburg, A. J.Krudop ; van Schalkwijk, Tnll en 't Waal S. van Raven, ten einde deze betrekkin"-te vereenigen met die van burgemeester van Houten, Oudwulven en Schonauwen ; van Driebergen c. c., Rijsenburg en Stcrkenhurg, A. J. U. baron van Wassexaer tot Catimjk. Bij besluit van 28 Junij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit benoemd tot lurgemeester der gemeente Wormerveer, /. Dekker Cz.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 19den dezer, n». 73, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Bovencarspel, onderde classis van Hoorn, op A. Begemann, predikant te Landsmeer ; _ — . van Marum en Noordwijk, onder de classis van Groningen, op S. H. Coldeweij, predikant te Borculo.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1852, n°. 57, zijn vereend de volgende pensioenen, als aan:
Art t. der wet van 9 „ , Bedrag Mei 1846 Redenen . J(Sl.n°. 24) NAAM. QDALiTEix. van hetivkracllteni/ van welke het lJcnslûe" pensioen is verleend. C. M. J. van Strijcn , v~»teni> der ÎB" en "'Hî'» f' ,oai 3 litta en 43 Wegens ouderregtén en accijusen domen dienstee Helder. tijd. I*. E. Liats rijksroeij er der dranken i 360 id. id. te Amsterdam. H. F. van Lierde, opmmies bij,'s Rijks be- 432 i 3. id. lastingen te Au;;ustinus. A. Smaal, »>'»•'"» te Philipsland. 200 sen 43 Wegens lichaamsgebreken. S Viijevene, idem te Zierik/.ee. 354 'd. 'd. B. Ê. Engelen, idem ta Keppel. 308 id. id. C Geiardin, idem bij het entrepôt te 348 id. id. A»»»sterdani. O. van Boven, idem. r*s id. id. 11. van Hrcngcl, wed. inleven ontvanger der 1228 5o en 5i Verkregen regten van jhr. mr. K. W. registratie en bewaarde Jonge der van de hypotheken en het kadastsr te Zieiikzi'c. J. A. Sloet vau Old- in leven ontvanger der .{-- id. jj_ riii'tcnhorgh, wed. registratie en domeivan mr. F. von lieu te Vollenhove. Boddien , H. J- Mcrjcnburgh, in leven landmeter der 120 id. ;,], wed. van \V. van lste klasse bij liet kader Vcgt , daster te Assen. M. II- van Kust, wed in leven commies der 3i5 id. ;<]_ vanG. A.Queijsen, 2de klasse bij de posterijen te Vüssingen. D. A. A. van Sorgeu , ontvanger «ler directe 352 sen 43 Wegens ziels- of belastingen en accijn- hgèhaamsgebresen te Znijlen , c. a. ken. J. W. P. Boukus, postbode in Limburg. i 34 id. ;,l L. Jaspers, idem. 78 id. ;,!_ A. C. HL llameleers, in leven commies der y5 50 en 5i Verkregen regten wed. van 'I. {}. 2cle klasse bij 's lüjks Schunrmans , belastingen teOeffelt. J. 11. liiicheau , We__ ln loven ontvanger der 3000 id. j,|. van rar. C. W. successieregten. Cremer, 11. M. Wens, wed. in leven commies der iGS 63 \A_, van J. van den iste klasse bij's Bijks Wildenbergh, belastingen.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden te benoemen :
tot lloogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kapitein à la suite van het regument grenadiers en jagers, jhr. E. A. 0. de Casembroot, gouverneur van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje ; bij het geneeskundig personeel der landmagt, tot officier van gezondheid der Iste klasse den officier van gezondheid der 2de klasse R. van Raalten, van dat personeel.
---

MINISTERIEL VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandscho Zaken en de Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart mot Pruissen en de verdere Staten van hot Duitsche Tolverbond, van den 31sten December 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van lie contracterende partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den anderen Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen met of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te venten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tolverbond reizon, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een Nederlandsen, huis, ter zake van hun handelgecne andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Maat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren , de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wicn hun de daartoe vcreischt wordende verklarin"- zal worden afgegeven. 'sGravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van So-Vsukeck. De Minister van Finantien, Vak Bosse.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft in de zitting van eergisteren (Zondag) achttien wetsontwerpen van bloot plaatselijk belang aangenomen, alsmede een wets-ontwerp waarbij ir. 120,000 wordt beschikbaar gesteld voor het zoogenaamd Keizerlijk en Koninklijk Museum (eene verzameling van meer of min merkwaardige voorwerpen afkomstig van vroegere souveraine- van Frankrijk , wi«r byeenbrenging onlangs door een decreet van den Prins-President bevolen is), en eindelijk de ontwerpen betreffende den spoorweg van Parijs naar Cherbourg , dien van Bordeaux naar Cette en dien van Lyon naar do Middellandsche zee. Deze laatstgenoemde ontwerpen, betreffende gewigtige doch sedert lang door veelvuldig onderzoek van deskundigen toegelichte aangelegenheden, waren eerst voor eenige dagen bij het Wetgevend L'igchaam ingediend, zoodat het geen tijd voor eene grondige overweging derzelve scheen te zullen hebben. Ook ontbrak het niet aan bedenkingen taffen de wets-ontwerpen : de voorgedragen rigting vanden spoorweg van Parijs naar Cherbourg ; de concessie van den spoorweg van Bordeaux naar Cette aan dezelfde maatschappij die van een tussclien die plaatsen bestaand scheepvaartkanaal meester is; eindelijk de voorgedragen zamcnsmelting der onderscheiden maatschappijen die thans aan de spoorwegverbinding van Lyon met de Middellandsche zee deel hebben , schenen aan velen bedenkelijk. Dat de vergadering deze bedenkingen ter zijde gesteld hjjeft, is althans gedeeltelijk toe te schrijven aan het gezag van den lieer do Morny, den gewezen minister van binncnlandsche zaken tijdens de omwenteling van December, die in de jongstgehouden zitingen van het Wetgevend Ligchaam gebleken is met zijne onafhankelijke maar regeringsgezinde denkwijze grooten invloed op zijne medeleden te hebben. Hij was rapporteur der commissie van het Wetgevend Ligchaam tot voorbereidend onderzode van het wetsontwerp betreffende den spoorweg van Lyon naar de Middellandsche zee, en hij zeide in zijn rapport : n De zamensmelting van verscheiden spoorwegmaatschappijen in ceno groote en krachtige maatschappij, heeft, aan eenige oppervlakkig oordeolcndc lieden aanleiding gegeven om met bezorgdheid aan te merken dat de regering een monopolie schept. Dit is eene dwaling: eene spoorwegonderneming is uit haar aard een monopolie zonder eenigen anderen band dan de voorwaarden der concessie en haar ei"-en belang. Een spoorweg wordt dan eerst een eigenlijk »reZegd en gevaarlijk monopolie, als hij door eene arme maatschappij karig aangelegd, slecht onderhouden, gebrekkig bestuurd wordt, en gebokt gaat ouder de algemeenc uitgaven der onderneming welke niet in evenredigheid niet den omvang en de drukte van het vervoer dalen : zulk eene onderneming worstelt met hare eigen armoede, zoekt winsten in opdrijving harer vrachttarieven en schaadt alzoo aan het algemeen belang. Is •daarentegen eene spoorwegmaatschappij vermogend, heeft zij ruim crediet, dan kan zij ongehinderd verbeteringen beproeven, hare vertakkingen verlengen, opofferingen doen om op verre afstanden den toevloed van reizigers en goederen te bevorderen ; dan kan zij iets wagen aan tariefsverlagingen waardoor het publiek terstond en zij zelve dikwerf eerst later gebaat wordt. Onze vroegere wetgevende vergaderingen schrikten voor eene hersenschim en gaven geen blijk van verheven inzigten, toen zij zooveel beduchtheid aan den dag legden voor groote spoorweg-maat■schappijen, bestunrd door mannen van aanzien, die voor den Staat en voor het publiek meer waarborgen en veiligheid opleveren. Gaat de geschiedenis na van alle spoorweg-ondernemingen in Frankrijk en Engeland: gij zult daarin zien dat alle kleine maatschappijen te gronde of althans niet vooruitgegaan zijn, en dat alle groote maatschappijen hare tariven verlaagd en 's lands algemeene belangen onbekrompen begrepen en bevorderd hebben." Vervolgens antwoordt de rapporteur op de bedenking van die leden welke meenden dat de wets-ontwerpen, hoe aannemelijk dan ook v>elligt op zich zelve, wegens tijdsgebrek in deze wetgevende zitting niet meer in behandeling moesten genomen worden. nDitzou, zegt hij,eene onbillijkheid zijn jegens het gouvernement, eene hardheid jegens de belanghebbenden , eene miskenning van 's lands waar belang. Het Wetgevend Ligchaam behoort, bij de beoordeeling van het gedrag der regering, in haar voordeel ook de van eene nieuwe inrin-ting onafscheidelijke moeijelijkheden en belemmeringen in rekening te brengen. De pas gevestigde groote staatsligchamen kunnen dit jaar niet zoo geregeld werken als zij in het volgende jaar zullen doen. Heeft de Prins-President zoo spoedig het dictators-gezag nedergelegd, de constitutie uitgevaardigd en het Wetgevend Ligchaam zamengeroepen , ten einde het land door al de wettige waarborgen gerust te stellen,— dan past het ons, hem daarvoor dank te weten, in stede van te klagen over een onvermijdelijk gevolg dier overhaasting. Geven wij in onze beraadslagingen geen voet aan het zoo gevaarlijke gevoel hetwelk nimmer 's lands belang bevorderd heeft, hetwelk een slechte raadsman is, het gevoel van ligtgeraaktkeid. Zoo gij een plan waaraan vier jaren gearbeid is, naar welks uitvoering het in de uitdeeling van openbare werken tot nog toe minder begunstigde zuidelijk deel des lands voor zijne industrie verlangend uitziet, onafgedaan laat in de hoop op mogelijke maar in de toekomst liggende verbeteringen , dan zal Frankrijk van ons zeggen hetgeen het tot nog toe van zijne vertegenwoordigers zeggen mogt : » dat 's lands zaken traag en slecht door hen behandeld werdenen dat het onbeperkt gezag ze sneller en beter afdoet." De Prins-President stelde bijzonder veel belang in de nu wettelijk tot stand gebragte spoorweg-ondernemingen, gelijk in alle maatregelen die voor het volk eene betere en meer vruchtbare staatsinrigting zigtbaar en voelbaar maken. De gouvernements-commissaris belast met de verdediging van het plan der spoorweglinie naar Cherbourg, de heer staatsraad heeft dan ook met zooveel kracht voor de voordragt gepleit dat de vergadering, na aanneming derzelve met schier algemeene stemmen, besloten heeft zijne redevoering geheel te doen drukken : een besluit zonder voorbeeld in deze wetgevende zitting. Na de spoorwegwetten volgde op de dagorde der zitting van Zondag •de voortzetting der beraadslaging over de begrooting van staatsinkomsten voor 1853. Deze is echter, daar de zitting reeds lang geduurd had, tot Maandag verdaagd. Men verzekert dat het Wetgevend Ligchaam Maandag eene boodschap van den Prins-President nevens het decreet tot sluiting der wetgevende zitting zoude ontvangen. — Meermalen is gewaagd van het geschil onder de Fransche geestelijkheid over de bruikbaarheid van de heidensche schrijvers der Grieksche en Romeinsche oudheid als hulpmiddelen tot eene beschaafde Christelijke opvoeding. Zij is door den kardinaal-aartsbisschop van Rheims en anderen openlijk ontkend; de bisschop van Orléans verdedigt de sedert lang als een hoofdbestanddeel van het middelbaar onderwijs in Frankrijk algemeen aangenomen studie dier geschriften. Een der voornaamste Parijsche bladen, de Siècle, berigt thans dat de bisschop van Orléans den 26sten dezer reeds van dertig andere bisschoppen eene schriftelijke verklaring van overeenstemming ontvangen had, en dat waarschijnlijk eerlang van een aanmerkelijk gedeelte der hooge geestelijkheid des lands «ene openlijke verklaring in dienzelfden zin verwacht mag worden.
---

