NEDERLANDEN.
(Staatsblad »°. 171.) WET van den Uden D<Pe>nber 1851, houdende inturalisatie van Goor** lleiiri Rodolph Tho- Masset. Wij WILLEM Hl, mr De gratie Gods Koning der Nederlanden, Peins van Obaue-Nassau, Groot-Hertog van Luxejibdbg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen ien, of hooren leze* > salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, M* George Henri Rodolph Thomasset aan Ons zijn velangen heeft te ke»nen gegeven on als Neierlander te worden genauraliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wf tot uitvoering van art. 7 ler Grondwet, van den2ïken Julij 1850 (St('dsb!a.d n". 11), heeft doen blijken van het bezit der lereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij. den Raad van gehoord en met gemeen yverleg der Staten-Geneiaal, hebben goedvonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel De hoedanigheid van Nederlander wordt 'Jij deze verleend aan George Henri Rodolph Thomasset, majoor der infaïtoie, geboren te Orbe (kanton Waadt in Zwitserland), Vonende te Grave (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het zal worden geplaatst, ra dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauw*curige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 's Graveihage, den 17dei" December 1851. b WILLEM. De Minister van Jistitie, Nedermeijer van Bjsenthal. Uitgegeven den vijf'cn twintigsten December 1851. De Staatsraad, Directfur van het Kabinet des Koning», L. G. A- van Rappakd. , ,—■ — (Staatsblad n°- 1720 WET van Vn 17den December 1851, houdende naturalisai van Mathieu Joseph Victor Kramer Wij WILLEM Hl, nu DE «atie Gods, Koning deb Nederlanden, Pklvs van Oranje-Xajsau , Groot-Hertog van Ltjxem- JÜRG, ENZ., ENZ-, Efc. Allen, die deze zullen zien, 0f hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genonïll hebben, dat Mathieu Joseph Victor Kramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd] en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. S der wet tot uitvoering van art. 7 der 3-rondwet, van den 28sten Juljj 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen jlijken van het bezit der vereischten , voorgCschreven in art. 5 der voornelde wet, Zoo is het, dat Wij , don lïaad van State gehoord en mot gemeen iverleg der Staten-Generaal, hebben goodgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : .. Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Mathieu Joseph Victor Kramer, notaris, geboren te Aken (Koningrijk Pruissen), tonende te Zwolle (provincie Overijssel). Lasten en bevelen dat deze m lic{ Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen ( .iutoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen rauden. , n Gegeven te s Uravenh»ge, den l7doa December 1851. T ~,. WILLEM. De Minister van Justitie, NEDEEiIEIJEK VA*.^gJÖUi. n «#1« 6tl en m'->f m twintigsten December 1851 De Maatsr-aad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. > 1 1 21 December 1851, W^lLLI^t111, bij de gratie Gods, Koning dub n°. 7. ïj '°ERlanden, Prins van Oh.vnje-Nassau, Gboot»====—______== 1-'ÜTOG VAX LUXEMUUEG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt vaJ„vJnzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den loden December I°°l, n°. 154, Iste afdeeling; Gezien het rapp°rt fa£ Onzen Minister van Finantien van den 20sten 1851, lit. I'fosterijen; Gelet op het besluit van den 30sten Julij 1842, n°. 66, Hebben goedgevonc511 en verstaan te bepalen : t lvfi'o1' De °artt' L?n 2 Tdn llüt Koninkùjk besluit van den 30sten X 2' n°. 66, t£ en ing«trokken. '2- De prijs v'atl de Nederlandschc Staatscourant met het tot de ' courant behoorende $Mad wordt vastgesteld op f3O in het jaar.
Die van de Courant alléén op f2O in het jaar, en dio van het Bijblad alléén op f' 15 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee ofecno maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Bijblud wordt de prijs vastgesteld op 10 cents. Art. 3. Du uitgifte van Courant en Bijblad, hetzij te zamen hetzy elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het postwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlan-lsche Staatscourant verantwoorden. Art. 4. De bepalingen van dit besluit treden op den lsten Januarij 1852 in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algeinecne Rekenkamer. 's Gravenhage , den 2isten December 1851. WILLEM De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. De Minister van Finantien, Van Bosse. Do Minister van Binnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit do aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bij blad, hetzij op een van beide ten, spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen, 's Gravenhage, den 22stcn December 1851. Thokbecke. «— ' ' i' ' ■ i Bij besluit van 31 December 1851, n». 1, heeft do Koning den heer mr. J.R.Tuorbecke, Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, benoemd tot kommandeur der orde van den INedei-landschcn Leeuw. Bij besluit van 30 December jl., n<". 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ° I°. eervol ontslag te verlccnon : aan mr. W. 11. baron van Tuijll van Serooskerken van Zuijlen, op zijn verzoek, als heemraad van denNederwaard (Zuidholland)j aan 11. Groenenboom, op zijn verzoek, als heemraad van den polder de Hille ouder Charlois (Zuidholiand) ; aan A. van der Boon en F. Sou-wan, op hun verzoek, als ambachtsbewaarders van Zegwaard (Zuidholiand) ; 2°. te benoemen : in den Auvergne-polder (Noordbrabant): tot gezworen A. 11. Testers ; tot secretaris en penningmeester J. C. Déliiez ,in den Oud-Glimes-polder (Noordbrabant) : tot dijkgraaf J. P. Koenraad; tot secretaris en penningmeester J. C. Delhez ; in den Zuidhollandsclien polder onder Dusscn (Noordbrabant) : tot dijkgraaf P. II- van Baasbank; tot secretaris en penningmeester D. Middelkoop sr. ; bij het dijkbestuur van het Nieuwe laud van Altena (Noordbrabant): tot beemraden W- Donker en A. den Dekker ; tot secretaris en penningmeester W. J. van der Eist ; bij het bestuur van den hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden c. a. (Noordbrabant) : tot heemraden C. J. Bax van Dongen, \J. van Andel en O. Verhagen; bij den Vervoornepolder (Noordbrabant): tot dijkgraaf G. A. van Houweninge; tot secretaris en penningmeester I. K. van Houweninge-, bij het bestuur van den polder Laag Hemaal (Noordbrabant) : tot voorzitter F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel; - tot lid P. Sminkels ; bij het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland): tot buitengewoon heemraad C. de Jongh ; bij den polder Heenvliut (Zuidholiand): tot heemraden M. L. van den Tol en J. Hitscrt ; in het dijk-collcgic van Katwoudo (Noordholland) : tot heemraden W. Karhof en D. Middelbeek ; totheemraad van deßiltache en Zegater Griften (Utrecht) F. 11. Spengler; tot schout van den polder, genaamd de Binnenlandsche lasten van Zeist (Utrecht), mr. W. D. F. Schas; tot schout van den polder, genaamd de Binnenlandsche lasten van Stoetwegen en Cattenbroek (Utrecht), mr. W. D. F. Schas ; tot schout van den polder de Biss^hops-wetering (Utrecht) mr. \V. D- rif. Schas;
tot secretaris van den polder genaamd de binnenlandsche lasten van Zeijst (Utrecht), mr. IV. D. F. Schas ; tot secretaris van den polder genaamd de binenlandsche lasten van Stoetwegen en Cattenbroek (Utrecht), mr. W. D. F. Schas; tot secretaris van den polder de Bisschops - wetering ( Utrecht) mr. W. D. F. Schas. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1851, n°. 2 , zijn I°. benoemd tot directeuren van politie : in het derde district, mr. B.van Dorp, thans directeur van politie te Rotterdam en 's Gravenhage, ter standplaats Rotterdam; in het vierde district, mr. J. A. Jolles, thans substituut-officier bij de arrondissementsregtbank te Amsterdam, ter standplaats Amsterdam ; 2°. tijdelijk belast met de functien van du-ecteur van politie, in de provincie Noordbrabant mr. M. P. H. Strens, procureur-generaal hij het provinciaal geregtshof ; in de provincie Gelderland mr, W. Staats Evers, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof; in de provincie Friesland mr. J. Eekma, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof; in de provincie Overijssel mr P. M. van Goens, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof; in de provincie Groningen mr. R. H. Eijssonius Wichers, advocaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof: in de provincie Drenthe mr. B. Servatius, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof; in het hertogdom Limburg mr. U. W- E. Cazius, procureur-generaal bij het geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1851, n°. 62 ' zijn benoemd tot commiesen bij het departement van Justitie, R. J. C. van Hamersvelt, J. Adams en J. E. Erdman; allen thans adjunct-commiesen bij hetzelve departement ; terwijl bij hetzelve besluit eervol ontslag is verleend aan J. G. A Chantepie de la Saussaye als eerste klerk bij meergemeld départe ment. Bij besluit van den 29sten December 1851, n°. 73 , heeft Zijne Majesteit tot predikant bij de hervormde gemeente van Hedel, zijnde cene Koninklijke collatie, benoemd den heer J. van der Werff Lz., predikant te Aarlandervcen. De Minister van Justitie, Overwegende de noodzakelijkheid om door een snelwerkend middel van officiële openbaarmaking in de dienst der Rijks-politie de meest mogelijke eenheid en veerkracht te bevorderen ; Gelet op art. 18 van Zijner Majesteits besluit van 17 December jl. (Staatsblad n°. 166), Bepaalt : I°. dat met 1°- Januari) 1852, van wego zijn departement, ter Algemeene Lands-drukkerij zal worden uitgegeven een Algemeen Politieblad voor het Koningrijk der Nederlanden, waarin zullen worden opgenomen alle besluiten , aanschrijvingen, kennisgevingen , signalementen enz., de dienst der Rijks-politie betreffende ; 2°. dat dit blad verkrijgbaar zal zijn voor alle ambtenaren van politie en justitie in het Rijk; 3». dat, ongeacht de meerdere of mindere uitgebreidheid van den jaargang, de abonnementsprijs, waarover op den lsten Mei van elk jaar wordt beschikt, niet zal te boven gaan de som van twee gulden vijftig opnts CU 4". dat afzonderlijke vellen niet verkrijgbaar zullen zijn, als makende elke jaargang, waaraan een register zal worden toegevoegd, een boekdeel uit. Wordende overigens alle burgemeesters, als hoofden van politie in de gemeenten, uitgenoodigd om, door het geregeld aanhouden van dit blad, zich zelven en hunnen onderhoorigen een weinig kostbaar, gemakkelijk en voor de dienst zeer bevorderlijk middel te verschaffen om bekend te worden en te blijven met al hetgeen door de ambtenaren en beambten der Rijks-politie moet worden in acht genomen ; en zullen alle officieren van justitie en alle hoofden van politie in de gemeenten de kennisgevingen , signalementen enz., welker mededeeling hun in het belang der Rijks-politie dienstig en voor openbaarmaking door middel van het Algemeen Politie-blad geschikt voorkomt, ten spoedigste regtstreeks doen geworden aan den Minister van Justitie, met aanduiding op het adres, dat het berigt voor dat blad bestemd is. Afschrift dezes te zenden aan alle ambtenaren van justitie en politie in het Rijk. 's Gravenhage, den 31sten December 1851. De Minister voornoemd, NeDEEMEIJER VAN ROSENTHAI^»
---

