NEDERLANDEN.
21 DecemberiBsl, Wij WILLEM 111, nu de osatdb Gods, Koning der n». 7, Nederlaxden-, Pbins van Obanje-Nassau, Gboot=====LJr=l=== Hertog van Luxbmburg, ex/.., enz., enz. Op de vwrdragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden December 1851, n°. 154, Iste afdeeling; Gezien hst rapport van Onzen Minister van Finantien van den 20sten December lbsl, lit. L Posterijen; Gelet op iet Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1812, n°. G 6 Hebben giea>evoiiden en verstaan te bepalen : Art. 1. Je artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1812, r°. 6G, worden ingetrokken. Art. 2. Le prijs van de Nederlandsche Staatscourant met het tot de courant behoo'.ende Bijblad wordt vastgesteld op f' 30 in het jaar. Die van de Gmriïd alléén op f2O in het jaar, en die van het Bijblad alléén op f 15 ii het jaar. Abonnemeiiter voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend Voor afzoncerijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Bijblad w»rct de prijs vastgesteld op 10 cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en Bijhlad, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijli a*n ave geahonncerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het post wezen, Wfce de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Staatscourant verantwoorden. Art. 4. DoleUlingen van dit besluit treden op den lsten Januarij 1852 in wei-kin;- Onze Ministefi van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoerig van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeef Rekenkamer. 's Gravenhage den 21sten December 1851. n nf- WILLEM. ■De Minister vaiipmnenlandsche Zaken, Tjükbecke. *{* Minitel van Finantien, V 4; Bosse. De il/mister wi Binnenlandsche Zaken Noodigt het puhliek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de iNederlandscli,! ofuitscourant met het Bij blad, hetóij op een van béide, ten spoedigste te wi|ii doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tussenkomst zij het een of ander wehschen te bekomen. s Gravenb'ige. Jen 22sten December 1851. Thorbecke. besluit v;m 31 December jl., n<\ 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ö I°. d« burgemeesters der navolgende gemeenten in do provincie GelberiLn| te horbenoemen, als: H. F. Vat fleurs , van de gemeente Harderwijk ; mr. J, 2'Mft, win de gemeente Zaltboemel ; mr- J, C. *' van Hoytema, van de gemeente Culemborg ; mr. Tl', ÓKetjen, van de gemeente Doesborgh; J- H- van de gemeente Groenlo: D. SitrtpnL van de gemeente Doetinchem Stad; A. Maii:as, vitn de gemeente Nijkerk ; D. Bas Ufcker, van de gemeente Apeldoorn; A- P. if. baron van Ittersum, van de gemeente Voorst; mr. C. 4. Nairac, van de gemeente Barneveld ; 11. Vereert, van de gemeente Putten; L- Hol)'-ui» - van de gemeente Brumraen; mr. J. pJ. T. Brantsen van Rhederoort, van do gemeente Rheden; jhr. C. a E- A. van Panhuijs, van de gemeente Vorden; n-r. 11. J Ardesoh van Hamel, van de gemeente Warnsveld; J A. de Vuiler, van de gemeente Gorssel ; -F- J. A.Bnas Becking, van de gemeente Zclhcm ; G. J. Rtsting, van de gemeente Ambt Doetinchem ; W. H. Krkhoven, van de gemeente Ruurlo; E-G. Pinten, van de gemeente Stee,,deren; A- V. Zteers, van de gemeente Lichtenvoorde; -'". Ko\ntz, van de gemeente Eibei-n-en; Q- G jy_ Heereman, van de gemeente Needo ; "?' Ly'meii Viin de gemeente Borculo ; •»■ van fa? Zande, van de gemeente Wisch ; ~r' W'Ba~on van Heeckeren tot Keil, van de gemeente Angcrlo ; *»• •*• n,nEmbden, van de gemeente Didani; Jnr- C. ii J. F. van Nispen van Pannerden, van de gemeente Zeven aar ; P- S. jfau, van de gemeente Duiven; A- lioWra van de gemeente Farmerden ; 't* "*" e-'* Y Monde' van ac gemeente Bemmel ; L. H.c- \ss"l, van de gemeente Eist; mr. van de gemeente Heteren; /. A. p -filorim, van de gemeente Huissen ;
A. van der Goes, van de gemeente Gent; D. J. P. N. Gay mans, van de gemeenten Valburg, Hemmen, Loenen en Wolferen ; '.'. Koentz, van de gemeenten Balgooi en Wychen ; 11. van Koolwijk, van de gemeente Ewijk ; ' W. I. van der Zaude, van de gemeente Kesteren; 1). de Rooij, van de gemeente Maurik; C. Taats, van de gemeente Doodewaard; 11. D. van Riemsdijk, van de gemeenten IJzendoorn en Echteld; R. C. C. van Hasselt, van de gemeente Appeltern ; G. van Wélie, van de gemeente Dreumel; J. Vogelenzang, van de gemeente Vuren ; W. -I. de Favauge , van de gemeente Haaftcn ; N. Spillenaar, van de gemeente Waardenburg; B. Formijne, van de gemeente Varik ; D. C. den Ouden , van de gemeente Est en Opijnen ; G..A. A. C. Valkis, van de gemeente Ophemert ; G. J. A. Murman, van do gemeente Geldermalsen ; W. M. Kolf/, van de gemeente Deil ; W. N. 11. de Krijger, van de gemeente Driel; K. Hoe/laken, van de gemeenten Ammerzoden, Hedel en Kerkwijk; C. W. van Ommeren, van de gemeente Nederhemert; .-/. van Os, van de gemeenten Poederoijen, Brakel en Zuilichem; A. Tielenius Krujthojf, van de gemeente Buurmalsen ; J. W. F. Snethlage, van de gemeente Beest; B. J. F. Charisius, van de gemeente Overasselt; /Î". aan 11. Peuniuk eervol ontslag te verlecnen als burgemeester der gemeente Hattem, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen GJ. L. Mos; :V'. te benoemen tot burgemeester der gemeente Herwen en Aerdt A. Robber.-:, ten einde die betrekking met die van burgemeester der gemeente Pannerden te vereenigen. Bij besluit van 31 December jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te herbenoemen tot burgemeesters in de gemeenten Utrecht, N. P. J. Kien; Amersfoort , A. IJ. Methorst ; Wijk bij Duurstede, C. P. Pels; Aehttienhoven, Westbroek en Zuijlen, A. C. Hartjens ; Baarn, Eenmes en de Vuursehe, J. Pen; de Bildt, F. 11. Spengler ; Bunnik, Odijk, Rhijnauwen en Werkhoven, C. W. E. C. baron de Gen- : Bunschoten , W. Beukers ; Du ijst en Hoogland, A. Smitt ; Gerverskop, Harmeien, Veldhuisen, Laag Nieuwkoop, Tockop en Kockengen, J. C. de Bruin ; Houten, Oudwulven en Schonauwen, S. van Raven ; Lensden en Stoutenburg, C. van Diepenheim Scheltus ; Loosdrecht, J. W- de Wit; Maarssen, Maarssenbroek en Maarsseveen, J. G. Dolmans; Maartensdijk, F. N. M. F.ijck tot Zuilichem; Veenendaaï, H. van de Poll; Woudenberg, M. Layerweij; Zeist, V/. D. F. Schas; Benschop, Noord- en Zuid-Polsbroek en Willeskop, J. L.van Buma; Breukelen Nijenrode, Breukelen St. Pieters, Portengen en Tieuhcven , J. Vlug -, Cabauw, Lopik, Willige Langerak en Zevender, S. J. van Nooten ; 's Gravesloot, Kamerijk lloutdijken, Kamerijk Mijzijde en Zegveld C. J. Br Loenen, IJ. J. 11. de Koek ; Soest, P. Gellenkainp Pels: 2°. eervol ontslag te verlecnen als burgemeester van: Honkoop , aan S. J. van Nooten -, Jaarsveld, aan Z. de Kleijn; Vleuten, Haarzvüjlens en Ouden Rijn, aan W. F. 11. Greup; Vreeland, Loenersloot, Nigtevecht en Ru wiel, aan J. vanden Andelï Vinkeveen en Waverveen, aan J. Wessels. 3°. te benoemen tot burgemeester der gemeente: Honkoop, J. L. van Buma, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeenten Benschop, Noord- en Zuid-Polsbroek en Willeskop te vereenigen; Ruwiel, J. Vlug, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeenten Breukelen Nijenrode, Breukelen St.-Pieter, Portengen en Tienhoven te vereenigen; Jaarsveld, S. J. van Nooten, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeenten Cabauw, Lopik, Willige Langerak en Zevenbergen te vereenigen ; Loenersloot, IJ. J. H. de Koek, ten einde deze betrekking met die van burgemeester van Loenen te vereenigen ; Vleuten, Haarzuijlens en Ouden Rijn, G. J. H. van Bijlevelt; Vreeland en Nigtevecht, W- F. H. Greup; Vinkeveen en Waverveen, C. Farret. De heer J. J. Piek is erkend als consulair agent van België te Bsth.
---

