NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 221.) Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koking der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende dat, terwijl het verdrag, op den 20sten September jl. tusschen Nederland en België gesloten, nog een onderwerp van beraadslaging uitmaakt, en dat van 29 Julij 1846 (Staatsblad n°. 51), met den lsten Januarij aanstaande zal ophouden van kracht te zijn, het belang Van den handel en de nijverheid vordert, dat de regten op den invoer van goederen komende uit België, zoodanig als die bij laatstgenoemd verdrag zijn geregeld, tijdelijk worden in stand gehouden; Gelet op art. 2 der wet van 19 Junij 1815 (Staatsblad n°. 28) ; Gezien het rapport van Onze Ministers van Finantien en Van Buitenlandsche Zaken van 28 December 1851 ; Den Raad van State gehoord (advies van 29 December 1851, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien van den SOsten December 1851, n°. 31, In- en uitgaande regten, Hebben besloten on besluiten: Art. 1. Bij uitzondering in zooverre op het tarief van regten, vastgesteld bij de wet van 19 Junij 1815 (Staatsblad n°. 28), zijn de regten op de hieronder vermelde goederen verschuldigd als volgt: I°. bij invoer uit België: i HARING, gedroogd, gerookt, versch of met zout besprenkeld en gedroogde schol . . 1000 stuks f 2.35 Versche zeevisch, tot een jaarlijksch bedrag van 2 millioen ponden, te weten: Gemeene visch als : rog , vleet, schol, steur . . , 100 pond 2.35 Fijne visch, als: tarbot, heilbot, tong, kabeljaauw, schelvisch, wijting, spiering » 4.25 ZOUTEVISCH in pekel of in droog zout tot eene jaarlijksche hoeveelheid van vijf duizend tonnen ......... de ton 4.70 SPROT , 1000 stuks 1.90 WIJN, Fransche op fust en op kruiken . . . vrij. op flesschcn van 116 of meer per vat, bij invoer ter zee 100 flesschen f 2.00 » idem bij invoer aan de landzijdc ...» „ 3.20 I BIER het vat 5.00 MUTSWERK, kanten en tulle f 100 waarde 5.00 GELOOIDE en BEREIDE HUIDEN, niet afzonderlijk belast 100 pond 8.00 IJZERWERK en gereedschappen van gesmeed, geslagen of geplet g zer, zonder bijvoeging van andere bestanddoelen ... f 100 waarde 2.00 Hieronder begrepen de bijlen, schoppen, spaden, pikken, hou woelen, hamers, harken, zelfs al waren zij van houten stelen voorzien. SPIJKERS ....... 100 pond 0.75 l)e behandeling op den voet der meest <»> begunstigde natie wordt aan België toegezegd voor de overige bijzondere §< onderdeden van het artikel ijzer. § NAAIGAREN van VLAS , hennep en werk ç en alle andere soort van garen, niet j afzonderlijk belast 100 pond f 12.00 .% J KRAMERIJEN en messenmakers-werk . . f 100 waarde 3.00 •§* ( MEUBELEN » 8.00 °3 ] PAPIER, gekleurd papier (chits papier). . .. 3.00 g Meubelpapier » 6.00 *» Papier van allo soorten, wit, graauw S of gekleurd, muziekpapier, alsmede Aà registers, wit of gelijnd 100 pond 0.00 § SPEELKAARTEN, los of in bladen ... » 6.00 <3J MANUFACTUREN, lijnwaden en stoffen van katoen, ruw, gebleekt, geverwd of gedrukt ..." f 100 waarde 4.00 » en stoffen van wolle , lakens, casimieren en andere stoffen, welke in het gebruik de lakens en casimieren vervangen , zoo als buxkins, cuir de laine , zephh-laken enz 100 pond 30.00 » alle andere wollen stoffen, zuiver of gemengd, waarvan de 6 Nederl. ellen één pond of meer wegen » 30.00 n alle andere wollen stoffen, zuiver of gemengd, waarvan de 6 Nederl. ellen minder dan één pond wegen. ... f 100 waarde 5.00 _ I — I. / MANUFACTUREE , lijnwauen en stuffen van vlas, hennep en werk, ruw of gebleekt f 100 waarde f 1.00 n geverwd of' gedrukt, alsmede bonten , tafel- en servetgoed ruw of gebleekt, • damast, batist en kamerdoek. ... » 3.00 De beddentijk hieronder niet begrepen. » stoffen van katoen en wolle, zonder andere vermenging, waarvan de ketting alleen van katoen is, en waarvan § de 6 Nederl. ellen één pond of meer "5 wegen » 4.00 '5, / n stoffen , waarin geen wolle voorkomt, ij! 1 gemengd uit katoen, zijde, vlas of hennep, worden gerangschikt volgens S het bestanddeel dat in hunne zamensteiling het overwigt hoeft. c Do g : VENSTERGLAS en glazen dakpannen, mat "g vensterglas daaronder begrepen ... » 6.00 gekleurd vensterglas, wit, gebloemd of gefigureerd n 6.00 SPIEGELGLAS, niet verfoelied » 6.00 » verfoelied » 6.00 Met opzigt tot spiegelglas al of niet verfoelied , wordt het I Belgische op den meest gunstigen voet behandeld. 2». bij uitvoer naar België : HAARDASCH, uitgevoerd wordende langs de kantoren van Bath en Sas van Gent. . . per ton van eene vierk. el of 10 mudden f 0.05 Art. 2. De hierboven staande bepalingen treden in werking op den eersten Januarij 1852. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan zal worden gezonden aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 31stcn December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bos , De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sossbeeck. (Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den lGden December 1851, waarbij de bepalingen van het besluit van 23 Maart 1851 (Staatsblad n°. 18), op de briefwisseling met Hannover enz. van toepassing worden verklaard. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Konining der Nederlvndf.n, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemboeg , enz. , enz. , enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den loden dezer, n". 71 (Posterijen), betrekkelijk het voorstel van de Hannoversche postadministratie, om bij wijze van voorloopige schikkingen in afwachting van het sluiten eener overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van het postwezon tusschen de Nederlanden en Ilannover, do bepaling van het postverdrag tusschen do Nederlanden en Pruissen van 26 Januarij jl-, voor zooveel de aard der zaak dit toelaat, op de briefwisseling tusschen de Nederlanden en Ilannover, alsmede op die met het hertogdom Oldenburg, welke over Hannoversch grondgebied verzonden wordt, toe te passen; Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), alsmede op Ons besluit van 23 Maart jl. (Staatsblad n°. 18), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De bepalingen van Ons besluit van den 23sten Maart jl. (Staatsblad n°. 18) worden van toepassing verklaard op de briefwisseling welke tusschen de Nederlanden en het koningrijk Ilannover, alsmede tusschen de Nederlanden en het hertogdom Oldenburg, transito over het Hannoversche grondgebied verzonden wordt. Art. 2. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met 1 Januarij 1852. Onze Minister van Finantien is belast mot do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den twintigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. Bij besluit van 24 December jl., n°. 1-1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer F. van der Eist, wiens diensttijd als lid- dor commissie voor de Rhijnvaart te Dordrecht, met den 31sten December van genoemd jaar eindigde, voor die betrekking op nieuw te benoemen , voor don tijd van drie jaren, in te gaan met den lsten Januarij 185 2. j i Bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1852, n°. 79, zijn benoemd, tot directeur van het postkantoor te Tilburg, de heer J. C. Smitl, thans commies van de 2de klasse bij het vak der posterijen; tot commies der 2de klasse bij de posterijen de heer P. Tétrode, thans commies van de 3de klasse; tot commiesen van de 3de klasse by' de posterijen, de heeren H. Schade van Westrum en P. Westenberg, thans surnumerairen bij dat vak.
---

