NEDERLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NedertANDEN, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het aan Ons ingediend verzoek van A. Noorduijn Az. te Nijmegen, en C. Francken te Eist, daarbij, als directeuren van voorgenomen naamlooze vennootschap de Geldersche llagelverzekering-maatschappij, welke gevestigd zal zijn te Nijmegen, overleggende het ontwerp der acte van oprigting van gezegde vennootschap, en verzoekende, dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 31sten October 1851, n°. 77; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot het oprigten der Geldersche Hagelverzekering-maatschappij, op den voet, als bij het overgelegde ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Gravenhage, den lsten November 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nederüeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld. J j Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1852, n". 11, zijn tot derzelver tegenwoordige fonction herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: tot kantonregter te Sittard, J. L. C. de Limpens, en tot kantonregter to Venlo, J. J. Keuller. Bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n". 13, is benoemd tot substituut-of ader bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. .4. de Vries, thans plaatsvervangend re<ncr ïu de arrondissements-regtbank te Amsterdam, Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1851, n°. 1, is mr. J. L. H. A. baron Gericke, raad van legatie bij het gezantschap te Parijs, benoemd tot Hoogstdes/.clf s buitengewonen gezanten gevolmagtigd minister bij het hof van België. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1851, n°. 69, is de heer 11. C.van Setten, essayeur bij hot hoofdbestuur van het muntwezen en leeraar [n de, essaiku-.ule, oo nieuw aangewezen, om, gedurende het jaar i h.,;., m geval van afwezigheid van oen dor leden van het Muntcotleg.c on hij de behandeling dor onderworpen vermeld in artt. 3, 7
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
Den .lsten December il., des ayo] iq de Oonsultative Staatscommissie d®ur den 1 resident der republiek op het paleis van het Ëlysée ten gehoorc ontvangen en heeft liem een uittwteeJ uit het register haror beraadslagingen medegedeeld, hoofdzakelijk het volgende inhoudende: ~ De Consultative -Staats-commissie , de processen-verbaal dor stomopneming onderzocht bobbende ; overwegende, dat uit de haar tot onderzoek voorgelegde stukken gebleken is, dat de vcrkiezings-werkzaamhedcn Vrij en rog.-Inmtig nebben plaats gehad; dat, zoo de processen-verbaal der stemming in het departement der Beneden-Alpen , alsmede in eenige gemeenten van twee andere departementen en in een gedeelte van Algérie, nog niet aan den minister van binnenlandsche zaken toegekomen zijn, het evenwel, bij de overgroote meerderheid van stemmen voor het ontwerp van volksbosluit, _en ten einde do afkondiging der stemming niet te vertragen, dienstig is voorloopig en behoudens nadere staving, voor die onderscheiden oorden tot grondslag der berekening do cijfers te nemen, die in do mededeeiingen der prefecten opgegeven zijn, en voor Algérie alleen de thans bekende cijfers in rokenin? te brengen, • » Verklaart dat uit de algemeene stemopneming gebleken is : " dat de stembiljetten inhoudende het woord ja, ten getale zijn van 7,439,216 » die inhoudende hot woord neen, ten getale van. . . . 640,737 - »tde nietig verklaarde biljetten, ten getale van. .... 30,880 de voorlezing van uit verslag, vervolgde de voorzitter der commissie, de heer Baroohe, aldus: , » ..Mijnheer de President, de uitspraak van het Fransche volk bij uwe proclamatie van den 2den December inroepende zeidet gij ; » »Ik wil niet langer een gezag voeren, hetwelk de magt niet heeft om goed te doen, en hetwelk mij bij het roer do handen boeit, terwijl ik het vaartuig naar don draaikolk zie drijven, die het verslinden moet. Vertrouwt SO ™ij > geeft mij. dan de middelen om do groote zending, die ik van O ontvangen heb, te vervullen."" » Dit rond en eerlijk beroep op het geweten en de souvereiniteit def natie, is door haar met een mateloozen tocstemmings-kreetbeantwoord, met meer dan 7,450,000 stemmen. » Ja, Prins, Frankrijk vertrouwt op u; de natie heeft vertrouwen op uwen moed, op uw verheven verstand, op uwe liefdevoor haar. En het bltjk hetwelk zij u daarvan nu gegeven heeft, is te meer roemrijk, daar hot gegeven is na een driejarig bewind, waarvan zij alzoo openlijk de wijsheid en den vaderlandsgezinden geest «rkent. » Heeft do verkorene van den lOdon December 1848 zich den hem, door het volk gegeven lastbrief waardig betoond? Heeft hy de hem opgedragen zending begrepen? « Men vrage het aan do zeven millioen stemmen, die nu dien lastbrief bevestigd en daarbij eene grooter en schoener zending hebben gevoegd. » Nog nooit heeft in eenig land de wil der natie zich zoo plegtig doen kennen. Nog nooit verkreeg oen gouvernement eene dergelijke toetreding, of' had het oen broederen grondslag, een wettiger en den eerbied der volken moor waardigen oorsprong. » Neem, Prins, van deze u zoo roemvol opgedragen magt bezit. » Gebruik ze om door wijze instellingen de grondbeginselen te ont» wikkelen, welke het volk zelf door zijne stemmen heeft bekrachtigd. » Herstel in Frankrijk het beginsel van overheidsgezag, sedert "zestig jaren door onze onafgebroken beroeringen al te zeer geschokt. » Bestrijd onverpoosd die regoringloosheid-stichtende hartstogten , welke de burgermaatschappij tot in hare grondslagen aantasten. » liet zijn niet langer slechts hatelijke theorien die gij te vervolgen en to fnuiken hebt: zij hebben zich in feiten, in gruwelijke aanslagen b mwèlijk gemaakt. » Frankrijk worde eindelijk verlost van die lieden welke altijd tot moord on plundering gereed staan, welke in do negentiende eeuw de shaafde wereld doen huiveren, en ons door verlevendiging der bedroevendste herinneringen, vijr honderd jaren achteruit schijnen te brengen. » Prins, don 2 den December hebt gij tot zinspreuk genomen: Frankrjk herboren door de omwenteling van 1789 en geregeld door den Keizer, dat is to zeggen eono wijze on wolgerogolde vrijheid, een krachtig en algemoe. ; :digd staatsgezag. » Dit verhevene denkbeeld worde door uwe wijsheid en uwe vaderlandsliefde verwezenlijkt. Hergeef aan dit zoo rijke land, dat zoo vol levenskracht is on zooveel van de toekomst kan verwachten, — hergeef hot do groot ito aller zegeningen, de orde, do bestendigheid, de gerustheid. Bedwing krachtdadig den geest van regeringloosheid en oproer. » Zoo zult gij Frankrijk redden, geheel Europa voor een onberekenbaar gevaar behoeden en aan den room uwcs naams een nieuwen en onvergankolijken roem toevoegen." Hierop antwoordde de heer Lodewijk Napoleon het volgende: » Mijne Hoeren, Frankrijk heeft geantwoord op mijne ronde en eerlijke inroeping zij nor uitspraak. Het lu e!': begrepen dat ik de wettigheid alleen to buiten gegaan om op hot gebied dos regts terug te komen. Meer dan zeven n ' omen hebben mij van schuld ontheven en eene daad egtvaardigd, die alleen tin dool had, aan Frankrijk en aan Europa ligt van berooiden on onheil te sparen. » Ik dank u dal gij ambtelijk gestaafd hebt, hoe zeer deze wilsuiting nationaal on ongedwongen was. » Verblijd ik mij in de-ze mateloozc toetreding, het is niet uit hoovaardij, maar omdat zij mij de kracht geeft oui zoo te spreken en te handelen als aan het hoofd eener groote natie gelijk de onze, betaamt. " Ik : 'Ie grootheid mijner nieuwe roeping, ik ontveins mij hare •ernstige moeijelijkhcden niet. Doch met oen oerlijk"gemoed, met de medewerking van allo weigezinden, die, gelijk gij, mij met hun doorligt voorlichten en met hunne vaderlandsliefde ondersteunen zullen, met de beproefde trouw onzer dappere legerscharen , met die bescherming eind" e ik morgen den hemel plegtig zal smeeken mij verder to verleenen, hoop ik mij het vertrouwen, hetwelk het volk in mij blijft iq te maken. Ik hoop Frankrijks lot te verzekeren door de stichting van instellingen, die aan de demokratische neigingen der natie voldoen en tevens aan den algemeen geuitcn wensch naar een krachtig en geëerbiedigd staatsgezag, in do daad, wordt er aan de beboetten des oogenbliks voldaan door hot scheppen van een stelsel, hetwelk het overheidsgezag herstelt zonder de gelijkheid te krenken, zonder eenigen weg tot verbetering af to snijden, daarmede worden tevens de ware grondslagen gelegd van het eenige staatsgebouw, hetwelk later eene wijze en weldadige vrijheid zal kunnen dragen." Eene korte poos daarna word het corps diplomatique door den pauselijken nuntius, als het oudste lid van hetzelve, aan den President der republiek voorgesteld. Hierbij werden geene redevoeringen gehouden. Vervolgens verscheen de aartsbisschop van Parijs met zijne onderhoorigc geestelijkheid, en hield de volgende toespraak: » Mijnheer de President, wij komen u onze gelukwensen en heilbede aanbieden. Hetgeen wij morgen zullen verrigten , dat zullen wij op eiken dag van het welhaast aanvangende jaar doen. Wij zullen God vurig bidden om het welslagen der hooge "zending die u is toevertrouwd, om den vrede-en de welvaart der republiek, om de eendragt van alle burgers. Doch opdat allen goede burgers zijn, zullen wij God bidden hen tot goede Christenen to maken." De President herinnerde eene uitdrukking die hij vroeger gebezigd had : » De weigezinden mogen gerust zijn, de boozen mogen sidderen 1" dienovereenkomstig had hij gehandeld, en hij dankte den aartsbisschop voor de inroeping van 's hemels zegen op die handelingen. Daarna kwamen het opperste kerkbestuur der hervormde en dat der luthersche kerk alsmede het kerkbestuur der Israeliten den President hunne hulde aanbieden. i— Den lsten Januarij Î3 in de hoofdkerk van Parijs een Te Deum ter gelegenheid van de afkondiging der volksstemming gezongen. Het gouvernements-orgaan de Patrie begint het verhaal dezer plegtigheid met de volgende opmerking : „ Frankrijk heeft gesproken ; zijne stem , die ook Gods stem is , heeft het oppergezag aan den neef des Keizers hergeven. De aaneenschakeling der tijden, die in 1815 door buitenlandsch wapengeweld verbroken werd, is in 1851 door de volksstemming hersteld. Na een tusschentijd van 36 jaren herneemt de geest van Napoleon zijne rol en zijne plaats in 'slands historie. De Iste Januarij 1852 is de inwijding van een dier groote tijdstippen welke den aanvang van eene nieuwe dagreize des menschdoms op den weg der beschaving aanwijzen ;'t is meer dan de inwijding van een feit ; het is de inwijding van een beginsel, van het demokratisch beginsel, van de onderste kringen der maatschappij omhoogstrevende om voortaan steun te vindon in het beginsel van staatsgezag hetwelk alleen beschermt en opbouwt. Het is een groote dag, die van geheel eene onbekende wereld zwanger gaat." De hoofdkerk was voor de plegtigheid prachtig versierd; aan den hoofdingang wapperde een groot vaandel van donkerroode stof, waarop met gouden letters het stemmental, 7,500,000, uitgedrukt was; de pilaren droegen, om de andere, een schild met de naamlettors van den President en een schild met het zegel van het kapittel van Parijs , hetwelk do Heilige Maagd, het monster der twijfelzucht en der regeringloosheid necrvellende, voorstelt. Onder de talrijke autoriteiten en collégien, die de plegtigheid bijwoonden, zag men ook de afgevaardigden der departementen. De President kwam ten 12 ure en werd door den aartsbisschop naar den voor hem bestemden zetel geleid. Daarna werden door 300 zangers en 200 muzikanten eenige kerkelijke muziekstukken, in der tijd voor de krooning des Keizers zamengesteld, uitgevoerd. Bij het Te Deum bad do aartsbisschop voor den President met deze woorden : Domine salvumfic presidem noslrum Napoleonem. Ten een ure was de plegtigheid geëindigd. De President werd zoo in de kerk als op den weg derwaarts met algemeen en levendi"- cejuich ontvangen. Deze bijzonderheden zijn uit het zeer omstandige berigt van de Patrie ontleend, hetwelk aldus eindigt: » Bij do officiële receptie heden (den lsten Januarij) op de Tuilerien, zijn geen aanspraken gehouden. De kramen op de boulevards zijn talrijker dan ooit onder de monarchie op nieuwjaar gezien was. Allerwege maakt men aanstalten voor eene schitterende illuminatie. Men begrijpt algemeen dat het hier niet bloot de optreding van een nieuw bewind, maar de intrede van een nieuw tijdperk geldt. Cesar rust op zijne lauweren onder het koepelgewelf van het In validengesticht, maar Augustus heeft de teugels des bewinds van Frankrijk aanvaard." In een particulier berigt uit Parijs , van gooderhand afkomstig, leest men dat zorgvuldig geheim gehouden is, langs welken weg de President zich naar de hoofdkerk zou begeven, en dat de politie ook tot verhoeding van aanslagen op zijn leven voorzorgen genomen had. —De Moniteur van den lsten dezer bevat het volgende besluit van den President der republiek : )i Overwegende dat de Fransche republiek, met haren door de volksstemming op nieuw bekrachtigden regeringsvorm, de herinneringen van het Keizerschap en de zinnebeelden van deszelfs roem kan aannemen zonder argwaan te wekken; dat het nationale vaandel niet langer verstoken moet zijn van het vermaarde zinnebeeld, hetwelk in honderd veldslagen onze krijgsliedenter overwinning geleid «o, — besluit de President der republiek dat de Fransche adelaar weder «op de vaandels van het leger alsmede op het ridderkruis van het legioen van eer geplaatst wordt." Tevens bevat de Moniteur het volgende besluit tot inkorting der regtspraak door gezworenen : » Overwegende dat onder de wanbedrijven voorzien bij de bestaande wetten op de drukpers, die welke mondeling begaan worden, zoo als beleediging mot woorden en oproerkreten, aanmerkelijk vermeerderd zijn; dat de beregting dezer wanbedrijven door het hof van assises de bestraffing verzwakt en vertraagt ; dat naar een erkend beginsel wetten tot regeling der regtspleging en der geregtelijke bevoegdheid dadelijk op zaken waarin nog geene uitspraak gedaan is, toepasselijk zijn, besluit de President der republiek : » Art. 1. De kennisneming van alle bij de drukperswetgeving voorziene wanbedrijven, die mondeling begaan worden, wordt aan de regtbanken van correctionnele politie opgedragen. » Art. 2. De in het vorig artikel bedoelde wanbedrijven, welke vóór de uitvaardiging van dit besluit gepleegd zijn, maar waarover nog niet na contradictoire behandeling uitspraak gedaan is, zullen mede door de regtbanken van correctionnele politie worden behandeld." • -.- De Moniteur van gisteren (Vrijdag) morgen, bevat, volgens een tclegraphisch berigt, eene aankondiging dat het paleis der Tuilerien voortaan het ambtelijk verblijf van den President zal zijn.
---

