BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
In het berigt, hetwelk de Moniteur omtrent het op den lsten dezer, bij de afkondiging van het resultaat der volksstemming, in de hoofdkerk te Parijs gezongen Tedeum geeft, merkt men de volgende zinsneden op: » Prins Lodewijk Napoleon gaf gedurende de plegtigheid de blijken van eene eenvoudige en waardige godsvrucht, waarvan het voorbeeld nooit meer dan thans noodig was. Met een tusschcntijd van eene halve eeuw, den 18den Augustus 1802 en den lsten Januarij 1852, hebben twee Napoleons, getrouw aan de aloude zinspreuk onzer vaderen : Gods werk door de Franschen (Gesta Dei per Francos), de intrede van een nieuw en gewenscht tijdperk ingewijd door in Onze-Lieve-Vrouwe-kerk voor den God van Clotilde te komen nederknielen. In 1802 werd een Tedeum gezongen tot viering van de herrijzenis der Katholieke ceredienst; in 1852 geschiedt het om God te danken, dat Hij aan Frankrijk dien geest der wijsheid, welke de natiën behoudt, heeft ingeboezemd. Dit voorbeeld Tan eerbied van het staatshoofd voor do godsdienst plegtigheden , waartoe Napoleon, de eerste van dien naam, niet zonder moeite eenige rijner doorluchtigste krijgsbevcihebbers konde brengen, heeft thans alleen lofspraak en bewondering ontmoet. Des avonds van den lsten Januarij waren in de hoofdstad alle openbare gebouwen en pleinen geïllumineerd; doch de deelneming der particulieren aan dit vreugdeblijk was verre van algemeen, gelijk ook uit de berigten der gouvernements-bladen blijkt. De Moniteur van gisteren (Zondag) morgen behelst, volgens een telegraphisch berigt, een besluit van den President, waarbij bepaald wordt, dat voortaan de muntstukken zullen geslagen worden met het beeld van den President op de voorzijde ; aan de keerzijde zaïllen de -woorden République Franchise in verheven letters worden gestempeld; het randschrift zal zijn D'eu protège la France. De Moniteur behelst cene aanschrijving des ministers van binnenlandsche zaken aan de prefecten der onderscheiden departementen betreffende de uitvoering van het besluit van 29 December 11. op de kroegen en koffijhuizen. » Dat besluit — zegt do minister hoofdzakelijk — vordert uwe naauwlottende aandacht. Hoe meer eene wet op een punt, hetwelk èn de algemeene èn de particuliere belangen raakt, voor willekeur ruimte geeft, met des te grooter zorgvuldigheid en naauwgezetheid behoort zij door de ambtenaren to worden toegepast. Twee klippen hebt gij te vermijden. Offert men het algemeen belang op, treedt men met do wanorde in schikking uit vrees van dezen of genen overlast aan te doen, dan wordt men ontrouw aan den hoiligsten pligt; dan brengt men de rust en het heil der brave ingezetenen in gevaar ; dan blijft men dat stelsel van valsohe vrijzinnigheid volgen, hetwelk Frankrijk meermalen den ondergang nabij gebragt heeft. » Slaat men eene onbillijke of ligtvaardige hand aan den particulieren eigendom, dan miskent men een heilig regt en onteert men het openbaar bestuur , hetwelk gij door billijkheid en onpartijdigheid behoort to doen eerbiedigen. i> Geef geen verlof tot oprigting van een koflîjhuis of kroeg dan na een omstandig onderzoek, en aan personen voor wier zedelijkheid ca vroeger gedrag gij voldoende waarborgen zult hebben. Tot sluiting van een koffijbuis of kroeg, behalve in geval van gevaar voor het algemeen, moet gij niet dan met groote omzigtighoid overgaan; waarschuw eerst den eigenaar scbriftelijk ; win zekere narigten en stellige bewijzen in, en wantrouw aantijgingen van afgunstige mededingers; doch wanneer gij eenmaal genoegzaam voorgelicht zijt, handel dan zonder aarzelin™-. De koffijhuizen, waarvan men politieke clubs mogt maken, de kroegen die vergaderplaatsen worden van ontslagen tuchthuisboeven en ander gespuis, moeten zonder medelijden gesloten worden. Even streng zult gij handelen jegens de huizen, waar vervalschte en voor de gezondheid schadelijke dranken worden verkocht. Prent u deze instructie in, welke strekt om u het verheven beginsel van redelijkheid en wijsheid waaruit het besluit van 29 December voortgekomen is, wel te doen begrijpen." — De gouvernements-organen deelen het volgende berigt mede: » De minister van buitenlandsche zaken heeft van den Russischen gezant een eigenhandigen brief van den Keizer aan Prins Lodewijk Napoleon ontvangen, die door den graaf van Nesselrode afgezonden en door den gezantschaps-secretaris Balabine te Parijs aangobragt is. In dezen brief wenscht de Keizer van Rusland den President der republiek geluk met de redding van de zaak der beschaving door den grootcn stap van den 2den December." Eenige berigten zeggen dat de President door buitengewone gezanten aan de groote mogendheden kennis van zijne nieuwe verkiezing zal geven; andere gewagen van een manifest, waarin de President aan de Europesche gouvernementen de verzekering zou willen geven dat de nieuw e in Frankrijk tot stand gekomen orde van zaken geen gevaar voor den algemeenen vrede medebrengt. Met meer zekerheid wordt gewaagd van eene dezer dagen door den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche gezanten bij de groote mogendheden toegezonden nota, die bestemd zou wezen om aan de vreemde hoven officieel te worden medegedeeld. In een van zeer goederhand afkomsti"-particulier berigt uit Parijs, wordt het volgende als de zakelijke inhoud dier nota opgegeven: » Het eerste gevolg van den door den President genomen kloeken maatregel, is geweest de verslagenheid en magteloosheid van de vijanden der maatschappelijke orde, een gevolg hetwelk als eene weldaad voor gansch Europa mag worden aangemerkt. Vervolgens heeft de volksstemming van den 20sten en 21sten December aan het gouvernement in Frankrijk de zoo lang ook buiten 's lands gewenschto bestendigheid en kracht gegeven, en een eind gemaakt aan instellingen wier gebreken algemeen erkend werden. Doch de regeringloosheid overwonnen en de kracht des Staatsgezags hersteld hebbende, is het Fransche gouvernement evenwel niet gezind af te wijken van de waarheden, die Frankrijks staatkunde sedert eene halve eeuw hebben geleid, en van do beginselen, waaraan de burgermaatschappijen steeds hare beschaving zullen te danken hebben. De kracht die de President tegen de vijanden der orde heeft aan den dag gelegd , on de ontwikkeling der magt, welke Frankrijk in zich bevat, heeft hier en daar vrees doen ontstaan dat het Fransche gouvernement door een of anderen onweérstaanbaren aandrang zoude worden medegesleept; doch daarvoor bestaat geen gevaar : juist omdat de President zich meester van de zaken gevoelt, zal hij zoowel binnen als buiten 's lands eene staatkunde blijven vplgen, die krachtig maar tevens gematigd is." — De krijgsraad te Lyon heeft in zijne zitting van den 30sten December 11. zeven personen ter dood veroordeeld, die bij de laatste onlusten op de gendarmes hadden geschoten. De militaire bevelhebber van het in staat van beleg verkeerende departement van de Allier heeft thans het besluit ingetrokken, waarbij hij de bezittingen van een aantal personen , die aan de laatste wanordelijkheden eengroot aandeel genomen hadden, onder sequester had gesteld.
De generaal, bevel voerende over de in staat van beleg verkeerendo départementen van de Gers, Lot en Lot-en-Garonne, heeft, bij eene dagôrdcr van den 27sten dezer, aan de onder hem staande officieren het bevel herinnerd om elk, die met de wapenen in de hand gevat wordt, terstond te doen fusilleren. — Eergisteren heeft te Parijs de toewijzing bij openbaro mededinging plaats gehad van de concessie der spoorweglinie van Lyon naar Avignon. De concessie is toegewezen aan eene maatschappij van bezitters van ijzersmelterijen, die het meest op het rijkssubsidie liet vallen en aanbood de linie met eene bijdrage uit de schatkist van fr. 49,000,000 daar te stellen. — Een der gouvernements-organen, de Patrie, deelt de volgende officieel gestaafde feiten mede, als blijk van de ongegrondheid der grieven waarmede de volksberoerders steeds de lagere volksklasse tegen de hoogere trachten op te zetten. Te Parijs zijn 61,000 werkbazen en lieden die voor het uitoefenen van eenig industrieel bedrijf gepatenteerd zijn, en zestig per cent daarvan zijn gewezen werklieden. Van duizend boedels van meer dan een millioen elk, die in den tijd van negen jaren in Frankrijk zijn vererfd, zijn drie en veertig ten honderd in handen der erfgenamen te loor gegaan, hetzij door ongeregeldheden of door misrekeningen en verkeerde speculatien.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij 1852, n°. 3, is aan O. J. J. van Os, bloemschilder, tijdelijk gevestigd te Parijs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidin°-'steekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door Zyne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 3 Januarij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming der navolgende burgemeesters tot secretaris hunner gemeenten goed te keuren , als : van mr. J. van Lakerveld Bisdom, te Alblasserdam ; van N. J. Vonck, te Streefkerk en Nieuwlekkerlandj Van G. J. G. Vidal de St. Germain', te Heino; van W. J. G. baron Bentinck, te Zalk en Vecaten; van mr. G. A. Vos de Wael, te Raalte ; van P. H. Dannenborgh, te Ootmarssum ; van mr. J. van Delden Jzn., te Stad en Ambt Hardenberg » van J. Bussemaker Bzn., te Borne ; van G. J. 11. Janssen, te Rijssen; van mr. 67. E. Vos de Wael, te Ambt Vollenhovoj van G. Schouten, te Wijhe ; van R. Campbell, te Hellendoorn ; van C. W. Eekhout jr., te Oldenzaal ; van L. Nilant, te Olst ; van K. Koning, te Oldemarkt ; van jhr. D. W- Crommclin van Heeckeren, to Ameland; van R. de Sitter, te Haren ; van J. Veltman, te Noordelijk; van J. Havenga , te Grootegast : van Â. Santee L,euringh, te Leek ; van J. F. Obbes, te Marum ; van jhr. R. A. Quintus, te ( )ldekerk en Zuidhom ; van H. Bennema , te Aduard ; van L. J. Stratingh, te Hoogkerk ; van G. R. Reinders, te Oldenhove ; van H. G. Maathuis, te Slochteren ; van J. G. Bleeker, te Bierurn ; van E. E. Cleveringa, te 't Zandt; van mr. C. W. P. vun Naerssen, te Bedum en Adorp; van F. Plaat, te Kantons en Middelstum ; van G. B. Hopma, te Bail oen Winsum ; van mr. W. Wolthers, te ülrum ; van R. J. Roelof s, te Finster-wolde^; van mr. 11. Piccardt, te Scheemda; van L. Kars, te Bellingwoldc ; van F. Borgesius, te Oude Pekela ; van mr. G. Iteiuders, ie Noordbrook; van mr. G. Nauta, te Muntenda ; van mr. C. L. Kniphorst, te Gieten ; van mr. L. 11oman, te Norgj van mr. H. Homan, te Rolde; van mr. J. P. Willinge, te Oosterhosselcn.
---

