NEDERLANDEN.
(Staatsblad _°. 13.) BESLUIT van den Qden Februarij 1852, houdende toekenning aan de schepen van den Kcrkelijken Staat, van den vrijdom en van de gelijkstelling bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad _». 47). Wij WILLEM in, bij de gratie Gons, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van LuxejifcVßG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, Vatl den -iSru-rij 1852, n°' 126' In" ca uitSaando Regten, en 1. A, «°. 5, Gekt op do verklaring der Regering van den Kerkdijken Staat; En in aanmerking nemende, dat, blijkens dezelve, door den Kerkejyken Staat voldaan wordt aan de voorwaarde in artikel 1 der wet van "Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart gesteld; En voorts gelet op evengemeld artikel, alsmede op art. 6 derzelfde wet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan de schepen van den Kerkelijken Staat wordt dezelfde Vrijdom verkend, welke bij art. 38 der wet van den 19don Junij 1845 {otacttsblad n". 28), aan de Nederlandsche schepen is toeo-ekend. Art. 2. Dezelfde schepen worden in de koloniën en Ibezittingen van het Rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen gelijkgesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indie. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn, voor zooveel ieder «Unner aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 6den Februarij 1852. AVILLEM. &e Minister van Finantien, Van Bossk. •E>e Minister van Koloniën, Cns. F. Pahud. Uitgegeven den veertienden Februarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Raitard. Bij besluit van 15 Februarij jl., n». 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden van Oud-AVulven, Schonauwcn en Houten gedane benoemingen van den burgemeester S. van Raven tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 16den Februarij jl., n°. 4, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verkenen: aan D. Voortman, uit de betrekking van secretaris van het dijk- en polderbestuur van Heiikelum, provincie Zuidholland, en aan P. van den Boogaard, uit de betrekking van heemraad bij het d.k- en polderbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant ; 2". te benoemen : tot heemraden bij het dijk- en polderbestuur van Oijen, provincie Noordbrabant: P. Devenijns Jz. en J. Peperkamp; tot.heemraad voor het polderdistrict Arnhemscho en Velpscho Broek, Provincie Gelderland, E. Brouwer; , tot heemraad voor het polder-district AVageningen en Bennekom pro- v»ncie Gelderland, C. J. P. van Zadelhof; tot dijkgraaf in het dijkeolkgie van de polders Oud- en Nieuw" esterloo en den Nieuwen Oostdijk onder Goedereede, provincie Zuidbolland, D. Zaaijer; tot heemraad van den polder den Ouden Oostdijk, gemeente Oud*°rp, provincie Zuidholland, L. Kievit; tot dijkgraaf van dengrooten Zuiderpolder, onder Goedereede, provincie Zuidholland, D. Zaaijer; tot heemraad van den kleinen Zuiderpolder, onder Goedereede, Provincie Zuidholland , L. W. Kooman ; j l°t gaarder en penningmeester van het dijk- en polderbestuur van Heukelum, provincie Zuidholland, S. de Groot; .tot secretaris van het dijk- en polderbestuur van Heukelum, provin- Cle Zuidholland, mr. F. de Klopper; , tot heemraad en waardsman van het dijk- en polderbestuur van Heu~ 6him , provincie Zuidholland ,J. van Santen ; tot leden van het polderbestuur van Nieuw Mathenesse, provincie Zuidholland, M. Rijnbende en W. N. Cool; tot heemraad in het dijk- en polderbestuur der Banne Oostzaan en VJ°stzaandam, provincie Noordholland, D. Bint; en tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie *nssk._d( J. W. de Ruiier.
Bij besluit van 16 Februarij jl., n°. 5, heeft Z_ne Majesteit goedgevonden : I°. op de daartoe door hen gedane verzoeken eervol ontslag te verkenen : aan mr. 11. A. F. D. van Meeuwen , als burgemeester van Spaarnwoudo ; aan P. van Andel, als burgemeester en secretaris van Vier-Polders ; 2°. te benoemen: tot burgemeester van Rauwerderhem, 0. E. Houtsma.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het gouvernements-orgaan de Patrie leest men het volgende: »Do drukpers wet zal, naar men zegt, binnen twee dagen worden uitgevaardigd. Gelijk verzekerd wordt, bevat zij twee groote beginselen: I°. dat geen periodiek geschrift mag worden openbaar gemaakt dan door een Fransohman en na voorafgaande vergunning der overheid ; 2°. dat do drukpers vergrij pen niet langer door do jury, maar door de correctionele regtbank worden beregt. liet maximum van den borgtogt der dagelijks verschijnende bladen wordt gesteld op fr. 50,000 voor Parijs, opfr. 25,000 voor de steden van meer dan 50,000 inwoners, en op fr. 15,000 voor de andere plaatsen. Het zegelregt is gesteld op zes centimes, en een centime meer voor nommera die een romantisch feuilleton bevatten; het zal voor de dagbladen der departementen slechts drie centimes bedragen. Buitenlandsche bladen zullen in Frankrijk mogen worden ingevoerd na verkregen vergunning der regering, maar alleen tegen betaling van hetzelfde zegelregt waaraan de Fransche bladen onderworpen zijn. De wet bepaalt geldboeten, binnen drie dagen te betalen, tegen dagbladen die valsche berigten mededeelen, of van de zittingen van het wetgevend ligehaam en vau de regtbanken een onjuist verslag, geven. Eene veroordeeling wegens , of twee veroordeelingen wegens wanbedrij f of overtreding door middel der pers begaan, brengen de schorsing van het dagblad mede. De verpligting tot ondertcekening der dagbladartikels wordt afgeschaft. Het beginsel, dat boekdrukkers tot uitoefening van hun bedrijf een verlof der regering behoeven, wordt hersteld." — In den Moniteur wordt eene circulaire van den minister van akemeene politie aan de inspecteurs-generaal van politie openbaar gemaakt, die hoofdzakelijk het volgende inhoudt: » Terwijl gij op het punt zijt uwe hooge ambtsbetrekking te aanvaarden, is het noodig haren aard en doel te omschrijven. De brief' waarin de Prins President den geest der instelling van het ministerie van algemeene politie heeft ontwikkeld, is voor u de beste gedragsregel en veiligste voorlichting. Het ministerie van politie strekt om op alk takken der openbare dienst toezigt to houden zonder inmenging in de dienstzaken. Het is ingesteld om den President der republiek narigt te geven van alles waarvan hij in het algemeen belang dient kennis te dragen. Beijver u dan, zelf van het ware doel der instelling doordrongen, al _de ambtenaren omtrent den aard uwer bijzondere ambtspligten in te _ lichten ; neem do bezorgdheid, de vooroordeelen weg, die mogten zijn opgerezen. Ten einde kennis van alles te dragon en ten dienste des gouvernements te doen strekken, kunt gij briefwisseling honden met de prefecten en hunno ondergeschikten, met de regterlijke ambtenaren, met de officieren der gendarmerie, met de beambten van de finantien en van het openbaar onderwijs, met de ingenieurs,_ zonder dat deze briefwisseling van een louter algemeenen aard de minste verandering in de betrekking dier ambtenaren tot hunne respective ministers brengen of do banden der ambtelijke rangordening verzwakken kunne. » De beschermende werking van een ministerie van algemeene politie werd onmisbaar, nu vier jaren van onverpoosde beroering en worsteling de ontwikkeling van nuttige denkbeelden of plannen verlamd, zoovelo hartstogtcn aangestookt, zooveel lieden uit hunnen eigen kring gebragt en zooveel eerzuchtige plannen opgewekt hadden. » Thans, nu Frankrijk van do kwijning bekomt, moet men zich haasten het weder tot kracht en voorspoed te brengen. " Gij zijt geroepen daartoe mede te werken, ente dien einde moet gy in eene dubbele rigting werkzaam zijn. » Den geest van oproer en den partijgoest, welke leus hij ook aanneme, fnuiken ; de publieke opinie tegen den invloed der door kwaadwilligen uitg atro oide verzinsels behoeden; de regeringsdaden, die men tracht t_ misduiden, in het regte licht stellen; de opregte voorstanders der regering aanmoedigen door hen aan hare belangstelling aan te wijzen; zedige verdienste opsporen en bekend maken, — dat is het politieke gedeelte van uwen werkkring. » Doch vertegenwoordigt gij het gezag hetwelk waarneemt, aanwijst en tot beteugeling noopt, gij zult zijne waardigheid, zijn zcdelijken invloed door stipte eerbiediging van den werkkring der regterlijke magt weten te handhaven. Het werk der politie eindigt waar het werk der justitie begint. » Houd vooral steeds het oog op die nog te veel veronachtzaamde kwalen der maatschappij : de landlooperij , eene bron van allerlei wanorde ; de bedelarij die gij moet helpen _ tegengaan door inroeping van de diensten der openbare of particuliere liefdadigheid. Het land zuiveren 1 van die brandstichtende geschriften, die de bevolking bederven , op het Tocdventen v_n drukwerk toezigt houden, u vergewissen van den zedelijken aard der vereenigingen en van hare bedoelingen : dat ook behoort tot uwen pligt. » Uit het tweede oogpunt, bet volkshuishoudelijke, is nw werkkring niet minder gewigtig. Gij moet allerwege de behoeften der bevolking en de verbeteringen van allerlei aard nagaan, die het algemeen welzijn vordert; nuttige denkbeelden, die zich voordoen en al te dikwerf onopgemerkt blijven, ter kennis des gouvernements brengen; de denkwijze der volksmenigte polsen over politieke of volkshuishoudelijke nieuwigheden , die bij de wetenschap of bij de overheid opgeworpen worden; waken voor al wat de algemeene gezondheid, het stoffelijk en zedelijk welzijn der bevolking betreft,en daaraan uwe krachten, uwe schranderheid en al de door het bewind u toevertrouwde hulpmiddelen toewijden. n Zijn vroeger tegen de instelling eener rijkspolitie vooroordeelen opgerezen, het was door dat zij van haar in de daad zedelijk doel afweek en verbasterde om politieke en particuliere hartstogten ten dienste te staan. Die klip behoort gij te mijden. Uw gezag blijvc stipt binnen die grenzen beperkt, buiten welke het in onderdrukking of inquisitie zou ontaarden. Gedraagt gij u naar deze voorschriften , dan zal de politie alken voor de boozen een schrikbeeld zijn ; de vreedzame burgers zullen er integendeel eene hoede in zien en het doelmatigste middel, gelijk de President zelf gezegd heeft, om de waarheid die men maar al te veel aan het oog des bewinds zoekt te onttrekken , tot het staatshoofd te doen doordringen." — De begrooting van uitgaven voor het ministerie van algemeene politie over 1852, zoo als die bij een besluit van den President der republiek is vastgesteld, bedraagt fr. 2,955,400 ; het zijn slechts voor een gedeelte, te weten fr. 643,000, nieuwe uitgaven; de overige waren tot nog toe op het budget van binnenlandsche zaken uitgetrokken. — Het gouvernement heeft in den laatsten tijd verscheiden zijner tegenstanders van de tegen hen genomen strenge maatregelen ontheven, onder voorwaarde dat zij alk verzet zouden opgeven en hiervan openlijk doen blijken. Zoo bevat de Moniteur eenen brief van een lid der Bergpartij in de ontbonden wetgevende vergadering, den heer Bandsept, inhoudende dat hij op zijn verzoek en onder belofte van zich niet meer met politieke aangelegenheden te zullen bemoeijen, door den President der republiek van de tegen hem uitgesproken uitbanning vrijgesteld is. — Dezer dagen is in Frankrijk een brief van den Graaf van Chambord ontvangen, waarin hij over het door de legitimisten jegens het nieuwe gouvernement en inzonderheid bij de aanstaande verkiezingen te houden gedrag zijne wenschen te kennen geeft. De inhoud van dezen brief is nog niet juist bekend; alleen berigt een der voorname legitimistische bladen, de Gazette de France, dat de Graaf de mannen, die vroeger met zijne goedkeuring in de wetgevende vergadering zekere leiding over de leden der partij uitoefenden, niet langer als zijne bijzondere lasthebbers erkent_ — Men weet dat de betrekkingen tusschen de Fransche regering en den Keizer van Marocco sedert het bombardement der Moorsche haven Saleh nog niet hersteld zijn , en dat intusschen de Sardinische consul te Tanger in de waarneming der Fransche belangen aldaar goede diensten doet en deswege door den President der republiek tot ridder van het Legioen van Eer benoemd is. Het officiële Dagblad van het hertogdom Savoy e, deze benoeming mededeelende, voegt er het volgende bij: »De tusschen Frankrijk en i Marocco opgerezen moeijelijkheden zullen waarschijnlijk gewapenderhand vereffend worden ; want men bespeurt reeds onder de inboorlingen die opschudding welke zich gewoonlijk eenige dagen voor dat zij te wapen kopen, onder hen vertoont. Grijpt deze beweging plaats en wordt zij door du Maroccaansche regering niet gewraakt, dan zal zij de bevestiging en welligt de uitbreiding der Fransche grenzen aan die zijde van het Algerijnsch gebied ten gevolge hebben , of ten minste de herstelling eener groote politieke fout, die bij het sluiten van het verdrag van Mogador, na den eersten Maroccaanschen oorlog, door overmaat van Fransche edelmoedigheid begaan is."
---

