NEDERLANDEN.
(Staatsblad o°. 167.) WET van den Uden December 1851, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, over het jaar 1852. Wrj WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebhen , dat, volgens de Iste zinsnede van art. 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd hij die van den Sden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden beregeld , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Deuitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1852 worden vastgesteld op de som van honderd vijf en dertig duizend gulden (f 135,000); Art. 1. Tractem enten van den secretaris, de ambtenaren en den adsistent-bode bij den Raad van Bestuur f 7 400.00 Art. 2. Bureau-behoeften '200.00 Art. 3. Drukwerk 200.00 Art. 4. Pensioenen 1,000.00 Art. 5. Aankoop van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld 124,794.28 Art. 6. Restitutie van ten onrcgte ingevorderde kortingen 200.00 _ Art. 7. Uitkeering aan 's Rijks schatkist, naar aanleiding der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), van hetgeen over de diensten van 1848 en 1849 meer ten behoeve van het fonds is verantwoord wegens bijdragen geheven van Hoofden van Ministeriele Departementen, dan ten laste van hetzelve is verevend wegens aan zoodanige staats-ambenaren verleende pensioenen .... 1,205.72 f 135,000.00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld worden aangewezen de volgende middelen: o. het batig saldo der rekening van het onds over het aar 1851; 4. de opbrengst over het jaar 1852 der atloopende kortingen, toegekend hij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 29); c. de opbrengst over het jaar 1852 der doorloopende kortingen toegekend als voren ; d. de renten der inschrijvingen op een der grootboeken van nationale Schuld ; e. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer, uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdeelingen van de voorschreven wet. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf begrepen onder de artt. 4 en 6 van artikel 1 dezer wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet Van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit art. 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele dejiartementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen honden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigstcn December 1851. De Staatsraad, Directeur van 'het Kabinet des Koning», A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 169.) WET van den Uden December 1851, tot overbrenging en aanwijzing van fondsen voor liet herstel van het Muntwezen. Wij IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de som van vijf honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 575,000), bij de wet van den 4den Mei 1850 (Staatsblad n°. 22) toegestaan bij artikel 22 a, Vide afdeeling van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1850, voor uitgaven tot herstel van het Nederlandsche munt* wezen, niet geheel is gebezigd, en dat het, ter verdere geregelde uitvoering van dat herstel, noodzakelijk is, het ongebruikte gedeelte van het dienstjaar 1850 op de dienst van 1851 over te brengen en aan to vullen met de sommen, die gebleken zijn gevorderd te worden tot uitvoering der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het artikel 22a der Vide afdeeling van het IXde hoofdstuk B der algemeene begrooting van staatsbehoeften over 1850 wordt verminderd met eene som van vijf en zeventig duizend gulden (f 75,000), waardoor dat artikel wordt gebragt op vijf honderd duizend gulden (f 500,000), de voormelde afdeeling op vijf honderd een en veertig duizend vijf en veertig gulden (f 541,045), en het totaal van het hoofdstuk, volgens de wet van 4 Mei 1850 (Staatsblad n°. 22) vastgesteld op zes millioen zeven honderd een en zestig duizend vijf honderd zeventig gulden, vijf en dertig cents (f 0,761,570.35), nader wordt vastgesteld op zes millioen zes honderd zes en tachtig duizend vijf honderd zeventig gulden, vijf en dertig cents (f 6,686,570.35). Art. 2. Aan de Vide afdeeling van het IXde hoofdstuk B der beTooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1851, vastgesteld bij de wet van den Sisten December 1850 (Staatsblad n°. 110), wordt een nieuw artikel toegevoegd van den volgenden inhoud: » Artikel 22 o. » Verlies op de nominale waarde der gouden en zilveren geldspecien, i. volgens de wetten van den 28sten September 1816 (Staatsblad n». 50) » en den 22sten December 1825 (Staatsblad n°. 80) geslagen; uitgaven » veroorzaakt door het ontnemen van de hoedanigheid van standpennin"---n aan de gouden tien- en vijfguldenstukken; muntloon en verdere onkos» ten", ter somma van negen honderd vijftien duizend drie honderd negen en zestig gulden, twee en twintig cents (f 915,369.22) ; waardoor de gemelde afdeeling nader wordt vastgesteld op negen honderd zes en veertig duizend twee honderd veertien gulden , twee en twintig cents (f 946,214.22), en het totaal van dit hoofdstuk op zeven millioen twee honderd negen en zestig duizend vier honderd twee envijfdg gulden,twee entachtig cents (f 7,209,452.82). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden "eplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, v.-ien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1851. WILLEM. De Minisier van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven der. vijf en twintigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 27sten der vorige maand, n°. 62, en den lsten dezer, n°. 75, de navolgende officieren op pensioen gesteld : Bedrag àitik«l.n d« weum Gronden -, ° van 28 AucntUu iSjl Namen Rang vanliet ~; 51,M,t,,,j ~,. 118 waarop het pon- [') Staatsblad o«. i.9 pensioen is . krachtens wetke liet r sioen. pcostoeo is vttteend. toegestaan. P. Goris, Iste luit. plaat- f 720 ?h£2J 2c. tCT V!tn lieh, solijk adjudant j *' U' Uhcn 19 **"»** te Gorinchem. I , C. H. Playter, (1) Iste luiten, der 720 ?' ,t \ff ,„ 'er ™kc ,»„ ii(!-cavalerie, thans j *) 13< Ub en 19 **-**•*■• op het tractement van nonactiviteit. (I) Onder toekenning van den rang van ritmeester. Sedert de laatst gedane aankondiging (Staats-courant van den 2den November 1851), zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende, door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een octrooi in dato 14 September 1851, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. A. Maas, te Winterswijk, op de invoering van eene bijzondere soort van molens, zoo als die in Noord-Amerika in gebruik zijn ; een octrooi in dato 22 October 1851, voor den tijd van vijf jaren; gerekend van den loden Augustus 1850 af, verleend aan van Vlissingen, van Heel en Derosne Cail & Cie. te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen in de inrigting der trommels voor de toestellen tol hefc raffineren van suiker door de kracht, voor de invoering van welke toestellen zij in dato 15 Augustus 1850 een octrooi voor den tijd van vijfjaren hebben verkregen; een octrooi in dato 6 December 1851, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. Doedens Jz., firma J. P. Jahnus & Zn., te Haarlem," op de uitvinding van verbeterde waschtoestellen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij beschikking van den 2den dezer, goedgevonden: 1". te herbenoemen tot presidenten en secretarissen bij de nagemelde provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, voor het jaar 1852 : in Noordbrabant: tot president dr. A. Boldus, te 's Hertogenbosch ; tot secretaris A. F. van den Dries, apotheker te 's Bosch ; in Gelderland : tot president dr. T. C. Canter de Munck, te Arnhem ; tot secretaris dr. C. van Eldik, te Nijmegen; in Zuidholland, te 's Gravenhage : tot president dr. G. H. Wachter Pz., te 's Gravenhage ; tot secretaris W. Huijgens Wz. , apotheker te 's Gravenhage ; in Zuidholland, te Dordrecht : tot president dr. AI. G. Timmers Verhoeveu, te Dordrecht ; tot secretaris, D. Blankenbijl, apotheker te Dordrecht; in Noordholland, te Amsterdam: tot president, dr. C. B. Tilanus te Amsterdam; tot secretaris, dr. J. Penn te Amsterdam; in Noordholland, te Haarlem: tot president, dr. J. A. van Bemmelen te Haarlem; tot secretaris M. N. Beets, apotheker te Haarlem; in Zeeland: tot president, jhr. dr. B. de Jonge te Middelburg; tot secretaris, J. de Man Jzn., heel- en vroedmeester te Middelburg; in Utrecht: tot president, dr.jß. F. Suerman to Utrecht: tot secretaris, dr. P. J. J. de Fremery te Utrecht; in Friesland: tot president, dr. J. van der Plaats te Leeuwarden, tot secretaris, H. D. Wijndels, heel- en vroedmeester te Leeuwarden ; in Overijssel : tot president dr. P. G. Rarnaer, te Zwolle ; in Groningen : tot president, dr. W. Verschuer, te Groningen ; tot secretaris, dr. C. U. J. Huber, te Groningen ; in Drenthe : tot president, dr. G. H. Amshoff, te Hoogeveen ; tot secretaris, dr. P. E. Pruisen, te Zuidlaren; in Limburg : tot president, dr. J.Bcckers, te Maastricht; tot secretaris L. J. Dumoulin, apotheker te Maastricht; 2°. te benoemen : tot secretaris der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Overijssel, voor 1852, dr.il/". Dassen, te Zwolle. Bij den Minister van Finantien is ten behoeve van 's Rijks schatkist, onder het postmerk Driebergen, een coupon groot f 12.371/2 ontvangen, 's Gravenhage, den sden Januarij 1852. De Minister voornoemd, ' Van Bosse.
---

