NEDERLANDEN.
Bij besluit van 5 Januarij jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgerlijke leden en hunne plaats vervanp-evs°in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1852, de hierna genoemde personen : provincie Noordbrabant : in den militieraad, zitting houdende te 's Hertogenbosch, mr. L. W. J. 11. Verheijen, lid der Staten, en A. F. Mulders, wethouder der stad 's Hertogenbosch ; tot hunne plaatsvervangers : A. C. van Lanschot, lid der Staten en T. A. A. van Rijckevorsel, lid van den raad der stad 's Hertoo-enboseh • in den militieraad, zitting houdende te Breda, P. Gouverneur lid dèr Staten, en J. A. van der Burgh, lid van den raad dor stad Breda ■ tot hunne plaatsvervangers: C. W. Oomen, lid der Staten, en mr. C. Pels Mycken, lid van den raad der statl Breda; in den militieraad, zitting houdende te Eindhoven, A. J. van Stekeleuborq lid der Staten, en M. van Bon, burgemeester der stad Eindhoventot hunne plaatsvervangers: 11. de Wit, lid der Staten, en W. lluismans, lid van den raad der stad Eindhoven; provincie Gelderland : in den militieraad, zitting houdende te Arnhem, B. F. baron van Verschuer, luider Staten, en mr. E. M. Dullert, lid van den raad der stad Arnhem; tot hunne plaatsvervangers: D. Bas Backer, lid der Staten, en mr. 11. J. van Gennep, lid van den raad der stad Arnhem ; in den militieraad, zitting houdende te Zutphen, mr. F. S. Op ten Noort, lid der Staten, en mr. R. W. Tadama, lid van den raad deistad Zutphen ; tot hunne plaatsvervangers :K. J. van der Meulcn, lid der Staten, en mr. J. G. Luijkcn Glashorst, lid van den raad der stad Zutphen ; provincie Zuidholland : in den militieraad zitting houdende te Dordrecht, mr. C. W. O. vanDorsser lid der Staten, en A. Stoop J. Azn., burgemeester der gemeente Zwiindrecht; tot hunno plaatsvervangers: A. Vlielauder, lid der Staten, en C. dg Gijzelaar, wethouder der stad Gorinchem ; in den militieraad, zitting houdende te Rotterdam, jhr. mr. D. R. Gevers Dey noot, lid der Staten, en A. F. L. Bichon van IJ'sselmonde, burgemeester en secretaris der gemeenten Hillegersberg en Bergschenhoek ; tot hunne plaatsvervangers: J. W. Hein, M der Staten, en 'mr. A. T. Prins, wethouder der stad Rotttcrdam ; in den militieraad, zitting houdende te Leyc>n, E. 11. Geraerds Thesingh, hd der Staten, en P. G. Ilubrecht, burgemeester van Lcyderdorp; tot hunne plaatsvervangers:,/. Droogleever Fortuijn, lid der Staten, en Leeuwen, lid van den raad der stad Gouda; inden militieraad, zitting houdende te 's Gravenhage, jhr. J. Mock, lid der Staten, en F.M. Schmolck, lid van den raad der stad 's Gravenhage ; tot hunne plaatsvervangers: C. Hoekwater, M der Staten, en C. D. Heidewier, lid van den raad der stad 's Gravenhage ; provincie Noordholhmd : in den militieraad, sgtting houdende te Amsterdam, J. Luden, hd der Staten en J. 1 Btoms, Hd van den raad der stad Amsterdam ; tot hunne plaatsvervangers F. van der Oudermeulen, lid der Staten, en Jhr. mr. J. M. Deutz van Asseudelft, lid van den raad der stad Amsterdam ; in den militieraad, zitting houdende te Haarlem, mr. L. J. Quarles van Ujford, lid der Staten, en C. D. Huët, lid van den raad der stad Haarlem ; tot hunne plaatsvervangers mr. p. Elias, lid der Staten, en E. Brink, hd van den raad der stad Haarlem ; in den mifitieraad, zitting houdende te Alkmaar, jhr. D. C. de Dieu Fontein Venschmr van Heüo, lid der Staten, en mr. J. A. Kluppel, lid van den raad der stad Alkmaar ; tot hunne plaatsvervangers J. T. Koorn, lid der Staten, en J. Bakker Kzn., hd van den raad der stad Alkmaar; provincie Zeeland : in den militieraad, zitting houdende te Middelburg, jhr. mr. M. C. Paspoort van Grijpskcrke, der Staten, en «7. W- van Sousbecck, lid van den raad der stad Middelburg ; tot hunne plaatsvervangers :G. J. Sprenger, lid der Staten, en mr. W. P. Vis, lid van den raad der stad Middelburg; provincie Utrecht: _ in den militieraad, zitting houdende te Utrecht, mr. N. P. J. Kien, lid der Staten, en mr. W. Al. J. van Diëten , wethouder der stad Utrecht; tot hunne plaatsvervangers : jhr. mr. //. A. M. van Asch van Wijck, lid der Staten , en mr. P. G Walland, lid van den raad der stad Utrecht; provincie Friesland: in den militieraad, zitting houdende te Leeuwarden, jhr. mr. C. van Eijsinga, lid der Staten, en mr. 11. van der Kooi,' lid van den raad der stad Leeuwarden; tot hunne plaatsvervangers : F. de Haan, üd der Staten.cn E. Bloembergen, wethouder der stad Leeuwarden:
in den militieraad, zitting houdende te Heerenveen , mr. M. van Heloma lid der Staten, en mr. J. Bieruma Oosting, lid van den raad van Weststellingwerf; tot hunne plaatsvervangers: J. B. Wouters, lid der Staten, en E. van Dnesum Szn. lid van den raad van Schoterland ; provincie Overijssel: in den militieraad, zitting houdende te Zwolle , R. A. C. grave van Rechleren Limpurg, lid der Staten , en W- Götte, burgemeester der gemeenten Goor en Markelo ; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. W. G. Hovy, lid der Staten , en W' P- Hubert, wethouder der stad Zwolle; provincie Groningen: in den militieraad, zitting houdende te Groningen, J. W. C. baron van Ittersum, lid der Staten, en R. de Siltcr, burgemeester der gemeente Haren; tot hunne plaatsvervangers mr. A. J. van Roijen, lid der Staten, en mr. W. de Sitter, wethouder der stad Groningen; provincie Drenthe: in den militieraad, zitting houdende te Assen, jhr. A. W. van Holthe, lid der Staten, en mr. S. Gratama, lid van den raad der stad Assen; tot hunne plaatsvervangers : jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Staten , en mr. C. W- E. Kymmell, burgemeester der gemeente Roden ; hertogdom Limburg : in den militieraad. zitting houdende te Maastricht, H. J. W. van Aken, lid der Staten, en G. J. Gadiot, lid van den raad der stad Maastricht ; tot hunne plaatsvervangers: A. Roberti, lid der Staten, en 0. G. Polis, lid van den raad der stad Maastricht ; in den militieraad, zitting houdende te Roermond, P. J. T. Beerenbroek, lid der Staten, en J. F. Nijs, schepen der stad Roermond; tot hunne plaatsvervangers A. J. J. 11. Thissen, lid der Staten, en J. A. Dirix, lid van den raad der stad Roermond. Bij 'Koninklijke besluiten van den 4den Januarij 1852 zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en aceijnsen : te Ovezande c. a. de heer J. Kleijnhcns, thans ontvanger te Dalen ; te Dalen de heer M. Feickens, thans surnumerair der belastingen to Leeuwarden; to Knijpe ca. de heer W. Ruitenga, thans ontvanger te Dronrijp. Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij 1852, n°. 17, is aan den heer V. A. D. Huijgens, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen; een eervol ontslag verleend als ontvanger der in- en uitgaande regten en aceijnsen te Leyden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
De gouvcmementsbladon berigten dat allerwege in Frankrijk de kerkelijke plegtigheid tot viering der verkiezing van den 2 lsten December, met groote belangstelling van de zijde der bevolking en zonder eenige rustverstoring heeft plaats gehad. Zaturdag 11. heeft de prefect) van het departement der Seine op het stadhuis van"_ Parijs oen prachtig feest gegeven, ter eere der afgevaardigden die uit de departementen gezonden zijn om de plegtige afkondiging der volksstemming bij te wonen. De President der republiek woonde dit feest niet bij , maar hij zou den sde:i dezer een feestmaal ter eere dier afgevaardigden op het paleis der Tuilerien geven. Voor zoover uit de ontvangen berigten blijkt, heeft slechts één stedelijk bestuur, dat van Fuy, geweigeid een afgevaardigde te kiezen ter bijwoning van de plegtige inwijding dtr nieuwe orde van zaken te Parijs; het genoemde bestuur is terstond bij een besluit van den prefect van .ement ontbonden. Te Parijs is weder door den prefect van het departement eene compagnie der nationale garde afgedankt. Het kolossale standbeeld der Vrijheid, elk aldaar in 1848 op het plein voor het Paleis Bourbon was op«-e---rigt, is thans op last der overheid weggeruimd. In eenige departementen heeft de gewestelijke overheid last gegeven, om de nog aanwezige zoogenaamde vrijheidsboomen weg te ruimen . en het opschrift: Vrijheid, gelijkheid, broederschap, op de openbare gebouwen uit te wisschen. Een dagblad van Valenciennes berigt, dat een plaatsvervangend vrederegter in het laatst der vorige week in hechtenis gesteld is, als verdacht v-.xn de inwoners van Avesnes-le-Sec te hebben aangespoord om tegen den President der republiek te stemmen. Deze aansporing had geen gevolg gehad, daar in die gemeente geen enkele stem tegen den President Î3 uitgebragt. Een dagblad van Lyon deelt een dank-adres mede van den gemeenteraad van Mions, waarvan het opschrift lnidft Aan Zijne Majesteit Monseigneur den President der Fransche republiek. Het reeds vermelde besluit van den President betreffende den muntstempel, wordt door een der gouvernementsbladcn, de Patrie, medegedeeld met de volgende opmerking : » Het is een aangenomen beginsel, dat de muntstukken het beeld moeten dragen 'fan den souTerèitï in do monarchale pinden en van het staatshoofd in landen die een anderen regeringsvorm hebben. Het besluit der constituerende vergadering, waarbij , een paar jaren geleden, bepaald werd dat het allegorische beeld der republiek op de munten zou gesteld worden, was ongerijmd, want de republi ek is niet het staatshoofd maar de regeringsvorm. Het besluit, waarbij nu bepaald is dat de munten voortaan de beeldtenis van Lodewijk Napoleon zullen vertoonen, is met al de in deze aangelegenheid geldige beginselen overeenkomstig. Onder het consulschap werd te regt dezelfde regel gevolgd voor de vervaardiging der muntstukken, die het beeld van het toenmalig staatshoofd droegen, met het omschrift: Bonaparte Eerste Consul. Dit voorbeeld is te meer ter navolging geschikt, daar de President thans, gelijk als toen de eerste consul, met een krachtig gezag, overeenkomstig de behoeften dezes tijds bekleed is." - — In den Moniteur van déri 4den dezer leest men do volgende van regeringswege medegedeelde teregtwijzing van een [in de Staats-courant van 23 December 11. vernield] dagblad-artikel : » Een dagblad beweert, dat de laatstelijk plaats gehad hebbende invoer van goud in Frankrijk den uitvoer van eene daarmede gelijkstaande hoeveelheid zilver heeft ten gevolge gehad. Tot wederlegging daarvan is de mededeeling voldoende van den staat der hoeveelheden in- en uitgevoerd goud en zilver, aangegeven door den handel en door do toladministratie gestaafd, van 1 Januarij 1851 tot 20 December 11. De invoer bedroeg: aan goud fr. 118,130,400, aan zilver fr. 171,711,900, te zamen fr. 289,842,300; de uitvoer : aan goud fr. 16,530,900, aan zilver fr. 87,768,700, te zamen fr. 104,299,600. De invoer overtrof' derhalve den uitvoer met fr. 101,599,500 aan goud en fr. 83,943,200 aan zilver, te zamen met fr. 185,542,700. Uit deze opgave blijkt, dat, wel verre van te verminderen , de hoeveelheid zilvergeld in Frankryk in het bedoelde tijdperk met fr. 83,943,200 toegenomen is." — De Constitutionnel, de toewijzing der concessie van den spoorweg van Lyon naar Avignon berigtende, voegt daarbij het volgende : » Eene maand geleden was men blijde eene maatschappij te vinden, welke dien spoorweg met een rijks-subsidie van zestig milliocn wilde ondernemen. Thans hebben twee degelijke maatschappijen naar de concessie gedongen , en do maatschappij , waaraan zij toegewezen is, heeft met een subsidie van slechts negen en veertig millioen de uitvoering van den weg kunnen op zich nemen. Deze besparing van elf millioen, eene bate voor den Staat, is weder een gevolg van den kloeken stap van den President der republiek. Doch er is nog meer: men verneemt, dat de maatschappijen , die van de groote onderneming der spoorweglinie van Parijs naar Lyon gading maakten, zich onderling verstaan en de door den minister van openbare werken voorgestelde voorwaarden aangenomen hebben. Deze schikking zal zeer voordeelig zijn voor onze finantiele gesteldheid, daar de schatkist nu de aan dien spoorweg reeds ten koste gelegde millioenen terugontvangt ; en tevens geeft zij vooruitzigt op de aanstaande voltooijing der aroote spoorweg-communicatie van het Kanaal naar de Middellandschc zee." De bepalingen der verleende en der nog te verleenen concessie brengen mede, dat die geheele spoorweglinie in den loop van vier jaren voltooid moet zijn. — Naar aanleiding der jongste wekelijksche opgave van den staat der Fransche bank, vergelijkt het Journal des Débats de gesteldheid dier inrigting vóór en na den 2den December, en zegt: » Sedert eene maand zijn"in den staat der bank veranderingen gekomen, die niet zonder gewigt zijn, niet zoo gewigtig echter als men zou verwachten bij de buitengewone verbetering in de staats-effecten en fondsen, die mede eene peilschaal zijn van het crediet en de stoffelijke welvaart des lands. De voorraad specie in de kassen der bank aanwezig, was sedert zeer langen tijd gestadig toenemende ; sedert eene maand neemt hij langzaam afhetgecn een blijk is van eene betere stemming in de algemeene bedrijt De hoeveelheid in omloop zijnde bankbiljetten neemt seders 4 December merkelijk toe; sedert twee of drie jaren bragt de bank niet, bij tot vermeerdering van het circulatie-middel, maar nam in tegendeel groote, uit den omloop genomen sommen in bewaring zonder die door bankbiljetten te vervangen ; thans begint do bank weder aan het doel harer instelling te beantwoorden, daar zij 28 millioen meer aan biljetten in omloop dan aan specie in kas heeft. Do hoeveelheid handelspapier in handen der bank neemt wel niet snel toe , maar is toch toenemend." — De aan goregtelijke aangelegenheden toegewijde bladen behelzen sedert eenige dagen een groot aantal kennisgevingen van aangegane of vernieuwde vennootschappen tot uitoefening van eenigen tak van volksbedrijvigheid. Verscheiden bankiershuizen die met het vooruitzigt op eene krisis in 1852 , den afloop der vennootschap op den 31sten December 1851 hadden gesteld, hebben besloten de zaken voort te zetten.
---

