BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
Men leest in een der gouvernementsbladen, de Patrie, van eergisteren het volgende berigt : »De consultative staatscommissie hoeft heden niet, zoo als men verwachtte, eene algemeene vergadering gehouden om de voorlezing der nieuwe, door den President der republiek opgestelde constitutie aan te hooren. Alleen de afdeeling voor administrative zaken heeft eene bijeenkomst gehouden tot behandeling van verscheiden aangelegenheden, meestal van plaatselijk of particulier belang." In afwachting van de uitvaardiging der constitutie begint het nationale verkieaingsgénootschap te Parijs , eene gouverncmentsgezinde vereenin-ing, reeds aanstalten te maken voor de verkiezingen, welke ingevolge da constitutie zullen plaats hebben. Zij zegt in eene circulaire aan hare afgevaardigden in de departementen : » Gij hebt door uwe krachtdadige pogingen het vertrouwen des genootschaps verdiend. De toekomstige verkiezingen, die het gevolg van de nieuwe grondslagen derstaatsinrigting zullen zijn, zullen van uwe zijde eene zooveel te werkzamer bemoeijing noodig maken, als gij meer hinderpalen zult moeten te boven komen. Het genootschap hoopt dat gij zult blijven medewerken tot da taak, waaraan wij ons uit liefde tot het vaderland en in den geest van Napoleon, allen toegewijd hebben." Dein ons vorig nommer vermelde circulaire van den minister van binnenlandsche zaken betreffende de zinspreuk der Februarij-orawentelin"'luidt aldus : « Mijnheer de prefect, de eerbiedwaardigste zinnebeelden verliezen deze hoedanigheid , Avanneer zij alleen ongelukkige dagen herinneren. Zoo maken de drie woorden : vrijheid, gelijkheid, broederschap, op zich zelve eene treffende zinspreuk uit, doch daar zij zich alken in tijden van beroerten en burgerkrijg deden hooren, verwekt het d-.-oefenis en ongerustheid bij do voorbijgangers, die woorden met ruwe letters op onze openbare gebouwen geschreven te zien ; gelief ze derhalve te doen uitwisschen. Tevens zou het behoorlijk zijn, aan de gedenkteekenen, pleinen, straten enz. de bij het volk gangbare namen terug te geven, die onder alle veranderingen van regeringsvorm in het dagelijksch gebruik zijn bewaard gebleven. Men moet geene enkele voor Frankrijk roemvolle herinnering uitsluiten: het Palais National zal weder Palais Royal hecten; de nationale academie van toonkunst weder de Groote Opera; de nationale schouwburg weder Théâtre Français ; de straat de Eendragt weder Rue Royale enz." — Het reeds vermelde besluit van den President tot uitbreiding van het telegraphcnnet, is genomen overeenkomstig eene voordragt van den miqister van binnenlandsche zaken, die hoofdzakelijk het volgende inhoudt: » Werpt men een blik op de kaart der elektrische telegraaphlijnen dio Eutopa do «vkruisen, dan wordt men onaangenaam verrast door de opmerking, hic gering het dccl is van Frankrijk in dat onmetelijko net van votkerenVerkeer. Vooral bemerkt men met verwondering dat niet alleen de gewigtigste steden onzes lands van een zoo uitstekend gemeenschapsmiddel verstoken zijn, maar dat ook eene vrij groote uitgestrektheid spoorbaan, reeds sedert verscheiden jaren in gebruik, daarvan nog niet voorzien is. Frankrijk mag in dit opzigt niet in eenen staat van achterlijkheid blijvert, die even nadeelig is voor de binnenlandsche betrekkingen als voor de ontwikkeling van het verkeer met de naburige volken. Welke omzigtigheid dan ook door den ptaat van 's lands geldmiddelen vereischt worde, aarzel ik niet de noodige fondsen te vragen tot aanvulling der gapingen die nog in ons telegraaphwezen bestaan. » Zonder de voltooijing der spoorweglinie van Parijs naar Marseille af te wachten, dient tnsschen dio steden eeno elektrische telegraaphlijn te worden daargestcld. Wel beschouwt men het als zeer gevaarlijk eene telegraaphlijn alzoo als het ware aan de goede trouw van het algemeen over te leveren; doch dit gevaar is mijns oordeels op verre na zoo groot niet als men algemeen denkt, en de ondervinding heeft reeds op onderschelden punten) geleerd, dat het bestuur de alzoo blootgestelde telegraaphdraden tegen aanranding van kwaadwilligen krachtdadig zal kunnen beschermen, vooral wanneer hetzelve zich zal kunnen bedienen van de strafbepalingen welke de nieuwe wet betreffende do politie der telegraphen inhoudt. Buitendien zullen de draden slechts voorloopig langs den grooten wegloopen, en paar mate de spoorweg vordert, daarlangs geleid worden. Het behoeft geen betoog, hoe nuttig voor ons land een werk zal zijn, hetwelk eene regtstreeksche gemeenschap tusschen Marseille en Londen daarstelt en ons den doorvoer verzekert van al de tijdingen uit de Levant alsmede van de Oost-Indische brievenmaal. u Na de linie die de Middellandsche zee met Engeland dwars doorhet Kanaal moet vereenigen, is er geen gewigtiger dan eene lijn van Parijs over Bordeaux naar het zuidwesten des lands, en verder aan de lijn van Marseille aansluitend; deze lijn zou gedeeltelijk langs een kanaal" loopen, waar alles voor de daarstelling van zoodanig werk gunstig is. Van groot gewigt is ook eene derde hoofdlinie, van Parijs naar Strasburg, die voor onze betrekkingen met midden-Duitschland zeer bevorderlijk zijn zal. Tot voltooijing van het ontworpen telegraphennct zijn zijlinien noodi", die onze lijnen onderling en met die van naburige Staten, als Piémont, Zwitserland, Italie en België, verbinden. n De sedert tien maanden bij het gebruik der telegraaphdienst voor particulieren verkregen ondervinding neemt allen twijfel weg omtrent de inkomsten, welke de ontwikkeling van dezen tak der openbare dienst -voor de schatkist moet opleveren, en de vermeerdering der opbrengst, welke het noodwendig gevolg zijn zal van de daarstelling der voorgestelde lijnen, zal veel meer dan de rente van het daaraan te besteden kapitaal bedragen. De Staat vindt daarin derhalve eene voordeelige plaatsing van kapitalen, terwijl hij een werk daarstelt van onberekenbaar gewigt voor de administratie, den handel, de nijverheid en alle particuliere belangen, die bij het verkeer binnen 's lands en met het buitenland betrokken zijn." Het overeenkomstig dit rapport genomen besluit van den President ivangt aldus aan : » Overwegende, dat het voor de veiligheid des Staats van wezenlijk gewigt is, ten spoedigste de middelen te voltooijen waardoor het gouvernement naar alle punten des lands zonder tijdverlies bevelen kan zenden ; dat de uitbreiding der "telegraaph-communicatie eene ware weldaad is voor de particuliere belangen en de handelsbetrekkingen van Frankrijk zoowel binnen 's lands als met het buitenland" enz. —- De strenge censuur, waaraan de Parijsche dagbladen onderworpen zijn , weert niet alleen aanvallen op het Fransche gouvernement, ,maar ook op buitenlandsche regeringen. Het dagblad l'Opinion Publique behelst in zijn nommer van eergisteren eene beschouwing der keizerlijke bevelschriften tot opheffing der Oostenrijksche constitutie; maar twee groote oningevulde gapingen wijzen aan dat een gedeelte dier beschouwing door de censuur geschrapt is.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad no. 170.) WET van den Uden December 1851, tot wijziging van het lilde hoofdstuk der Staatsbeqrooting voor 1851. J J t ;*IU W^LLEM In ' BIJ m obatib Gods , Koning der Neder- Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: istlin J m over?veSinS genomen hebben, dat de noodzakelijkheid M gebleken eener wijziging in het lilde hoofdstuk der begrooting van S f?nvV?°r het jaar 1851' het departement van ?ofï|^^^tS^0W W6t VM deU 31'teü DeCembor ovSL^,!! )^j' de? Raad van State gehoord' en met gemeen l"Generaal' hebben goedgevonden en verstaan, gelijk mj goedvinden en verstaan bij deze: ■ ö .. -n i , ~ , Een{9 artikel. Ue navolgende artikelen van het v„nrm„i i v «.. i j 1851 worde°n vermeerderd, tl^weten I?rl 1 7?°f T°°r Ja™ Voor de gewone buitenlandsche 17 lm\™tinS™™*»\™. tydelijke verplaatsingen derzelvel ™7 S ' alS.mede verblijfkosten bij mitsdien anti,!! '' ™et ne9e" duizend gulden (f 9,000) en p4S^fS £2? if 17'000) 'Artikel 8 (k0*ten mitsdien gebragt op JrTlfi-w , *<MMferd »tótoh (f 1200) en tikel 19 (onvoorziene uhUvenlLtf- ,U"uierd uldm <f B'2oo>'8'200>' e" Al" en mitsdien gebral op trüel 7 T I*"* acht honderd (f' ;i'8°0) daarentegen L-tol ? , duizend acht honderd gulden (f 13,800) — de arÜkelen -rminderd, tenten: Alpen) met ÏÏSS Ste Van het Personeel der ge-ntschapftwé e« twintin i 9uMen({ 10,000 en mitsdien gebragt op toce /wjit/errf ükel 16 pSi f m Vkr e* **% gulden (f 222,C,CA) ; ArÏÏS " -T-" dwendguldsn tótedien ge- Drat op vijf en vijftig duizend vijf en vijftig gulden (f 65,055) , en Arri*ei u (wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereent»Z T-S ? b/C/lUD(lfl^omiten ziJ" «" nullen geraken) met derd gulden (f 1\?00). imtsdien Sf,hn& op «/ƒ een hon- Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst endatalleimniseriele departementen, autoriteiten, collégien en imbte ' aangaat' aaU d° uitvoeringndëtnd Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1851. De Minister van Buitenlandsche Zaken, DLEM. Van Sonsueeck. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n*. 204.) WET van den 2Gsten December 1851, ter bekrach- Wtt avtt tt> tl'JlnJ van provinciale belastingen in Noordbrabant. ILV J n'UEM ni bij de gratie Gods, Koning der Nedernrpr. Ws VAK °« vnjh-Nassau , Groot-Hertog van Luxema?i' •'' ENZ"' E>fz• AiGn\d!?. deze zl'llen zien, of hooren lezen, salat! doen te weten: bral Tl A 1" ovcrwc'Sing genomen hebben, dat de Staten van Noordant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen voorzien m de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der Ld?™016' Va" Pu.bheke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en "* *«" " Wîj" éfff-rJfcïSSSff: V°lgCnS art''l29 der Grondwet' bekrachtiging Zoo is het, dat Wii, den ei. * i j x~ ii,i,„ n Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der otaten-Generaal i,„ki, j i s ~., Wij goedvinden en verstaan bij" de7e g°edSeTOnden en verstaan ' SellJk *Jf\ ï DiG vereis?ht? bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Noordbrabant a. van vier en eene halve opcentS on!6 W S°m Van f" f,°ndbelasti»g over 1852; en *. van zes opcenten op de hoofdeom van de belasting op het personeel over de dienst 1852/,. • Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met 1«. Januarij 1852. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte- Kuenh™e il;l"gaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1851. De Minister van Binnenlandsche Zaken,, TnoiiBECKE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provincial» belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad ra0. 204), moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken ; onder* houd van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigdl; cri verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke riekte» Sub.-iuen aan inrigtingen van liefdadigheid. Sübsidien en toelagen in het belang j-an het openbaar onderwas» Kazernering der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van 8 Januarij jl., n». 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de door den gemeenteraad van Kortgene gedane benoeming van den burge* meester A. van Damme tot secretaris, met Zy ne goedkeuring te bekrach-» tigen.
---

