NEDERLANDEN.
BjJ Zijner Majesteits besluit van den 27sten December 1851, n°. 73, is de heer J. C. Zimmerman, tot dusverre consul te New-York, benoemd tot consul-generaal in de Vereenigde Staten van Amerika. Bij den Minister van Finantien is van » een Katholiek", onder het postmerk Amsterdam van den sden dezer, ontvangen eene som van f 53.61; wegens den Lande aankomend successie-regt. 'a Gravenhage, den 6den Januarij 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
De President der repnbliek heeft Maandag laatstleden op het paleis der Tuilerien een prachtig gastmaal gegeven ter eere van de af-'evaar digden der departementen, die de plegtige inwijding der nieuwe orde van zaken te Parijs zijn komen bijwonen. De gouvernementsbladen berigten dat de gasten de levendigste geestdrift voor den President hebben aan den dag gelegd ; zij spreken overigens van het feest met eene beknoptheid, die bij hunne uitvoerige berigten van de door de hoofdstad gegeven feesten afsteekt, en gewagen zelfs niet van uitgebragte toasten. Dingsdag avond is van regeringswege ter ecro van de afgevaardigden der departementen eene prachtige tooneelvoorstelling in de Opera gegeven. De Moniteur van gisteren (Woensdag) bevat, volgens een telegraphisch berigt, een besluit van den President, waarbij alle wegens overtreding der verordeningen op de groote wegen, opgelegde straffen worden kwijtgescholden. - _ Het officiële blad bevat mede eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij bepaald wordt dat allerwege in den lande het opschrift : vrijheid, gelijkheid , broederschap op de gebouwen zal worden uitgewischt, en dat de straten, pleinen en schouwburgen, waaraan ten gevolge der Februarij-omwentcling andere namen gegeven werden, weder hunnen vroegeren naam zullen dragen. Bij een besluit van den President, mede in den Moniteur van gisteren openbaar gemaakt, wordt eene som van fr. 4,832,000 beschikbaar gesteld tot onverwijlde voltooijing van het groote net van electrische telegraaphlinien ; zullende acht hoofd- en eenentwintig zijlinien worden daaro-esteld. Het in ons vorig nommer reeds vermelde besluit tot overdragt der' spoorweglinie van Parijs naar Lyon aan eene particuliere maatschappij, is genomen overeenkomstig eene voordragt van den minister van openbare werken , die hoofdzakelijk het volgende inhoudt : n Do bepalingen der overdragt waren bij de laatstelijk voorgedragen wet voordcehVer°voor de ondernemers gesteld, en werden toen, bij de gesteldheid van'het crediet en bij de onzekerheid der toekomst, nog naauwelijks voldoende geacht om de stoutmoedigste kapitalisten tot eene zoo groote onderneming uit te lokken. Doch de stap van den 2den December heeft de ongerustheid doen verdwijnen, alle waarden doen rijzen, en ons daardoor°in de "-e--legenheid gesteld om de bepalingen der concessie te herzien en overeenkomstig den tegenwoordigen staat van zaken te wijzigen, zoodat de voordeden, uit de herstelling van het algemeen vertrouwen voortkomende, aan de schatkist toevallen. Zoo is de som, door de concessionarissen Wegens de reeds uitgevoerde werken aan de schatkist terug te geven, van honderd op honderd veertien millioen gebragt; de teruggave zal binnen vier, m stede van twaalf jaren geschieden. De termijn voor do voltooijing der linie is een jaar korter gesteld, zoodat uiterlijk na vier jaren tijds de groote linie van Calais naar Marseille, in alle opzitten eene der gewigtigste van geheel Europa, geheel ten gebruike voor handel en nijverheid zal gereed zijn. Ook is nu bedongen dat de gouvernements-dépêches met een dagelijkschen specialen trein om niet zullen Worden vervoerd. », De aan de concessie verbonden voorwaarden zouden, vdór de jongste gebeurtenissen, door den ondernemingsgeest van particulieren te regt onaannemelijk geacht zijn; thans zijn zij eene billijke bepalin»- deilasten welke de concessionarissen zullen kunnen dragen. De Engelsche maatschappij, wier aanbiedingen den grondslag uitgemaakt hadden van het laatstelijk aangeboden wets-ontwerp betrekkelijk dezen spoorweg, en twee onlangs gevormde i ranschc maatschappijen , hebben zich onderhng verstaan en aaneengesloten ; zij maken de magtigste vereeniging van geldelijke en industriële kracht uit, die immer de uitvoering eener groote spoorweglinie heeft gewaarborgd." Do acte van concessie bepaalt dat het minimum van rente, hetwelk <je Staat over het tot aanleg van den spoorweg te besteden kapitaal gedurende de eerste vijftig jaren waarborgt, nimmer over meer dan een «apitaal van twee honderd millioen franken zal loopen ; en dat, zoo de Spoorweg na de eerste vijftien jaren van algemeen gebruik eene grootere zuivere opbrengst dan 8 per cent van het uito-ceven kastaal afwerpt, de helft van dat meerdere aan den Staat° toekomt. ■Ten einde het publiek tegen de gevaren van het aan elke spoorwegonderneming verbonden monopolie te behoeden, is in de acte van concessie — ■■■' i " Il» lil bepaald, dat het bestuur van den spoorweg van Parijs naar Lyon onafhankelijk zal blijven van het bestuur van eenigen anderen spoorweg waarvoor thans reeds concessie is verleend, zullende in den raad van bestuur noch de voorzitter noch meer dan twee leden van het bestuur van een dier andere spoorwegen mogen zitting hebben. Militairen van de land- en zeemagt, en corps reizonde, zullen met hunne bagagie over den nieuwen spoorweg tegen een vierde van het algemeen vrachttarief moeten worden vervoerd, en zoo het gouvernement noodig mogt achten troepen of krijgstoestel naar een der in het bereik van don spoorweg gelegen punten te zenden, zal de maatschappij daartoe onverwijld en tegen de helft van het algemeen vrachttarief alle voor de dienst op den spoorweg bestemde vervoermiddelen moeten beschikbaar stellen. —Aande Parijscho beurs is eergisteren in de Fransche fondsen, vooral in bankactien en in spoorweg-aandeelen, veel tot verhoogde prijzen omgezet. Spoorweg-aandeelen worden weder als eene zekere en rentegevende geldbelegging gezocht ; de concessie van den spoorweg van Parijs naar Lyon op de ter beurze reeds bekende voorwaarden, werd algemeen als een blijk der verbetering van het crediet beschouwd, en als eene aanmoediging tot hot plaatsen van kapitalen in nijverheids-ondernemingen. In een van goederhand afKomstig particulier berigt uit Parijs leest men, dat de aanvragen om actiën in het kapitaal benoodigd voor den aanleg van den Parij s-Lyonschen spoorweg, by de concessionarissen, reed 9 een bedrag van meer dan duizend millioen bereikt zouden hebben. De Parijscho spaarbank heeft in de vorige week fr. 874,780 van 6419 inleggers ontvangen en slechts fr. 215,523 terugbetaald, zoodat do inlage thans de opvrage weder veel te boven gaat. ~/i-r\lLl°/1P ÉK WaS door. ,de wetSe™n<le vergadering eene som van f:-, 600,000 beschikbaar gesteld, om op het voorbeeld van Engeland de gezondheid en de ordelijkheid onder de arbeidende en mingegoedo klasse té bevorderen door de oprigting van bad- en waschhuizen°, waar elk om niet of voor weinig geld baden zou kunnen nemen en linnen waeschen. Uit die som zou aan elke gemeente, die zoodanige inrigting wilde daarstellen, een subsidie van hoogstens een derde der kosten kunnen verkend worden. Weinig aanvragen om zoodanig subsidie zijn in 1851 gedaan, en de daarvoor bestemde som is nog bijna geheel in handen des gouvernements. Bij een besluit van den President van den Sdcn dezer is bepaald dat die gelden gedurende dit jaar voor dezelfde bestemming beschikbaar blijven, zullende tevens aan do gemeentebesturen gewijzigde plannen van bad- en waschhuizen, op minder weidschen voet en meer naar de Fransche gewoonten ingerigt, worden toegezonden. — Terwijl in het eind dezer week de eerste bezending onverbeterlijke boosdoeners naar de in Cayenne op te rigten strafkolonie zal vertrekken, berigten Parij 3che bladen, dat eene commissie, bestaande uit een kruidkundige, een geoloog en een geneeskundige, met eene onderzoekingsreis in Fransch Guyana en de aangrenzende landen tot aan do Amazonen-rivier, belast is. — De gouvernementsbladen hebben in de laatste dagen gewaand van eene geringe ongesteldheid van den President der republiek. Volgens een door de Indépendance Belge medegedeeld particulier berigt, schijnt deze ongesteldheid een gevolg daarvan te zijn dat thans de President, om zich niet aan gevaar van mogelijke aanslagen bloot te stellen , niet meer zoo als hij gewoon was dagelijks uitrijdt en ligchaamsbeweging in do open lucht neemt. De rapporten der politie moeten, volgens dat berigt, brj de vrienden des Présidents inderdaad ernstige bekommernissen voor zijn leve hebben te weeg gebragt. — In afwachting van de uitvaardiging der nieuwe constitutie, schijnt het gouvernements-orgaan de Constitutionnel de verwachting van sommigen, dat de uitslag der volksstemming den President tot meerdere vrijgevigheid in de regeling van het staatsgezag zou stemmen, te willen tegengaan._ In zijn nommer van eergisteren, zegt dat blad: » Het hoofddoel der nieuwe staatsinstellingen zal de herstelling zijn van de rekten en het beschermend gezag der overheid. Zoo iemand van eene natio vraagt dat in hem het geheele grondwetgevende gezag vereem'gd worde, dan verklaart hij daardoor, dat hij , met het gezag bekleed wordende meer eenheid en klem aan het staatsgezag wil bijzetten. Het gevaar waaraan de maatschappij thans ontsnapt is, kwam voort uit de buitensporige vrijheid, waarvan men een wapen heeft gemaakt tot bestrijding der beschaving welke al te roekeloos die vrijheidhad gegeven. Dezelfde mate van vrijheid zou in het vervolg weder dezelfde gevaren medebrengen. Niettegenstaande de schitterende overwinning van December, li<rt nog op den bodem onzer maatschappij een hoop onreinheid, die alleen door de hand van een krachtig staatsgezag kan worden weggeveegd, Aan het onbeschaafde gedeelte onzer bevolking nioettijd gegeven°worden. om de dwaze leeringen, die men hetzelve gepredikt heeft, te vergeten."
---

BELGIE.
In de zitting van den senaat van den 6den dezer is de volgende brief van den minister van buitenlandsche zaken ingekomen : „ Mijnheer de voorzitter, het gouvernement verlangt dat de senaat zoo spoedig mogelijk het verdrag gelieve te onderzoeken , hetwelk tusschen België en Nederland gesloten en door de kamer van volksvertegenwoordigers den 27sten Deecmber 11. aangenomen is. Gij zoinjt mij derhalve vej-pligten, zoo gij de met het onderzoek dier schikking belast commissie van den senaat wildet bijeenroepen. Ik zal mij gaarne bij haar vervoegen, op den dag en het uur die zij mij wel zal willen bepalen , ten einde haar de ophelderingen te geven die noodig zullen kunnen geacht worden. Zoo de commissie het verlangt, zal de heer Liedts, een der onderhandelaars van het verdrag van 20 September , mij vergezellen." Deze brief voorgelezen zijnde, zeide een der leden, de lieerde Rodes, dat de senaat eenvoudig, overeenkomstig zijn reglement van orde, het verdrag naar de commissie verzonden had, zonder daardoor iets te beslissen over de vraag of het verdrag zou worden onderzocht; dat de commissie derhalve in dit opzigt geheel vrij bleef; en dat, zoo het gouvernement thans over den staat der aangelegenheid inlichtingen gaf, de commissie zou hebben te onderzoeken of zij haar rapport opmaken of dit uitstellen zou. Een ander hd, de heer d'Anethan, sprak in denzelfden zin ; hij had er niet tegen , dat de commissie het verdrag onderzocht en van den minister van buitenlandsche zaken de inlichtingen ontving, die hij oordcelen mogt haar te moeten geven; doch hij behield zich uitdrukkelijk voor, wanneer de commissie haar rapport zou indienen, zoodanig voorstel te doen als hem dienstig zou schijnen voor de waardigheid van de natie en van den senaat; want het zou hem onbegrijpelijk zijn , zoo men overging tot onderzoek van een verdrag, nadat eene der contraherende partijen verklaard had het onderzoek dezer internationale overeenkomst onbepaald te willen uitstellen. De voorzitter zeide hierop, dat ter voldoening aan eene uitdrukkelijke bepaling van het reglement der vergadering, het verdrag tot voorloopig onderzoek naar de commissie verzonden was geworden, en dat het thans aan de commissie stond te beoordeelen wat zij te doen had. Hierop is door eene commissie rapport uitgebragt over het door de kamer van volksvertegenwoordigers reeds aangenomen wets-ontwerp tot wijziging der bepalingen van het wetboek van criminele instructie betrekkelijk de préventive inhechtenissîelling. Dit rapport keurt de voorgestelde veranderingen goed, maar daarbij heeft de commissie eene waarschuwing tot omzigtigheid in hçrvormings-maatregelen noodig geacht. »De bestendigheid der instellingen en wetten — zegt zij — is een voordcel hetwelk door alle ordelievende en ervaren mannen hoog gewaardeerd wordt; niet dan met de uiterste omzigtigheid moet de wetgeving van een volk gewijzigd worden. liet is noodig bij de hervorming der finantiele en der burgerlijke wetten, en vooral bij wijzigingen der strafwetten. In dit deel der wetgeving zijn twee groote belangen betrokken: het belang der burgermaatschappij, die, uit naam van allen sprekende, waarborgen voor aller zelfbehoud vraagt, en het belang der individuen, die middelen verlangen om zich te regtvaardigen en te verdedigen en om dwalingen voor te komen, waarvan zij het slagtoffer zouden kunnen zijn. Bij zulk een onderwerp behoort men het koelzinnig en onpartijdig verstand in te roepen, ten einde de grenzen der waarheid niette overschrijden; want moet elke nuttige, door redenen van regtvaardigheid en menschelijkheid aanbevolen verandering worden aangenomen, men moet zich van den anderen kant niet onbedacht lal en wegsiepen door een edelaardig maar dikwijls in de gevolgen schadelijk gevoel. Het voorgedragen ontwerp vermijdt deze beide klippen: zonder te kort te doen aan de regten die de maatschappij in het algemeen belang behoort te behouden, geeft het eenige nieuwe waarborgen .legen willekeurige, nuttelooze en te langdurige bcrooving van do persoonlijke vrijheid. De commissie betreurt het echter dat zij over eene gedeeltelijke en derhalve onvolledige wijziging haar oordeel moet vellen ; zij had gewenscht dat al de in het wetboek van criminele instructie noodige wijzigingen te gelijk waren voorgedragen ; dat had eene grondige beoordeeling mogelijk gemaakt, en de onregelmatigheden, tegenstrijdigheden en leemten, dikwijls in de achtereenvolgens voorgedragen wetten aanwezig, voorgekomen." ■
— Bij koninklijk besluit van den Sisten December 11. is een eerste subsidie van fr. 500 uit de schatkist verleend aan het gemeentebestuur van Yperen voor het drukken van het eerste deel der chronologische lijst van historische stukken, in de archivcn dier stad voorhanden.
---

