NEDERLANDEN.
Bij besluit van 9 Januarij jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het departement van Binnenlandsche Zaken, niet ingang van A Januarij jl. te benoemen: tot hoofd-commies J. F. Molenbroek, thans commies; tot commies mr. J. Quarles van Uford, thans adjunct-commies. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij 1852, n°. 23, is Denoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Holwerd, W. P. * eenstra, geneesheer aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Januarij 1852, n°. 10, ziin eervol ontslagen: C. de. Bte , als directeur van politie ad interim te Amsterdam ; mr.B. J. Muller , als tijdelijk commissaris van politie aldaar, en «/. G. van de Werken, als commissaris van politie te Hellevoetsluis, en, wat laatstgenoemde betreft, behoudens zijne aanspraak op wachtgeld of pensioen. l ° Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1852, n°. 51, is GraT T g''f 7Î3 Ü* kantongeregt te Woerden , mr H. W. de Uraaf, advocaat te Leyden. b.mÏÏnXn? kMTSteitS den 9den Januarij 1852, „». GB, is Denoemd tot kantonre«ter to n.,i« t. T -,-r J /-, , regter-plaatsvervange? in £ ** *ï ¥» 18»' *• gesteld de ** WM' inheÏk.roTvT,niTn' tot'srifc'»r. A. A. Putman Cramer; de Kasteet Naaldw]Jk> to* plaatsvervangend kantonregter A. J.van in W lkan.ton £™sterdam n°- 1 . tot kantonregter mr. E. Boas ; in het kanton Alkmaar, tot griffier mr. W. A. N. Aberson; m het kanton Goes, tot kantonregter mr. B. Verselewal van der Bilt ; m het kanton Beetsterzwaag, tot plaatsvervangend kantonregter ■M. P. D. baron van Harinxma thoc Slooten; in het kanton Roermond , tot plaatsvervangend kantonreo-ter T. J. van Halen. °
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
De Moniteur van eergisteren behelst een besluit van den President der republiek, onderteekend Lodewijk Napoleon. Tot nol toe was de onderteekening Lodewijk Napoleon Bonaparte Eergisteren in den vroegen ochtend zijn te Parijs de vrijheidsboomen die nog op straten en pleinen stonden, op last van den prefect van politie omgehouwen, in stukken gezaagd, en als brandhout, aan do armen ge even. Dlt heeft geen do minste aanleiding tot opschudding of tot mijken van misnoegen van de zijde der volksmenigte gegeven. tronLT vC •',,' Va" o 0" President der republiek is bepaald dat in de de ♦ \ou,üly:sur-Seinc gedurende zeven jaren veertig opcenten op vL™etc. belastingen zuilen geheven worden, waarvan 'de opbrengst oestemd is tot vergoeding der schade bij een volksoploop aldaar in die lü" r°nige "gietenen toegebragt. Het gemeentebestuur was tot uie vergoeding goregtelijk veroordeeld en wilde daartoe een op naam ver gemeente m staatsschuld belegd kapitaal te gelde maken ; doch het gouvernement heeft de tot de vervreemding noodige magtiging geAveigerd, moS , df«Ae ,meer geS°ede insezetenen, Avier zwakheid* en klein: had d-,n-t ln îw l Plegen der wanordelijkheden mogelijk gemaakt Had , daa. van ook de schade behoorden te dragen. ° te-nmhoi h* gevaagd van voorzorgen nohüe te Puis zo laanSlagen °Phet leven TOn d*n President die de f . ? , n, . ; " JAillehn de Paris, het volgende: » B de feesten ter gelegenheid van dP ni„„,- c\ \- ■ , ° ~ J. v ft fe ° lt ,ue P'egtige afkondiging der A-olk-sternminn-, heeft men opgemerkt met hoe 1-0,1 „™ 1 i x- . i-J ,° „,..x. , ,icc , .t . .OB Veel overleg de prefect van politie alles geschikt had. Sedert drie laren h«A ™„ • n V f,„ , 1 ~ J., lau men nog nimmer zulk eene orde langs den Aveg van den President 'A„r, i,»„ „ u t» e . i;,- • . ~? .. . , , ..uut. zien heerschen. De prefect van politie is niet alleen uitstekend iiveri<>- .>„ h«i- ~ • • S President verknocht." Ö bekwaam maar innig aan den — De Indépendance Belge heeft het volgende berigt van de Fransch- Belgische grenzen ontvangen: » De heeren Changtrnier, Charras en Baze zlJnln den nacht beden (den 9den) hier doorgekomen. Zij wornrltl een geregtehjk beambte vergezeld, en reïzen onder aange- V 6, eer,Cha,ngf,rmel' a ree,?S gistei'e" hier m<'"ten VaW ' C 1 ,d° de„scauld van een ove'-'Jverig ambtenaar is hij te *aienciennes opgehouden. J dier V^?*6 Par«!che bladen dragen n°S Se.en kennis van het ontsla-sïaa7y nt n nU\.a"B uit de gevangenis te Ham'; waar /Ai den 2den December opgesloten werden. — Het Parijsche dagblad l'Opinion publique had (zie ons vorig nommer) de door de censuur geschrapte plaatsen in zijne beschouwing der ta Weenen afgekondigde keizerlijke bevelschriften tot opheffing der Oostenrijksche constitutie, oningevuld gelaten. DesAvege is de uitgave van het blad door de overheid geschorst. De Britsche gezant te Parijs heeft zich met zijn gezin naar Londeû begeven. Volgens de gouvernementsbladen zou zyne afwezigheid slecht» korten tijd duren. In het ultramontaansche blad ÜUnivers leest men het volgende: nWjJ vinden in eenen brief' uit Rome van den 2Gston December een treffend en diepzinnig gezegde van den Paus over de gebeurtenis van den 2den December: » » De hemel heeft de schuld der kerk jegens Frankrijk gekweten,"" zeide Pins IX." — Dit artikel van de Univers Avordt door het gouvernements-orgaan den Constitutionnel overgenomen. — De aandeelen in de naauwiijks geconcessioneerde Parijs-Lyonsche spoorwegonderneming zijn zoo zeer gezocht dat zij aan de Parijscho beurs eergisteren tegen fr. 110 premie geplaatst werden. Volgens een geloofwaardig particulier berigt ging de zucht naar die spoorweg-aandeelon zoover dat zij des avonds reeds met 165 fr. premie betaald zou « den zijn. — Omtrent den tegemvoordig in den Elzas heerschenden geest, leest men in een door de Duitsche bladen medegedeeld schrijven uit Strasborg van den sden dezer het volgende: » Alhier en iri de omstreken openbaart zich sedert eenige Aveken in de politieke stemming eene groote verandering. Wie onzen tegenwoordigen toeMand met dien der laatste jaren vergelijkt, moet erkennen dat de daad vim den 2den December Avonderen gewrocht heeft. Nergens vertoont zich meer dio ontevredenheid met het bestaande, die Aveerbarstighcid tegen alle gezag, waardoor onze departementen zoo lang ondermijnd werden. De werklieden gaan rustig aan hunnen arbeid, de boeren komen tevreden ter markt, de koopman gaat minder bezorgd naar zijn kantoor, de fabrieken ontwikkelen ongestoord hare werkzaamheid en vreezen niet meer voor opstanden onder het werkvolk, op de spoorwegen en in do logementen ontwaart men een toenemenden toevloed van reizigers, — kortom, de laatste revolutie heeft aan alle standen voordeel aangebragt, en men betreurt slechts, dat men zich sedert jaren door de opruijende taal van een betrekkelijk gering gedeelte der bevolking heeft laten misleiden. Do overheden leggen den loffelijksten ijver aan den dag, niet alleen in het chte hartstogten, maar ook voor do wezenlijke verbetering van het lot dier hulpbehoevende klassen, die hot meest door de vierjarige krisis geleden hebben. De inrigtingen van liefdadigheid worden door prefecten en gemeentebesturen aangemoedigd en ondersteund, de kapitalisten zijn niet meer zoo Avantrouwend en hetcrediet heeft zich hersteld. Onder zulke voorteekenen heeft het jaar 1852 bij ons een aanvang genomen. — De oorlogsgeruchten, die hier in omloop waren, zijn volstrekt ongegrond. De garnizoenen in den Elzas hebben sedert vier weken geene versterking ontvangen; de sterkte der aanWezige troepen is zelfs veel geringer dan verleden jaar om dezen tijd."
---

BELGIE.
Hoewel de Avet strekkende om van staatswege de uitvoering eener groote reeks openbare werken te ondernemen of te bevorderen, reeds sedert eenigen tijd door den Koning bekrachtigd en uitgevaardigd is, verneemt men nog niets van maatregelen tot uitvoering van datT veelomvattend plan ; daarmede wordt althans niet zooveel spoed gemaakt als de aandrang van het ministerie bij de verdediging der wetsvoordragt deed verwachten. Men schrijft dit daaraan toe, dat de behoefte aan middelen om in 1.552, bij stilstand in andere takken van volksbedrijvigheid, de arbeidende klassen met nuttigen arbeid te kunnen bezig houden , door den ommekeer van zaken in Frankrijk minder dringend is geAvorden, terwijl die gebeurtenis ook, naar men meent, ten gevolge zou kunnen hebben, dat het gouvernement voordeeliger voorwaarden Aran de geldschieters en van de particuliere ondernemers konde bedingen. Reeds wordt van de rijde Aan let ministerie berigt, dat eenige groote Londensche bankiershuizen aan het Belgische gouvernement aangeboden hebben de geheele gel■',leening van zes en twintig millioen franken, waartoe bij de bovenbedoelde Avet op de openbare Averken magtiging verleend is , voor hunne rekening te nemen. Het gouvernement heeft zich over do aanneming van dit aanbod nog niet uitgelaten , en schijnt nog meerdere en betere aanbiedingen te willen afwachten. De Algemeene Maatschappij tot bevordering der nationale nijverheid had in het laatst der vorige maand eene inschrijving geopend tot vorming van een kapitaal, bestemd ter uitbreiding eener kolenmijn-ontginning. Zij maakt thans bekend dat voor vijftien honderd zeventien aandeelen ingeschreven is, terwijl zij slechts vijfhonderd aandeelen aan het publiek had aangeboden, zoodat de inschrijvingen slechts voor een derde gedeelte zullen worden aangenomen. In de zitting van den senaat van eergisteren is, bij de beraadslaging over de begrooting van staats-uitgaven voor het departement van openbare werken over 1852 , Aveder in het breede gehandeld over de inrigting en het beheer der dienst op den rijks-spooi-Aveg , die, gelijk door verscheiden leden beweerd Averd, ondoelmatig en noodeloos omslagtig en kostbaar is De minister van openbare Averken Avedersprak verscheiden tegen de spoorwegdienst gemaakte aanmerkingen, maar orkende de gegrondheid van andere bezAvarcn, en zeido dat die door eene nieuAve regeling thans bij het gouvernement in ovenvtging zijnde, zouden worden Aveiro-enomen.
---

