NEDERLANDEN.
(Staatsblad n<>. 205.) lf£Tw« tfakkilM December 1851, ierWbw»-%tn./ tio» provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, EoSÜTq dkr Nedfu A}len .deze zullen. zien' of h°°rcn léteh, salut! doen te weten • Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelder W, hot heffen van provinciale belastingen, over eer7tvo\«oZl «benetjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde °hen in £?te «tellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der province van publieke werken en inrigtingen van provinciaal Z Zoo is het, dat Wij, den Raad van Srito <rai, a overleg der hébben goed^tondtén Z T Wij goedvinden en verstaan bij deze : °evonaen en verstaan , gelijk Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt vorlûmj a v re ten behoeve der provincie Gelderland:°a.y_ Zt ï ?, tS' op de hoofdsom van de grondbelasting £ 18a4; en b. zes opcenten op de hoofdsom van de befcstinl op het personeel over de diensten 1852/,, 1853/4 en 1857 Wen\n h TCt IT, aan-te Werken ™to'lo- Ja™™j 1852. en dat ■ ?° S$ deZ6 in het Staatsblad zal word n geplaatst - houden. g ' aan de nauwkeurige uitvoering de hand zuilen Gegeven te 's Gravenhago, den 2GSten December 1851. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. Uitgegeven den een en dertigsten December 1«1i De Staatsraad, Dateur van"het KaTnefZs'fLgs, <;,rA ~_ A- G- A' VAX BAPPABD. J ' öiAAI, aanwijzende de behoeften tot „,.n ,n--dal, belastingen, vermeld ** f™"-(Staatsblad.«». 205), moeten dienen DeCmber 1851 drveXS werken van algenlcen nut CD tot bevor<iering van andere domme" I*™ Provincie ! lasten wegens die eigen- Drukwerk. ° a vei zekenng tegen brandschade. Verpleging van behoeftiffe kmr,l • • Aandeel der provincie ■ der personele belasting. uitgaven voor kwade posten Invordering der renten van inschriïv;„ schuld en van huurpenningen. vlngen op het grootboek der Nationale Beschrijving en inordebrenjrine vin ™ die voor de geschiedenis van°beîang J " andere archieven , Onderstand aan behoeftige gemeenden11' Onderstand tot vernieuwing en v,. V\ • gratification aan sehooloiulcnvijzcrïi lng Van scüoolgebouwen en Aanmoediging van de paardenfokkerij Verspreiding van landbouwkundige geschriften Onvoorziene uitgaven. ë gescnniten. (Staatsblad n". 206.) WET van den 2fi*/,„ n >. i«*. krac'üiainn n necember 1851, ter behEH Vaa rwi belastingen in Zuid- Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods tt«„ at burg, enz., e.\z. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, Balut, doen wetefl. W/ ,° v J wlVrrWeSing gen-Ten! Î (-en' dat de 'Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over de drie vozende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in 'dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belarmen andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, -*ewone en "bliT- Tende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet voreischen, Zoo ie het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
— 1 . —— ' ■ ' >—■ H overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de behoeve der provincie Zuidholland a. van drie opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1852 , 1853 en 1854 ; en b. van vier en eene halve opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over do diensten 1852/.;, 1853/4 en 1854/5. Art. 2. Dezo wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, v.ien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2Gsten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIOKP.ECKE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koninge % A. G. A. vav Bappard. STAAT aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale bekistingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad na. 200) moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten te genieten door niet op de provinciale griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren en bedienden. Onderhoud van provinciale publieke werken. Subsidien ter verbetering van wegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie ; lasten wegen 3 die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de uitgaven voor kwado posten der belasting op het personeel. Kosten op het werk der verkiezingen. Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in liet belang van het openbaar onderwijs. Pensioenen of toelagen aan gewezen provinciale ambtenaren of bedienden. Tegemoetkoming aan veeartsen. Tegemoetkoming aan de keurmeesters van het botervaatwerk. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten. Onvoorziene uitgaven. Staatsblad »°. 207.) WET van den 2Gsten December 1851, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kovrxo der Nederlan-hkx, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog vax Luxemburg , EN"Z. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven voor buitengewone werken aan de stranden en zeeweringen van Goedereede, nabij het Flaauwe Werk, voor het uitdiepen van den IJssel, en voor buit ngewone subsidien tot verbetering der wegen van Oudorp naar Middelhands en van den hoofdweg in den Zuidplaspolder ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet, vereischen , Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Art. 1. Do vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de ten behoeve der pr vincie Zuidholland, van ééne opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1852 en van de belasting op het personeel over de dienst 185 Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden "eplaatgt, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte-, naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerin" de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten. December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vav BArPAR». i
KONINKLIJK BESLUIT van IQ Januarij 1852, n*. 16, houdende bepalingen omtrent de premien voor de onderscheidene zeevisscherijen over 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Januarij 1852, n°. 216, 6de afd. ; Willende ,in afwachting dat de premien, tot hiertoe van regeringswege voor onderscheidene takken der zeevisscherij verleend, geheel ingetrokken worden, voortgaan met de krachtens Ons besluit van 27 Februarij 1851, n°. 177, begonnen inkrimping dier premien, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Voor de onderscheidene zeevisscherijen, waaraan, tot over 1850 ingesloten, van Begeringswege premien waren toegezegd, zullen ook over het jaar 1852 , voor zoover die visscherijen overeenkomstig de bestaande bepalingen zijn uitgeoefend, premien worden verleend, te betalen uit hoofdstuk V, artikel 158 der Staatsbegrooting voor 1852, vastgesteld bij de wet van 2G December 1851 (Staatsblad n°. 194). Art. 2. Om hot bedrag dier premien te berekenen, wordt, voor elk schip, tot grondslag genomen het beloop der premie die voor de soort van visscherij door dat schip in 1852 uitgeoefend tot over 1850 ingesloten was uitgeloofd. Van dit beloop worden dààr waar het te pas komt, afgetrokken de kortingen, die tot hiertoe plaats hadden, wanneer de schepen hetzij niet voldoende ingerigt of uitgerust, hetzij te laat naar do visscherij vertrokken of te vroeg van daar teruggekeerd , hetzij in eenig ander opzigt bij de uitoefening der visscherij van de bestaande bepalingen afgeweken waren. Vervolgens wordt, wanneer er geen aftrek om eeno dier redenen te pas komt, de volle premie, en anders het beloop, dat na dien aftrek is overgebleven, met vijf en twintig ten honderd verminderd, en het hierdoor verkregen bedrag maakt de premie uit voor 1852. Art. 3. De som van zes duizend vier honderd gulden (f 6400) sedert eenige jaren jaarlijks als subsidie voor een hospitaalschip ten dienste van de zoutharingvisscheiïj bewilligd, wordt ook voor het loopende jaar 1852 toegestaan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien, aan de Algemeene Bekenkamer en aan den Baad van State, tot informatie. 's Gravenhage, don lOden Januarij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TiIORIiECKE. By besluit van 10 Januarij jl., n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. tot burgemeesters van de nagemelde gemeenten te benoemen, als: van Beek P. J. Lemmens; van lieesel E. Ruijs van Nieuwenbroek ; van Borgen A". Elders ; ' van Broekhuizen , W> W. Hermans ; van Bunde, J. L. Nelisseu ;„ van Cadicr en Keer, J. Schreurs ; van Echt, Ch. Rcijnen ; van Eijsden , P. Pinckaers ; É van Gennep, L. Muskens ; van Grubbenvorst, W. van Ilegelsom ; van Melick en Herkenbosch, J. W. Hen/ling ; van Heijthuijsen, M. G. Cuijpers , van Hom, R. M. A. Magnée ; van Horst, L. Neujean ; van Houthem, J. H. Quicx ; van Hulsberg, J. Schoenmaekers ; van Limbricht, J. W. Nelissen ; van Linné, H. J. Meeuwissen ; van Maasbracht, H. Geurts ; van Margraten, M. Philippens ; van Meerloo, A. Kellenacrs ; van Montfort, W. Mestrom ; van Mook en Middelaar, G. W- Goossens ; van Nederweert, L. Beelen ; van Nieuwenhagen , J. W. Boermans ; van Ohé en Laak, W. van Laer ,■ van Oud Vroonhoven, M. Marres ; van Boermond, K. T. Leurs ; van Schaesberg, J. W. J. H. Melchers >• van Sehimmert, M. Eijssen; van Schinveld, J. P. Buijzers ; van Sevenum, P. S. Everts; van St. Geertruide, J. A. Roebroek ; van St. Pieter, P. H. Ceulen; van Sittard , J. H. Amoldts -, van Thorn, J. J. T. Rubbens ; van Urmond, A. Claessen ; van Vaals, A. J- van Reij ; van Valkenburg, L. Franssen; van Venray, J. F. S. Esser ; van Venlo, A. W- van Liebergen; van Wessem , Ph. J. Bidlot ; van Wittem, G. J. Vliex ; van Geleen, P. M. G'öbbels; van Oud-Beijerland , A. Vogelsang ; 2". te bepalen dat Jl. Vogelsang, burgemeester van Oud-Beijerland, die betrekking zal vereenigen met die van burgemeester vanHeinenoord en Goidschalxoord, met vergunning om daarbij tevens de betrekking van secretaris van laatstgenoemde gemeenten te bekleeden. Bij besluit van 11 Januarij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden der nagemelde gemeenten gedane benoemingen van den burgemeester tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, en wel: te Barneveld, mr. C. A. Nairac ; te Leuningen, B. A. Roes-, te Borculo, B. Luymes ; te Brakel. A. van Os
te Buurmalson, A. Tiélenius Kruijthoffte Deil, W. M. Kolf; te Ambt Doetichem, G. J. Horsting ; te Doornspijk, S. J. J. H. Smits ; te Ede, T. Prins HTz.; te Echteld, 11. D. van Riemsdijk; te Ermelo, H. H. Vitringa; te Est, D. C. den Ouden ; te Ewijk, H. van Koolwijk ; te Geldcrmalsen, G. J. Hendrikman Murman ; te Gent, A. van der Goes ; te Gorssel, J. A. de Vuiler; te Haatten, J. H. de Favauge ; te Hedel, K. Hoeflake ; te Huissen , J. A. T. Pilgrim ; te Kesteren, W. P. van der Zande ; te Laren , mr. J. E. H. baron van Najell ; te Maurik, D. de Rooij ; te Noode, Q. G. N. Heereman ; te Ophemert, G. A. A. C. Valkis ; te Poedoroijen, A. van Os ; te Kuurlo , W- H. Kerkhoven ; te Valburg, D. J. P. N. Gagmans ; te Varik, P. Formyne ; te Waardenburg, N. Spillenaar ; te Wadenoijen , A. van Heemskerk Brandwijk. Bij besluit van 11 Januarij jl., n°. 6, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden van Hoer-Oudelands-Ambacht en Groote en Kleine Lindt gedane benoeming van den burgemeester J. van 't Ho ff tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

