NEDERLANDEN.
(Stufbkd »•>. 208.) WET «» „,. K*. z,«,. 1851, «, MmcS. "W WWJ provinciale belastingen in Noordholland. n 1 ' GKATIE GODS' Ko™° DEK Nede«- N;nZ.? KAXJI_NASSAÜ ' GkOOT-H—G VAN LuXEMAWi'wi ZUUe° ZÎen' °f hooren lezen' Salut! d°en te weten: hoUand VtVffoVerWegmg-ge"o,menhebben' dat de Stat™ van AWrf£ar In O Ï\ZM ProvlnJeiale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Uns hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal bolan-, en mevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudodoeïHHveSmV VülS6nS art" 12° der Gr°ndwet' bekrachtiging «JïrTJ\}e%d? T?' den,Raadvan State gehoord en met gemeen TOüKrS^tfJEfesoedgevonden °n fc£f ™* "*"* T *>« j„ l „*'i„ ™ j '"viunouana a. van zes <»/i ee/jc halve opcenten op de hoofdsom van de grondbelastinn- rm«™. ni*s> ; ~ ' , r.Z. a„\, ei ~ 111 • übl'l!,un? over 18o2; en b. van acht opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1852/,. Art 2. Deze wet vangt aan te werken met 1«. Januarij 1852. ™ ATV* ™en- ', deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteïulki'hmiden aanSaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 2Gsten December 1851. n *r- • . n- , , , WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning», A. G. A. van Rappakd. STAAT aamvijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen vermeld m de wet van den 2%sten December 1851 (Staatsblad ra". 208), moeten dienen. Bezoldiging van-en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren m dienst der provincie, doch met op do griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. _ Onderhoud van de eigendommen der provincie ; lasten wegens die eigendommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. ' Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van do provincie in de kwade posten der personele belasting. Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. ~ Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep. Toelage aan den Amsterd.imschen schouwburg Premien enz. ten behoeve van den landbouw0' Bentebetaling en aflossing van opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven. r - (Staatsblad n°. 209.) WET van den 2<>sten December 1851 ter bej™%»no Vm Provillciale belastingen in Zee- Wu WILLEM 111, bij de guatie Gods, Koking der Nederlanden, Pkins van Oranje-N assau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doon te weten- Alzoo Wij in overweging genomen _ hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar aan Ons hebben voorgedragen, ten einde bon in staat te&stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang en andere op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften- En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, ° & Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met "-emeen Overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan ° eeliik Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de lveffinn- ten behoeve der provincie Zeeland van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1852 en van de belasting op het personeel over do dienst 1852/; i. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Min.ster van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning», A. G. A. van Bappard. STAAT aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provincial» belastingen, vermeld in de wet van den 2§sten December 1851 (Staatsblad n°. 209), moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie ; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. v Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten der personele belastin». Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Bijdrage tot instandhouding van het stoombootenveer tusschen Vlissingen en Breskens, Provinciaal archief. Kaart der provincie. Subsidien aan onvermogende gemeenten tot tegemoetkoming in de kosten van verpleging van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en in de kosten van verpleging van behoeftige reizigers en ontslagen gevangenen. Subsidien, bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. Wering van besmettelijke ziekten onder hot rundvoo en vergoeding voor afgemaakt ziek vee. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw on voteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 210.) WET van den 26sten December 1851, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods , Koning dkr Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, dié déze zullen zien, of hooren lezen, saint! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat do Staten van Utreclit het heffen van provinciale belastingen , over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en büjvendc, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischon , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve dor provincie Utrecht: a. van vier en eene halve opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1852, 1853 en 1854; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op hot personeel over de diensten 1853/3, 1853/4 en 18.r>75. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORRECKE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van RArpARD. SPA AT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld inde wet van den 2&sten December 1851 (Staatsblad n°. 210), moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch aiet op de griffie werkzaam.
Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke Werken. Bijdragen tot verbetering van wegen en waterlossingen. Bijdrage in het onderhoud van de zeehaven te Spakenburg, gemeente Bunschoten. Lasten wegens de eigendommen der provincie verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in do kwade posten der personele belasting. Kosten van het beteekenen van beschikkingen op ingebragte bezwaren tegen de kiezerslijsten enz. Onderwijs van vrouwen in do vroedkunde. Verbetering van kerkgebouwen. Toelagen in het belang van het lager onderwijs. Kosten in het belang van den landbouw en ter verbetering van het paardenras. Toelagen aan veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Bentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Bijdragen in de rentebetaling en aflossing van de opgenomen kapitalen voor het gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht, en voor andere dan provinciale wegen. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van 11 Januarij jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; I°. eervol ontslag te verleenen, met ingang van I°. Mei 1852, aan de hoofdingenieurs van den Waterstaat van de Iste klasse : M. G. Beijerinck, op het daartoe door hem gedaan verzoek ; J. W. de Thomeze ; A. C. Kros; onder dankbetuiging voor hunne veeljarige aan den Lande bewezen diensten; 2°. te benoemen, met ingang van I°. Mei 1852 : tot hoofdingenieurs van den Waterstaat van de Iste klasse, de hoofdingenieurs van de 2do klasse: J. W. Conrad; M. 11. Conrad ; H. F. Fijnje van Salverda ; tot hoofd-ingenieurs van den Waterstaat van de 2de klasse, do ingenieurs van de Iste klasse : F. W- Conrad ; A. Grève ; C. J. Bolten; D. J. Storm Buijsing; H. Badon Ghyben ; wat betreft de heeren F. W. Conrad en D. J. Buijsing, thans met verlof buiten werkelijke dienst bij's Rijks Waterstaat, zonder bezwaar van 's Rijks schatkist ; tot ingenieurs van den Waterstaat van de Iste klasse, de ingenieurs van de 2de klasse: IC C. I. baron van Reede van Oudshoorn; B. P. G. van Diggelen; J. F. Augier ; J. R. F. Orlt ; de beide eersten, thans met verlof buiten werkelijke dienst bij 'sßijks Waterstaat, zonder bezwaar van 's Bijks schatkist ; tot ingenieurs van den AVaterstaat van de 2de klasse de adspiranten ingenieurs : L. H. J. J. Mazel; J. Lebret ; J. A. Schneitter; tot adspiranten-ingenienrs van den Waterstaat de adspiranten-ingenieurs surnumerair : L. J. du Celliee Muller ; G. van Diesen; L. A. Reuyens ; 3°. te verleenen den titulairen rang van hoofd-ingenieur van den Waterstaat aan de ingenieurs van de lsto klasse : J. 11. Docters van Leeuwen; J. G. van Gindt. Bij besluit van 12 Januarij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». aan J. Korver eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Oosthuizen ; 2°. te benoemen: tot burgemeester van Oosthuizen B. Bakker f.ombeek, met vergunning om die betrekking te vereenigen met die van secretaris aldaar; tot burgemeester van Mill en St. Hubert H. Verstraaten; tot burgemeester van Scherpenzeel mr. G. van Oosterwijk; tot burgemeester van Bussurn D. J. Vogelpoot. Bij besluit van 12 Januarij jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordbrabant ter vervanging van den heer mr. A. P. Spoor, op zijn verzoek eervol ontslagen ,te benoemen den heer C. R. Hermans, rector van het gymnasium te 'e Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den Uden Januarij 1852, n°. 15, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo de heer J. P. Richelme, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dodewaard.
---

