NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 211.) WET van den 2bsten December 1851, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der NbjJüriandes, Pbins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hoorcn lezen, salut ! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, voor cenen onbepaalden tijd, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stollen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende], enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is bet, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland a. van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1852, 1853 en 1854; en b. van zes opcenten op de hoofdsom vansde belasting op het personeel over de diensten 1852/3, 1853/4 en 1854/.-. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2Gsten December 1851. WILLEM. De Mitdster van Binnenlandsche Zaken, Tuorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koniugs, A. G. A. van Rappaed. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 2Gsleu December 1851 (Staatsblad n°. 211), moeten dienen. Bezoldiging van-en reis- en _ verblijfkosten te genieten door ambtenaren ïn dienst der provincie, doch niet op do grii'fic werkzaam. Onderhoud en vernieuwing van provinciale publieke werken. Subsidien tor tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of heretelling van bruggen , sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud, van de tigendommer*|dcr provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering togon brandschade. Drukwerk. Kosten voor het maken van eene kaart der provincie. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. , Aandeel der provincie in de kwade posten der personele belasting. Dienst der voetbodem Archief en der provincie. Subsidien en toelagen in. het belang van het onderwijs. Bijdragen en premien m bet belang van den landbouw, do nijverheid en ter verbetering van het paardenras. Rentebetaling en aflossing van kapitelen ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 212.) WET van den 2Ksten December 1851, ler bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM Uli bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ- Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over eeni»-e eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat to stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaalbelann- en andere, pp den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat-die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bckr chtwrfn* door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met n-cmeen Overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, o-dijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Overijssel : a. van drie en eene halve opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1852, 1853 en 1854, en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1852/.J, 1853/4 en 185-*/5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze iv het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ' Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zak en, Thokbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning» « A. G. A. van Rappaed. STAAT aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de ivet van den 2Qsten December 1851 (Staatsblad na. 212), moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet ter griflie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andero publieke werken. Subsidien voor den aanleg en de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten der personele belasting. Pensioenen. Subsidien aan behoeftige gemeenten voor hot armwezen en de geneeskundige behandeling van behoeftïgcn. Subsidien, in hot belang van het onderwijs. Bijdrage in de kosten der vervaardiging eener provinciale kaart. Rentebetaling en aflossing van kapitaal, ten laste dor provincie nomen. Ojrvoorziene uitgaven. (Staatsblad un. .:;".) WET van den 2&sten December 1851,! ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor subsidien ton dienste van wegen en rivierwerken en voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, "ten laste der provincie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging dcor de wet vereischen, ° ° Zoo is hot, dat Wij, den Raad van Stato geboord en met cemeorj overleg der > >tatcn-Generaal, hebben goedgevonden en gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Ait. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffin" over 1852, en wat de opcenten op de belasting op het personeel betreft, over de dienst van 18f>2/;{, ten behoeve der provincie Overijssel: <j, Van eene opcent op de hoofdsom van de grondbelasting on van de belasting op bet personeel, en b. van tien opcenten op de hoofdsom van den Rijksaccijns op het binnenlandsch gedistilleerd; van zes opcenten op de hoofdsom van den Rijks-accijns op het buitenlandsch gedistilleerd, ên van ver opcenten op de hoofdsom van den Rijksaccijns op de buitenlandsche likeuren, binnen de provincie veraccijnsd; mitsgaders van eene eigene belas- op het gedistilleerd en de likeuren, die, oldeig voor he? Rijk voraecijnsd, de provincie worden ingevoerd, ten bedrage van f 1.20 por vat binnen- en buitenlandsch gedistilleerd van 10 graden sterkte, meerdere pf mindere hoeveelheid en sterkte naar evenredigheid ; van f 1.20 per vat buitenlandsche likeuren, en f 1.05 per vat binnenlandsche likeuren, meerdere of' mindere hoeveelheid naar evenredigheid; een en ander in te vorderen naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij de Koninklijke besluiten van den 21sten Januarij 1845, n°. 103, en 12 December 1»49, n°. 25. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte■naren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2Csten December 1851. WILLEM. Dt Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke. Uitgegeven den een en derligsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Koning», A. G. A. VAN RArPAE». B|j besluit van 13 Januarij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan do nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op grond van art. 64 der gemeentewet van 29 Junij jl. (Staatsblad n°. 85), eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Zeeland: halfbataillon n°. 1, aan J. J. I. Sprenger, als lsto luitenant; halfbataillon n". 6, aan C. Waê lx., als officier van gezondheid 2de klasse ; en aan A. J. Bierens, als 2do luitenant ; in de provincie Utrecht : staf der afdeeling, aan H. J. van Bennekom, als kapitein-adjudant ; lste bataillon sde compagnie, aan J. Vlug, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekens aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te mogen blijven dragen; 2de bataillon lste compagnie aan J. Wesselsz , als kapitein en aan J. J. van Voorthuijsen als lste luitenant; 4de compagnie, aan I. van Raven als lste luitenant; sde compagnie aan J. Pen als 2de luitenant ; 3de bataillon 2de compagnie aan A. J. E. Hooft van Huijsduijnen, als lste luitenant ; 2°. aan de nagemelde officieren bij do rustende schutterijen mede eervol ontslag te verleenen , als : aan P. Jager, als 2de luitenant bij de sde compagnie lsto bataillon lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland ; aan E. 11. Geraerds Thesingh, als majoor-kommandant van het 2de bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuidholland, met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekens aan den rang van majoor verbonden voortdurend te mogen blijven dragen ; aan S. Visscher, als lste luitenant bij de 4de compagnie sde bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 1, aan mr. P. A. van Diggelen, als 2do luitenant; halfbataillon n°. G, aan P. F. W- Engelse, als lste luitenant en zulks aan beiden wegens verandering van woonplaats ; aan F. L. Tissot van Patot, als kapitein bij de sdo compagnio 2do bataillon dor afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht ; in de provincie Friesland: lsto afdeeling lsto bataillon sde compagnie, aan B. van llerenthal» Everts, als 2de luitenant uit hoofde van verandering van woonplaats; 2de bataillon 2de compagnie , aan O. 11. Oeberius, als kapitein ; aan mr. 11. Guichart Abresch, als lste luitenant-adjudant bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 3". bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: Iste afdeeling, lste bataillon, lsto compagnio, tot kapitein W. van Maanen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. J. Smink, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant M. Broekhoven, thans fourrier; sde compagnie, tot 2den luitenant M. J. van der Maaien, thans korporaal ; in do provincie Zuïdholland: tot majoor-kommandant van het 3de half-bataillon in het 3de district W. D. A. M. baron van Brienen, thans kapitein à la suite bij het bataillon rustende schuttery in het 4de district dor provincie : in de provincie Zeeland : half-bataillon n°. 1, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. A. J. llaman, genees- en heelmeester te Serooskerken, thans schutter; tot lsten luitenant mr. J. Snijder, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: P. P. Slegt en D. J. van der Horst Serlé jr., thans schutters bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; half-bataillon n°. G, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. A.van llhee, genees- en heelkundige te Oud-Vossemeer ; tot kapiteins : J.Hage Dzn. en 11. Cornelisse, thans lste luitenants; tot lste luitenants :P. K. de Graaf, E. C. van Rijssel en C. J. de Vulder van Noorden, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants :J. Soeters, L. Luyk, J. Luyk en B. Boom ; in de provincie Utrecht : tot kapitein-adjudant bij de afdeeling C. C. Ilermsen, thans kapitein bij de lste compagnie van het 3de bataillon der afdeeling; in de provincie Friesland : lste afdeeling, lste bataillon, sdo compagnie, tot 2den luitenant J. Spree, thans sergeant titulair; 2de bataillon , 2de compagnie, tot kapitein W. O. Koning, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant W. S. Aenée, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. F. M. Stellingwerf , thans sergeant ; in de provincie Groningen : tot lsten luitenant-adjudant bij het lsto bataillon O. E. G. van Limburg Stirum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1852, n°. 2, is benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee mr. G. J. Mounier, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij besluit van den lOden Januarij 1852, n 6.13, heeft Zijne Majesteit den heer J. P. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, tot dusverre secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Weenen, in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij Zijner Majesteits gezantschap te Parijs. Bij gezegd besluit is mr. jhr. ridder Pauw van Wieldrecht, thans secretaris bij Zijner Majesteits gezantschap te Madrid, in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Wrecncn.
Aan de belanghebbende reederâ en bevrachters van schepen, bestemd naar 's Rijks Oost- of West-Indische bezittingen, wordt bij deze bekend gemaakt, dat, om naar zee te worden uitgeklaard, bij de uiterste wacht niet meer zal behoeven te worden vertoond het certificaat van het Departement van Koloniën, daartoe , tot dusverre, van wege dat Departement afgegeven, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 4den Mei 1816, n°. 50. 's Gravenhage den 12dcn Januarij 1852, De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahdd.
---

