NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Januarij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan K. Zijp op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van de gemeenten Midwoud en Oostwoud.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 6den dezer, n°. 24, goedgekeurd de navolgende uitgebragte predikants-beroepen, als: van de hervormde gemeente van Grootebroek, onder de classis van Hoorn, op C. J. Brutel de la Rivière, predikant te Grijpskerk; van de hervormde gemeente te Heinenoord, onder de classis van Dordrecht, op W. C. E. Koch, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur Van Zeeland; ■ van de hervormde gemeente van Giethoorn , onder de classis van Kampen, op H. W. A. van Aken, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; en van de Evangelisch -Lutherscke gemeente te Wildervank en Veendam op R. Reudier, proponent bij het Evangelisch-Luthersche kerkgenootschap.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Januarij 1852, n°. 55, is benoemd tot ontvanger van het kantoor van expeditie voor den in-, uit- en door- Voer langs het kanaal tusschen Maastricht en Luik, te St. Pieter, de heer W. H. H. Bovy, thans ontvanger der in- en uitgaande regten van het expeditie-kantoor te Wezelsche Barrière bij Venlo Bij Koninklijk besluit van den 14den Januarij 1852, n°. 56, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wioringcrwaard, de heer A. J. van Stralen, thans surnumerair der belastingen te Hoorn. Do hoeren 11. Fontein on W. J. Hidde-Bok zijn erkend als Britsche vice-consuls, de eerste te Harlingen en onderhoorigheden ,en de tweede op Texel, Vlieland en Terschelling.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1852.
Wij hebben boden eerst laat eene reeks Javasche couranten ontvangen; eij loopt tot den 29sten November 11. Onder dagteekening van den Bsten November was de navolgende publicatie uitgevaardigd: ° n De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, Den Raad van Nederlandsch Indie gehoord, Aan allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doet te weten: Dat hij ,in ervaring gekomen zijnde van het bestaan Van geheime genootschappen of broederschappen onder de in Nederlandsch Indie gevestigde Chinesche bevolking, bij deze allen, wien zulks mogt aangaan, bekend maakt, dat zoodanige genootschappen of broederschappen, wier ïït-cX l? r, :ln°lljk is' Van regeringswege kunnen worden geduld, doch dat al dezulke, melker strekking nïaar eenigermate zou kunnen leiden tot aanranding of ondermijning van het wettig ™ hetzij door aanwending van middelen, strijdig met de voorwaarden, waaronder de Chinezen m deze gewesten zijn toegelaten,hetzij door in de waagschaal te stellen de rust der onder 'a Gouvernements bescherming staande bevolking, met klem zullen worden tegengegaan, en derzclvor deelnemers onvoorwaardelijk uit Nederlandsch Indie zullen worden verwijderd ; wordende mitsdien een iegelijk bij deze gewaarschuwd, zich van allo deelneming daaraan te onthouden." Voorts behelzen de genoemde couranten onder anderen de volgende berigten :
---

Batavia, 31 October 1851.
n De oprocrige bewegingen, welke sinds geruimen tijd do Lampomrs verontrusten, hebben den _ cmlen en militairen gezaghebber aldaar om Versterking van troepen uit Java doen vragen. Op den 7den October zijn dien ten gevolge, met Zijner Majesteits stoomschip Bomeo, gevoerd door den luitenant-ter-zec lste klasse T. J. E. van Gorkum, eene inlandsche compagnie infanterie benevens 4 handmortieren met bediening, derwaarts overgevoerd, en ter beschikking van den gezaghebber gesteld. De sedert ontvangen berigten houden in, dat de troepen op den 1 Oden dezer te Kalianda waren ontscheept, en dat op den 20sten een vorkenningstogt was ondernomen, waaraan de hulptroepen, bestaande uit ongeveer 450 manschappon, mede deel namen, terwijl een detachement gewapende matrozen en mariniers te Kalianda had post gevat om oen mogelijken aanval van die zijde af te slaan. Bij eenige plaats gehad hebbende schermutselingen was overal de vijand Verjaagd. —In de Javasche courant van 20 Augustus jl., n°. 67, Werd medegedeeld, dat op den 13clcn te voren met Zijner Majesteits stoomschip Ardjoeno, op sleeptouw hebbende het Nederlandsche koopvaardij schip Mary Hillegonda, drie compagnien infanterie en eenige artilleristen,
onder aanvoering van den majoor Meis, naar Palembang vertrokken waren, ten einde de aldaar gestoorde rust to herstellen. Eene vierde compagnie, mede tot do expéditionnaire troepen behoorende, volgde kort daarna hare bestemming; terwijl later, op eene nadere aanvrage op de toenemende uitbreiding van den opstand gegrond, nog twee compagnien infanterie, onder aanvoering van den majoor bij het wapen Pison, dei-waarte werden gedirigeerd, die met Zijner Majesteits stoomschepen Bornéo en Suriname naar Palembang overgevoerd zijn. De berigten, omtrent den stand van zaken in do binnenlanden ontvangen, loopen tot 27 September en 2 October. Wij laten hier volgen hetgeen de resident, bij brief' van 19 September, omtrent zijne verrig» tingen heeft medegedeeld : Zoo als ik de eer had te berigten, ben ik den Sisten Augustus, des namiddags, met drie compagnien van Palembang vertrokken, en aangezien de uitbreiding van den opsttmd rondom Lahat het gevaarlijkste was voor Palembang zelf, wegens de meerdere nabijheid, zoo ben ik de Lematang opgevaren, den Gdon te Goonong Megang aangekomen, en van daar weder over land gemarcheerd, langs Moeara Enim, Arahan en Koboer, naar Lahat. Reeds te Moeara Enim, van waar ik den lOden September vertrok, kreeg ik tijding, dat men mij den togt zou betwisten, en to Keboer don lOden gearriveerd zijnde, werd mij medegedeeld, dat eenaantal muiters aan de overzijde van do doesson Goenong Agong verzameld was, en van eene in voegere tijden verlatene doesson bad gebruik gemaakt, om zich daar te verschansen. De doesson Goenong Agong zelf was reeds den 30sten Augustus in handen der muiters gevallen, die daarop Keboer en Arahan met een gelijk lot bedreigden. Den Uden, des morgens ten zes ure, van Keboer gemarcheerdzijnde, kwamen wij om zeven ure over do punten der muiters. De verlaten doesson, waarvan gebruikt gemaakt was , had nog eene borstwering en gedeeltelijk een bamboe doerie-pagger; zij bestreek aan de eene zijde don groote weg op 50 passen afstands, en leunde aan de andere zijde tegennden hoogen oever der rivier Lematang. Ik liet de pradjoerits en de sde compagnie van het 13de bataillon, onder aanvoering vanden majoor Meis, don aanval doen, doch niet voor dat de versterking van de landzijde geheel omsingeld was; mot dat gevolg, dat zij, beS'ormd, binnen 10 à 12 minuten tijds genomen WTord, en dat aan den vijand geen andere uitweg overbleef, als om zich van den dertig à veertig voet hoogen, stcilen rivieroever af to worpen, en zwemmende den overkant te bereiken. Wij verloren bij het gevecht slechts een inlandsen soldaat, die ernstioaan het been gewend werd, terwijl het verlies des vijands, ingevolge nader bekomen berigten , 25 dooden on gekwetsten moet hebben bedragen. De uitwerking van dit gevecht is zeer voordeelig geweest ; daar men zeggen kan, dat voor den oogenblik de opstand aan deze zijde geheel is gesmoord; vooral nadat wij nog een on togt, door de Goemaij Lembah en Galmeij Oeloe, naar de marga Semidang hebben gedaan, waarbij op de hoogte van Loeboo Sepang een benting is genomen en vernield, en wij het brandpunt van den opstand in de Lematang Oeloe, de doesson Tandjong Auer, verblijfplaats van Anak Dalam Badjan, hoofd des opstands, lubben genomen en verbrand. De hoofden zijn oyeral op mijne oproeping opgekomen, uitgezonderd die van Goemaij Lembah. Deze marga die ons zeer genegen is geweest, is door het ellendig wantrouwen en verkeerde behandeling van het? divisiehoofd ons afgevallen ; en hoewel het voorgenomen verzet'door onze komst niet heeft plaats gehad, zoo bestaat er eenige vrees, dat dit na mijn vertrek naar Tobing Tingie zal uitbreken. Ik laat den contrôleur vân den Bossche hier, om door zijnen invloed op den marga gunstig te werken: terwijl de aankomst tegen den 2<;.sten .'-optcmber der laatstgezondono troepen-versterking, het verzet misschien zal voorkomen. Den 21 sten vertrek ik naar Tebing-Tingie." Volgens een sedert te Palembang van den resident ontvangen particulier schrijven, was bij werkelijk op den 2lsten September van Lahat vertrokken, en op den 21sten daaraanvolgende te Tebing-Tino-ie aangekomen. Onder weg hadden de troepen eene versterking, welke in de nabijheid van Boengamas door don vijand was opgerigt, stormenderhand ingenomen, -waarbij de onzen een verlies van 14 gewonden badden "-eleden; en was Goonong Karta, het brandpunt van den opstand in de Kikicm in assche gelegd. Op de derde étape, Saunaga, was alles voor de ontvangst der troepen in gereedheid gevonden. Den 26sten werd Lobo Kloempang, nabij Tebing-Tingie, veroverd, en het voornemen bestond, om don 28stcn naar de doessons Rantoe Tcnang en Troessan, mede in de nabijheid van Tebing-Tingie gelegen, op te rukken, ten einde de omstreken meer en meer van vijanden te zuiveren. De aanhan"- van radja Tiang Alam begon van lieverlede te verloopen en hield ziclf, zoo men zeide, te Lobah Bcsah in het Salingsche op. Delaatst ingekomen berigten maken melding van de inname en ver* woesting der doessons Rantoe Tenang en Troessan. Op den 26stcn September bevond zich de majoor Pison met nagenoeg 200 manschappen, te Lahat, welks omstreken hij van opstandeüngen zuiverde en in rust hield. Intusschen hebben de plaats hebbende oproerigc bewegingen ook in de Móessie-districten weerklank gevonden ; zoodat de tijdelijk waarnemende militaire kommandant van Palembang het iq geacht heelt eene compagnie infanterie, onder aanvoering van kapitein Paul, derwaarts te zenden, ten einde de communicatie benedon Moeara Klingie open te houden. De kloeke houding van eenige manschappen van do bezetting dezer plaats, bij eene ontmoeting met den vijand, vinde hier eene afzonderlijke vermelding. De kommandant van Moeara Klingie had op 8 September elf mili.tairen (de sergeant Krancvoet, 3 Europcsche on 7 inlandsche fuseliers), ter begeleiding van eenige gouvernements-praauwon, naar beneden gezonden ten einde den resident te gemoet te gaan en met praauwen te assisteren, aangezien bij hem het berigt was ontvangen, dat de luitenant kolonel do Brauw met de expeditionnare troepen de Moessie op zoude varen. Toen echter de tijding was ontvangen, dat de resident den weg naar Lahat had genomen, keerden dio elf manschappen mot de praauwen naar Moeara Klingie terug, en waren iv hunne reis, de rivier opwaarts, gekomen tot aan do doesson Moeara Semangoes, op omstreeks een en oen halven dag varens van Moeara Klingie. Het waarnemend divisiehoofd van Moessie , Goeloe Demang Mohamed Akep, benevens nog eenige hoofden uit den omtrek, vergezelden de militairen. Bij aankomst te Moeara Semangoes, ging hot waarnemend divisiehoofd aan den wal, en was naauwelijks daar eenige minuten, toen, zoowel uit do doesson als uit den omtrek, een troep gewapend volk to voorschijn kwam en een hevig vuur maakte. De praauw, waarop do elf militairen zich bevonden, was naauwelijks aan den wal vastgemaakt, toen het vuur begon, en werd dezelve een zeker mikpunt voor den vijand; terwijl de militairen, door de positie der praauw, door de mocijelijkhoid om'in zoodanig vaartuig te laden ofte schieten, in ecnen hoogst ongunstigen toestand verkeerden. niettegenstaande hebben zij zich dapper verdedigd, en door een onafgebroken vuur gelukte het hun den vijand van zich af to houden. Eindelijk verflaanwde het vuur der vijanden. Het was toen eerst den militairen mogelijk, om het touw, waarmedo de praauw aan den wal bevestigd was, door to hakken, zoodat zij de praauw los kregen en stroomafwaarts afdreven. Bij dit gevecht zijn 3 militairen gedood, een vierde (een Javaan) was zwaar gewond, en is bij de afvaart, wegens do onlijdclijkhcid dor pijn, over boord gesprongen en in het water verdwenen. De zeven overige militairen zijn allen meer of min gewond hier aangekomen. Een hunner is reeds aan de gevolgen zijner wonden overleden, en nog een paar zijn in bedenkelijken toestand. Het gi tal der vijanden werd op pi. in. 150 man begroot, waarvan 30 à 50 niet geweren zouden zijn gewapend geweest; van hunne zijde zijn er i :'. ;'i ió gesneuveld. — De rijksbestierder van Palembang, pangerang Kraroa Djaija Tcrdana Mantrie, wiens langer verblijf aldaar, in verband met de heergchende onlusten in de binnenlanden, niet raadzaam is geacht, bevindt zich met zijne beide zonen en gevolg te Poerwokcrto, alwaar van regeringswege, overeenkomstig hunnen rang, in hun onderhoud wordt voor."
---

