NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen : aan J. M. Grève , als burgemeester der gemeente Lonneker, en aan W. J. G. baron Bentinck, als burgemeester van Zalk en Veecaten ; 2°. te benoemen : tot burgemeester van Lonneker W. P, C. Pennink; tot burgemeester van Nieuwleuzen W. J. G. baron Bentinck; tot burgemeester van Zalk en Veecaten J. D. van Hasselt, ten einde *ie betrekking met die van burgemeester van Kamperveen te vereenigen; tot burgemeester van Leerdam H. T. Koppen ; tot burgemeester van Grevenbicht J. W. Kothen. Bij besluit van den 17den Januarij jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun Verzoek eervol ontslag te verleenen, als : aan mr. L. 11. C. Ingenhousz, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Breda ; aan A. J. van Berkel, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij to Delft; aan D. Koning G.AVzn., als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; aan G. Westendorp, als 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij te Amsterdam ; aan D.J. Molanus, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dokkum ; aan J. W. F. Staal, als lsten luitenant bij do dienstdoende schutterij te Zwolle ; aan A. Korteweg, als officier van gezondheid der 3do klasse bij do Uienstdoende schutterij te Middelharnis; aan J. Havelaar, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rottedam; aan jhr. mr. J. de Witte van Citters, als kapitein bij do dienstdoende schutterij te 's Gravenhage : aan jhr. mr. E. 11. M. von Daehne van Varick, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, zoo op grond van art. 64 der gemeentewet, als wegens verandering van woonplaats ; aan C. Commelin, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; aan L. T. u"Arripe en aan jhr. mr. G.J. C. Schimmelpewiinck, als 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan beide laatstgenoemden uit hoofde van verandering van woonplaats; en aan K. F. W. Eijmael, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zwolle ; 2\ bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Breda, tot kapitein mr. E. de Man Ez., thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant 11. N. G. Neujean, thans sergeant; tena t 0 Dülft' tot lst6n luitenant /Z' Sartögk Hefr, thasn 2den luiluiten dnt-t 0 Kotterdam' tot kapitein mr. J. C. Reepmaker, thans lsten luitenant?; lulte"antS IL en 11. Polak Kerdijk, thans 2de M? dJ lf ""p tS C- Tn Rossem W*- » A. Q. Kolf, thans schutters ; luitenant; Gravenb-age, tot kapitein J. A. H.Nctscher, thans lste tot lsten luitenant M. L. de Pinto, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants jhr mr. J. C. L. A. Nedermeüer ridder vanßosentt«Z, thans 2de luitenant à la suite, en J. van Stralen , thans schutter; by die te Dokkum, tot 2den luitenant D. van Nijmegen Schonegevel, thans korporaal; J J ». • » bij die te Bolsward, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. T. Mesdag Wzn., thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant A. C. Wcsterbaan, thans sergeant; bij die te Zwolle, tot auditeur mr. G. Roijer ,tot kapiteins; G. Voetelink en H. L. Badings, thans lste luitenants; tot lste luitenants: W-Roijer en E.J. C. Greven, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants :P. Westenberg, thans schutter, en mr. S. J. van Roijen. ■ , Bij Zijner Majesteits besluit van den 15dcn Januarij 1852, n". 9 W aan mr. R. Crommelin een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonrogter in het 3de kanton Van Amsterdam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 25, goedgevonden te benoemen : bij het wapen de infanterie : bij den staf van het wapen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. J. de Vassy, van het 4de regement infanterie , thans gedetacheerd bij de Koninklijke Militaire Academie, met bepaling, vat hij bij voortduring bij gemelde inrigting gedetacheerd zal blijven; ] bij het regement grenadiers en jagers : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants: jhr. G. B. van Bronkhorst en L. G. K. Mansfeldt, beiden van het corp3. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18dcn dezer, n°. 24, goedgevonden, den lsten luitenant P. D. Braggaar, van het 7de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 42 § 1 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, krachtens do artt. 13, 14a en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op zeven honderd twintig gulden (f 720).
---

BUIENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De voordragtcn dor ministers aan den President, die thans in don officielen Moniteur worden openbaar gemaakt, hebben tot opschrift: Aan den Prins President der Fransche republiek. De President wordt daarin aangesproken met den titel van Monseigneur. In het gebruik der benaming van Prins in officiële stukken, willen sommigen eene bevestiging zien van het gerucht, dat het decreet, waarbij na de Februarij -omwenteling allo adellijke titels afgeschaft werden , zal worden ingetrokken. Bij besluit van den President der republiek van den 15den dezer, is onder anderen eene som van fr. 500,000 aangewezen voor de verdedigingswerken der l'ointe de Grave aan den mond der rivier de Gironde. Bij een ander besluit van dezelfde dagteekening is, met intrekking van een besluit van Mei 1848, eene nieuwe indeeling des lands voor het bestuur en de plaatsing der artillerie vastgesteld ii zoo om de dienst en de oefening der troepen van dit wapen te bevorderen, als opdat do artillerie overal in staat zij aan de behoeften van het leger en aan hetgeen de verdediging van het grondgebied vereischt, te voldoen." — Met afwijking van den algemcenen regel, dat officieren van het leger die ziet met magtiging der regering buitens lands ophouden, het regt op soldij verliozen, is aan de generaals Changarnier, Lamorcière, Bedeau en Lo Flo , die bij het besluit van den 9den dezer tijdelijk van het Fransche grondgebied verwijderd zijn, het nonactiviteits-tractement toegelegd. Men ziet hierin een blijk dat de President tegen gevreesde tegenstanders niet noodeloos streng wil zijn. — In eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten betrekkelijk de uitvoering van het decreet tot reorganisatie der nationale garde, leest men onder anderen het volgende: » Het is minder dg talrijkheid dan de goede gezindheid der nationale garde, dio men bij hare nieuwe organisatie moet beoogen; eene kleine schare moedige , vastberaden en door levendig pligtbesef geleide mannen zal, vooral ten platten lande, toereikend zijn om de boosdoeners in toom te houden. Dit stelsel is verkieslijk boven do beide uilersten van algemeene wapening en algemeene ontwapening." — De indirecte rijksmiddelen en belastingen hebben in het afgeloopen jaar f 737,313,000 opgebragt, dat is fr. 30,130,000 meer dan in 1849, maar fr. 399,000 minder dan in 1850. De negen eerste maanden van 1851 hadden fr. 12,303,000 meer opgebragt dan hetzelfde lijdvak van 1850, maar in de laatste drie maanden van 1851, inzonderheid in do maand December 11., is de opbrengst zoo zeer afgenomen, dat het geheele jaar, vergeleken met het jaar 1850, eene vermindering oplevert. De Constitutionnel doet opmerken dat de met do constitutie uitgevaardigde proclamatie van den President, welke het door Keizer Napoleon gegrondveste fniantiestelsel roemt, en het decreet, waarbij de rekenkamer weder _op den door Napoleon bepaalden voet wordt zamengesteld, waarborgen zijn voor bestendigheid en orde in het beheer van 's lands linanticle aangelegenheden. — Volgens een door de Brusselsc'ie Indépendante medegedeeld particulier berigt, zou een aanzoek van den President om het lijk van den hertog van Reichstadt uit Oostenrijk naar Parijs te mogen overbrengen, door de -lie regering gunstig opgenomen zijn. — ib.6 Times zegt, in eene beschouwing der thans tusschen Frankrijken het buitenland bestaande betrekkingen, hoofdzakelijk het volg: buitenlandsche staatkunde van Frankrijk hoeft sedert ter nog geene merkelijke verandering ondergaan, en hoc .tn het nieuwe gouvernement tot de vreemde mogendheden onzeker en onbepaald zijn, heeft zich nog niets voorgedaan hetwelk eenig dadelijk gevaar voor het behoud des vredes zou kunnen doen vreezen. Het plan om den ommekeer van zaken in Frankrijk, door vier buitengewone gezanten aan de voornaamste Europesche hoven officieel bekend te maken, is opgegeven, deels ten gevolge van bezwaren dergenen Welke met die zending zouden belast geworden zijn, en deels ook uit bezorgdheid voor ophelderingen waartoe bij zulk eeno mededeeling aanleiding zou kunnen ontstaan. Meer nog dan Rusland en Oostenrijk heeft Pruissen zich te Parijs op een afstand gehouden, terwijl hot daarentegen gezocht heeft de goede verstandhouding met het Londensche kabinet to versterken. Met deze mogendheden is Lodewijk Napoleon, naar het schijnt, over 't algemeen nog op denzelfden voet als vóór de omwenteling, behalve dat er meerdere onzekerheid bestaat onitrent de staatkunde die hij voortaan een onbeperkt gezag voerend, zal volgen. » Jegens de kleinere Staten, aan Frankrijk palende, heeft het nieuwe gouvernement eene meer gebiedende taal gevoerd. De onzijdigheid dezer Staten en hun eigen welbegrepen belang vorderen voorzeker, dat zij niet de zetel worden van stelselmatige aanvallen der politieke uitgewekenen tegen naburige regeringen ; en zij hebben te regt voorzorgmaatregelen genomen tegen vreemdelingen, die van de aan hunne ingezetenen toegekende vrijheden mogten willen misbruik maken."
— Het Groot-Oosten van Frankrijk heeft den prins Lucien Murat to* grootmeester verkozen, en de President der republiek heeft zijnen neef gemagtigd die waardigheid aan te nemen. Men maakt daaruit op dat de aanvallen der ultramontaansche partij op de vrijmetsclaarsorde by den President geen steun vinden.
— In het gouvernements-orgaan de Constitutionnel leest men het volgende : n De nieuwe constitutie van Frankrijk is door aanplakking van overheidswege in een oogenblik aan de geheele bevolking der hoofdstad bekend geworden ; allerwege hoorde men daarover spreken , en het oordeel was algemeen gunstig. Men vergeleek de nieuwe constitutie met vroegere, die op gansch andere beginsels rustten, en zeide dat deze laatsten niets waren dan strijdperken als 't ware of handleidingen van politieke krijgskunst tot belegering der regering. De nieuwe constitutie daarentegen geeft een terrein voor de vreedzame werkzaamheid der burgers en zoekt aan de regering de middelen te geven om te regeren. Inzonderheid werd artikel 17 goedgekeurd, hetwelk den President der republiek het regt geeft om bij eene geheime acte aan het volk iemand aan te bevelen als den geschiktsten om hem op te volgen. In deze bepaling vond men eene reden te meer van gerustheid voor de natie ; zij heeft min of meer dezelfde heilzame strekking als de erfelijkheid van het monarchaal gezag, met vermijding van het bezwaar dat tegen deze bij velen bestaat; zij schept als 't ware eene facultative erfelijkheid, waaraan het volk naar bevind van zaken zijne goedkeuring geeft of weigert. Ingeval een president der republiek aan Frankrijk ontvalt, terwijl hij nog het volle vertrouwen der natie heeft, dan is er door artikel 17 mogelijkheid dat niet alles met hem verloren ga : hij kan iemand aanwijzen die zijn werk kan voortzetten, en de natie kan dezen verkiezen." Het Journal des Débats, hetwelk steeds blijken van orde- en vaderlandlievende gezindheid gegeven, maar tevens zijne ingenomenheid niet de in 1848 omvergeworpen orde van zaken nimmer verloochend heeft, laat zich over de nieuwe constitutie op de volgende wijze uit: « De nieuwe constitutie is afgekondigd, vergezeld van eene proclamatie , waarin hare beginselen zeer openhartig worden uiteengezet. De President der republiek, heeft van de hem door de volksstemming opgedragen magt gebruik gemaakt ; voor ons blijft niets meer te doen dan de wet te gehoorzamen , en den wensch te uiten, dat de nieuwe constitutie ten volle aan Frankrijks verwachting en behoeften beantwoorde. In allen gevalle verheugt het ons, dat de constitutie in haar eerste artikel zoo bepiald n de in 1789 gehuldigde groote beginselen erkent, bevestigt en n waarborgt als den grondslag van het Fransche staatsregt." Wij onderzoeken niet, of de toepassing en uitwerking dezer beginselen in de nieuwe constitutie de best mogelijke is: de ondervinding zal deze vraag beantwoorden, en de constitutie zelve zet voor toekomstige herziening de deur zeer wijd open. Buitendien zijn wij thans meer dan ooit overtuigd, dat eene constitutie hare waaide vooral ontleent aan de wijze van toepassingen aan den geest waarin zij wordt ten uitvoer gelegd. Wordt de nieuwe constitutie in den geest der groote beginselen van 1759 uitgevoerd, dan zal zij ook diegenen kunnen voldoen en voor zich winnen, die haar in den tegenwoordigen staat van zaken onvolledig of gebrekkig mogten achten. Wat ons aangaat, niets anders verlangen wij of hebben wij ooit verlangd dan de gematigde toepassing dier beginselen. Al hetgeen verder gaat, verwerpen wij en hebben wij altijd verworpen als onbestaanbaar met ware vrijheid evenzeer als met orde en staatsgezag. » De nieuwe constitutie bepaalt zich tot de regeling der groote staatsniagten, en zegt geen woord van do regten en vrijheden, die in vroegere staatsregelingen opgenoemd werden. Deze regten en vrijheden zullen ongetwijfeld het onderwerp uitmaken van nader uit te vaardigen organieke wetten; uit de verwijzing in het eerste artikel op de groote beginselen van 1789 blijkt genoegzaam, dat die regten en vrijheden, schoon niet vermeld, niet vergeten zijn. Welligt was het eene feil in onze vorige constitution, dat zij die regten al te bepaald omschrijven wilden. Welligt is het beter, aan de staatsmagten meer vrijheid te laten tot uitbreiding of beperking dier regten naar eisch der omstandigheden. Alles hangt af, wij herhalen het, van den geest waarin de nieuwe constitutie zal worden ten uitvoer gelegd. Geschiedt dit met omzigtigheid en matiging, heeft men het alleen op het misbruik der beginselen en niet op de beginselen zelve gemunt, dan zal gewis niemand klagen over de perken die aan de bandeloosheid gesteld zijn en over de magt die aan het staatsgezag tot krachtdadige bescherming der burgermaatschappij gegeven is." In particuliere brieven uit Parijs, door Belgische bladen medegedeeld, vindt men de volgende opmerkingen over de nieuwe constitutie: » Zij is, uit het oogpunt van den President beschouwd, met veel bekwaamheid opgesteld, en inde daad geschikt tot bereiking van het doel hetwelk hij en, men moet het erkennen, de meerderheid der bevolking met hem, thans bovenal beoogt: orde, rust, bestendigheid. Zij geeft de leiding der openbare aangelegenheden geheel aan de uitvoerende magt, en aan eenige staatsligchamen slechts een vrij beperkt vermogen om te weerhouden. Wie naar politieke waarborgen zoekt, vindt er geene, behalve den geest van gematigdheid en wijsheid, dien men hopen mag bij het uitvoerend gezag steeds te zien bovendrijven. Van parlementaire regering, van regering des lands door het land, is geen zweem overgebleven. De President, en hij alleen, is de regering; men kan het nog eene représentative regering noemen, doch alleen omdat de President zelf door volkskeuze benoemd is ; hij kan de vertegenwoordiger des volks genoemd worden, en wel in veel hoogeren zin dan een lid der wetgevende vergadering, daar hij niet door een kiescollegie of een enkel departement maar door geheel Frankrijk verkozen en gevolmagtigd is. » Een ander staatsbeginsel wordt derhalve door de nieuwe constitutie te gronde gelegd, geheel verschillend van hetgeen sedert den val van Keizer Napoleon in Frankrijk geheerscht heeft en diepe wortels scheen te hebben geschoten. En echter zal deze groote verandering, naar bet schijnt, weinigen hier te lande bedroeven : immers van de parlementaire staatshuishouding hebben wij schier alleen de nadeclen ondervonden, terwijl wij naar Engeland het oog moeten rigten om daarvan de voordeelige zijde te zien. » De gces,t van omzigtigheid en matiging die alleen de nieuwe constitntie goede vruchten kan doen dragen, straalt reeds in eenige harer bepalingen door. Zoo is het regt van herzieningen artt. 31 en 32 uitdrukkelijk erkend; en de President, aan den oorsprong zijner magt gedachtig, verklaart in zijne proclamatie » dat de natie steeds meester van haar lot blijft en over zich zelve zal kunnen beschikken." Niet de titel van Keizer, zoo als velen verwacht hadden , maar eenvoudig die van President, wordt aan Lodewijk Napoleon in do constitutie gegeven. Feitelijk door de verknochtheid des legers en regtens door de volksstemming meester zijnde van het land, had hij bij de nieuwe staatsregeling welligt meer kunnen doen om zijne eerzucht te bevredigen, om de uitspraak van den volkswil onherroepelijk te maken. Integendeel gewaagt hij aan het slot der proclamatie, die met de constitutie uitgevaardigd is, van een tijd waarin zijne taak zal volbragt zijn. Hij geelt ook te kennen dat tot die taak de verzekering van den vrede met het buitenland behoort : eene verklaring die het misschien hier en daar opgerezen vermoeden van oorlogzuchtige bedoelingen logenstraft. n Het artikel waarbij de President zich het regt voorbehoudt, om zijnen opvolger voor te dragen, trekt veler aandacht. Het is eene in ons staatsregt geheel nieuwe bepaling, waarvan men ook bijna nergens elders een voorbeeld vindt. In de geschiedenis der Romeinsche Césars vindt men alleen vermeld, dat de Keizer dengene, dien hij waardig keurde hem op te volgen, als zoon aannam. Artikel 17 is naar do inzigten van Lodewijk Napoleon een nieuw stelsel van overman»- des oppergezag!, geschikt om de voordcelen der erfelijke souvereiniteit te behouden zoover als met de eischen van het demokratisch beginsel bestaanbaar is. Hij wil de keuze van het staatshoofd niet aan het volk ontnemen, maar ook niet aan den soms van het toeval afhann-enden loop eener algemeene volksstemming overlaten."
---

