NEDERLANDEN.
Staatsblad n . 8.) BESLUIT van den 22sten Januarij 1852 , houdende bepaling , dat de overeenkomst betrekkelijk de brievenpost tusschen Nederland ' en Seigle, op den ltdcn December 1851 gesloten, in het Staatsblad zal worden geplaatst. £vz U_ WILLEM m> BIJ DE gratie Gods, Koxdïg der Nederlanden-, Prins va_ Ora_ je-Nassau , Groot-Hertog vas Luxemburg. tus,!!?™ , tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost, tusschen Nederland en België op den 17den December 1851 «sschen de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, luidende als volgt:
---

Vertaling.
___.'".ne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de . "mg der Belgen, verlangende de voorwaarden van uitwisseling der leven tusschen Nederland en België defiuitivelijk en meer overeenmstig het belang der ingezetenen te regelen, hebben besloten daarin J°r het sluiten eener overeenkomst te voorzien, en te dien einde tot r.P0 gevolmagtigden benoemd : Z.ne Majesteit do Koning der Nederlanden, la 1 he°r i>' **' Van Kosse' Kommandeur der orde van den Neder'"ulsehcn Leeuw enz., enz., Hoogstdeszolfs Minister van Finantien ; en •fijne Majesteit de Koning der Belgen, don luitenant-generaal, baron AVillmar, Kommandeur van Hoogstdeszelfs ad" \ Grootkrim der orde van de Eikenkroon enz., enz., Hoogstdeszelfs judant en buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij het °°f_der Nederlanden; die, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondene o|raagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Vi . 1" El zal ten minste éénmaal daags eene geregelde uitwisseling «1 brievenmalen tusschen Nederland en België plaats hebben, voor vu.zendmg zoo van do brieven , stalen van koopwaren en gedrukte Ukken m het algemeen, afkomstig uit de beide Staten, als van de ooi-werpen van gelijken aard, afkomstig uit of' bestemd naar andere waarvan de verzending door hunne tussebenkomst geschiedt. . Alles evenwel met dien verstande, dat door de voorafgaande bepaling ln geenen deele het regt wordt verkort van de eene of andere der beide PfJSt-administratien om op haar grondgebied niet te doen plaats hebben ««verzending of bestelling van zoodanige nieuwspapieren, dagbladen, gedrukte stukken, boeken in losse bladen of ingenaaid, en andere voorwerpen in art. 2o omschreven, ten opzigte waarvan niet aan de wetten on besluiten regelende de voorwaarden hunner uitgave en verspreiding , ölogt zijn voldaan. b r fa ' vi";l' De der hierboven omschrevene brieven en andere >ooi werpen zal plaats hebben door do navolgende kantoren, te weten : aan de zijde van Nederland: I°. Sluis, 2°. Sas van Gent, 3°. Hulst, 4°. Bergen op Zoom, s°. Breda, 6°. Tilburg. 7°. Eindhoven, B°. Roermond, 9°. Sittart, 10. Maastricht , aan de zijde van België: I°. Brugge, 2 . Gent, 3°. Zelzaetc, 4°, St. Nicolaas, s°,- Antwerpen, 6°. Turnhout, 7°. Hasselt, B°. Maaseijck, 9°. Tongeren, 10». Luik, U°. Vise\ !20. de postkantoren belast met de dienst op de noordelijke en °Btclijke lijnen van den Belgischen spoorweg. v Art. 3. Behalve de bij het voorgaand artikel aangewezene kantoren ai uitwisseling, kunnen er met gemeen overleg tusschen de beide P°st-administratien, kantoren worden opgerot op alle andere punten aar het daarstellen eener regtstreeksche verbinding tusschen de Staten het vervolg mogt worden nuttig geoordeeld. t\venzoo zullen de beide administratien zich kunnen verstaan omtrent be?0 eventuele afschaffing der regtstreeksche postverbindingen, welker noud niet in het belang van de dienst gevorderd wordt, omt "4" 'De beide Post" administratien zullen zich met elkander verstaan der"Ü"1 het getal en <le Vf^7'e van uitvoei'ing der dienst en voor het vervoer brievenmalen, tusschen de wederzijdsche kantoren van uitwisseling mede omtrent de regeling der uren van vertrek en aankomst dor pos> alles naar mate de dienst het zal vorderen.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belges, voulant régler définitivement d'une manière plus favorable aux intérêts du public, les conditions d'échange des correspondances entre les Pays- Bas et la Belgique, ont résolu d'y pourvoir au moyen d'une convention, et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires à cet effet, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Pierre Philippe van Bosse, Commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., Son Ministre des Finances; et Sa Majesté le Roi des Belges, le lieutenant-général baron Willmar , Commandeur de Son ordre, Grand-croix de l'ordre de la Couronne de Chêne, etc., etc., Son aide-de-camp, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près la cour des Pays-Bas ; Lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Il y aura au moins une fois par jour un échange régulier de correspondances entre les Pays-Bas et la Belgique, tant pour les lettres, échantillons de marchandises et imprimés de toute espèce des deux Etats, que pour les objets de même nature, originaires ou à destination des pays qui empruntent leur intermédiaire. Il est bien entendu toutefois, que la stipulation qui précède, n'infirme en aucune manière le droit que peut avoir l'un ou l'autre des deux offices, de ne pus effectuer sur son propre territoire, le transport ou la distribution de ceux des journaux, gazettes, imprimés, livres en feuilles ou brochés et autres objets mentionnés dans l'article 25, à l'égard desquels il n'aurait pas été satisfait aux lois et arrêtés qui règlent les conditions de leur publication ou de leur circulation. Art. 2. L'échange des correspondances ci-dessus désignées, aura lieu par les bureaux suivants, savoir : du côté des Pays-Bas; I°. l'Écluse, 2°. Le Sas de Gand, 3°. Hulst, 4°. Berg op Zoom, s°. Breda, 6°. Tilbourg, 7°. Eindhoven, B°. Ruremonde, 9°. Sittart, 10°. Maastricht; du côté de la Belgique : I°. Bruges, 2°. Gand, 3°. Zelzaete, 4°. St. Nicolas, s°. Anvers, 6°. Turnhout, 7°. Hasselt, B°. Maaseyck, 90. Tongres, 10°. Liège, 11°. Visé, 12°. Les bureaux de poste qui sont établis sur le chemin de fer Belge, lignes du Nord et de l'Est. Art. 3. Indépendamment dos bureaux d'échange, qui sont désignés dans l'article prédédent, il pourra en être établi àla suite d'une entente entre les deux offices des postes respectives, sur tous autres points de 3 deux Etats, pour lesquels des relations directes seraient ultérieurement jugés nécessaires. De môme il sera loisible aux deux offices, do s'entendre pour la suppression éventuelle des correspondances directes, dont le maintien ne serait point réclamé par les besoins dn service. Art. 4. Le nombre et le mode d'exécution des services de transport des dépêches entre les bureaux d'échange respectifs, ainsi que les heures de départ et d'arrivée des courriers, seront réglés de concert entre les deux offices des Pays-Bas et de Belgique, selon les besoin» du service.
De beide administratien verbinden zich bij de verzending der internationale en transitoire briefwisselingen de meest versnelde middelen van vervoer die voor de binnenlandsche briefwisseling ten karen dienste staan , te bezigen. Art. 5. De kosten van verzending der brievenmalen tusschen de onderscheidene kantoren van uitwisseling worden door de beide contracterende administratien ieder voor de helft gedragen. Te dien einde zal de administratie, die het geheele bedrag der kosten op eenig punt betaalt , aan de andere administratie een afschrift overleggen van het daaromtrent met den ondernemer geslotene contract, of haar met de voorwaarden waarop de verzending plaats heeft, bekend maken. Bij vernietiging van zoodanig contract wordt de uit dien hoofde aan den ondernemer te betalen schadevergoeding in dezelfde verhouding gedragen. Art. 6. De brieven en stalen van koopwaren, oorspronkelijk uit de Nederlanden en bestemd naar België, alsmede de brieven en stalen van koopwaren afkomstig uit België en bestemd naar Nederland, behooren te worden verzonden, hetzij ongefrankeerd, hetzij gefrankeerd, tot aan de plaats van bestemming. Art. 7. L_ stalen van koopwaren op eene kenbare wijze en in dier voege ingepakt, als vereischt wordt tot voorkoming van misbruik, zijn slechts aan de helft van het briefport onderworpen. Het port voor elke verzending van dezen aard, zal evenwel niet minder dan het port van één enkelen brief' kunnen bedragen. Art. 8. De ingezetenen kunnen aangeteekende brieven uit het eene land naar het andere verzenden, gelijk mede voor zooveel mogelijk, naar de landen die zich ter verzending hunner brieven van de tusschenkomst der beide contracterende administratien bedienen. Het port der aangeteekende brieven moet altijd van het eene land voor het andere tot aan de plaats van bestemming worden vooruitbetaald. Hetzelve bestaat uit het gewone briefport, verhoogd met een vast aanteekengeld ten bedrage van tien cents in de Nederlanden, en van twintig centimes in België, hetwelk uitsluitend ten voordeele der administratie in het land van afzending geheven wordt. Art. 9. De porten door de Nederlandsche en Belgische post-administratien over en weder aan elkander, wegens de tusschen de beide landen uitgewisselde brieven te vergoeden, worden brief' voor brief berekend, met in-acht-neming van de navolgende opklimmende schaal: als enkel worden beschouwd de brieven, waarvan het gewigt 15 wigtjes oi' minder bedraagt; de brieven, wegende van 15 tot en met 30 wigtjes, betalen tweemalen het port van den enkelen brief; voor brieven, wegende van 30 tot en met 45 wigtjes, is driemalen hot port van den enkelen brief verschuldigd , en zoo vervolgens voor elke 15 wigtjes daarboven, éénmaal het enkel port meer. Art. 10. De brieven uit Nederland naar België en wederkeerig die uit België naar Nederland, zullen voortaan slechts onderworpen zijn aan een gelijkmatig port, ten bedrage van twintig cents voor iederen enkelen briefin de Nederlanden, of van 10 centimes in België. Echter zal het port (ler brieven uit het eene land naar het andere, verminderd worden op tien cents voor iederen enkelen brief' in de Nederlanden, of op 20 centimes in België, wanneer de afstand tusschen het kantoor van afzending en dat van bestemming, in eene regte lijn , niet meer dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt. Art. 11. De hierboven bij art. 10 bedoelde porten worden in twee gelijke deelen verdeeld, terwijl het aan elke der beide contracterende administratien toekomende aandeel op de volgende wijze wordt berekend: de Nederlandsche administratie vergoedt aan die van België tien centimes of twintig centimes naar omstandigheden, voor iederen enkelen brief afkomstig uit België en bestemd naar de Nederlanden, waarvan het port niet is vooruitbetaald ; alsmede voor iederen enkelen brief bestemd naar België, die in de Nederlanden is gefrankeerd; van hare zijde vergoedt de Belgische aan de .Nederlandsche administratie, vijf cents of tien centimes naar gelang van omstandigheden, voor iederen enkelen brief afkomstig uit de Nederlanden en bestemd naar Belrie , waarvan het port niet is vooruitbetaald ; alsmede voor iederen enkelen brief bestemd naar de Nederlanden, die in België is gefrankeerd. Art. 12. De briefwisseling die betrekkelijk de openbare dienst van de beide landen tusschen de Nederlandsche en Belgische ambtenaren gevoerd wordt, is over en weder portvrij, en wordt aan de personen voor wie zij is bestemd, kosteloos uitgereikt, overeenkomstig de tusschen de beide administratien vastgestelde of nog nader vast te stellen regelen en in bepaalde of nader te bepalen gevallen. Art. 13. De brieven afkomstig uit België, en bestemd, om, met schepen behoorende tot de zeemagt van den Staat of met koopvaardijschepen uit Nederlandsche havens naar de Nederlandsche koloniën te worden verzonden, worden geheel portvrij aan de Nederlandsche administratie uitgeleverd , na ten voordeele der Belgische administratie over den afstand van de plaats van oorspong tot aan de Nederlandsche grenzen, met twintig centimes voor iederen enkelen brief te zijn gefrankeerd. Voor het verder te betalen port, worden deze brieven gelijkgesteld met die, welke afkomstig uit de Nederlanden zijn, en gelijke bestemming hebben. De brieven afkomstig uit België, en bestemd om, op de boven aangehaalde wijze, door tus3chcnkomst der Nederlandsche administratie te worden verzonden naar andere koloniën of overzeesche landen, alsmede de brieven afkomstig uit Nederland, en bestemd om met bodems behoorende tot de zeemagt van den Staat of' met koopvaardijschepen , uit Belgische havens te worden verzonden naar eenige kolonie of andere overzeesche landen, worden over en weder gefrankeerd van de plaats van oorsprong tot aan de zeehaven, tegen den prijs van 20 cents of 40 centimes voor iederen enkelen brief, te verdeelen tusschen de beide administratien. Art. 14. De brieven afkomstig uit overzeesche landen, en bestemd naar de Nederlanden, in de Belgische havens, met bodems behoorende tot de zeemagt van den Staat of met koopvaardijschepen aangebragt, worden door de Belgische aan de Nederlandsche administratie , tegen vergoeding van 40 centimes voor iederen enkelen brief, het zeeport daaronder begrepen , uitgeleverd. Wederkeerig worden de brieven afkomstig uit overzeesche landen en bestemd naar Pelgie , welke met schepen van de zeemagt of met koopvaardijschepen aangebragt zijn, door de Nederlandsche aan de Belgische administratie uitgeleverd, tegen eene uitkeering van 40 cents voor iederen enkelen brief, het zeeport, en wanneer de brieven afkomstig zijn uit eene Nederlandsche kolonie, ook het koloniaal port, daaronder begrepen. De administratie van het land van bestemming verhoogt het even bedoelde port ten haren behoeve, met tien cents of 20 centimes voor iederen enkelen brief wegens het vervoer over haar grondgebied. Art. 15. De Belgische administratie vergunt bij voortduring aan Les deux office* s'engagent à utiliser, pour la transmission des correspondances internationales et de celles en transit, les moyens de transport les plus accélérés dont ils disposent pour leur correspondance nationale. Art. 5. Les dépenses du transport des dépêches entre les divers points d'échange, seront supportées par moitié entre les deux offices contractants. A cet effet celui des deux offices qui acquittera la totalité des frais sur un point quelconque, devra fournir à l'autre un double du marché conclu pour cet objet avec l'entrepreneur, ou lui communiquer les conditions auxquelles le transport est effectué. En cas de résiliation d'un marché, l'indemnité à payer de ce chef & l'entrepreneur, sera supportée dans la même proportion. Art. 6. Les lettres et échantillons de marchandises originaires deB Pays-Bas et destinés pour la Belgique, ainsi que les lettres et échantillons des marchandises originaires de Belgique pour les Pays-Bas, devront être envoyés non affranchis ou affranchis jusqu'à destination. Art. 7. Les échantillons de marchandises expédiés d'une manière indicative de leur nature et dans des conditions propres à prévenir tout abus, ne supporteront que la moitié de la taxe des lettres. Toutefois le minimum de la taxe à percevoir pour chaque envoi de cette espèce, sera égal au port d'une lettre simple. Art. 8. Le public pourra envoyer des lettres chargées d'un pays pouf l'autre, et autant qu'il sera possible pour les pays , auxquels les deuï offices contractants servent d'intermédiaires. Le port des lettres chargées, originaires de l'un des deux offices pour l'autre, devra toujours être payé d'avance et jusqu'à'destination. Ce port sera celui des lettres ordinaires, avec augmentation d'un droit fixe de dix cents dans les Pays-Bas, et de vingt centimes en Belgique, droit qui sera exclusivement perçu au profit de l'office envoyeur. Art. 9. Les prix de port, dont l'office des postes des Pays-Bas et l'office des postes de Belgique auront à se tenir compte réciproquement sur les lettres échangées entre les deux pays, seront établis, lettre par lettre, d'après l'échelle de progression de poids ci-après: seront considérés comme lettres simples , celles dont le poids n'excédera pas quinze grammes ; les lettres pesant de quinze grammes à trente grammes inclusivement, supporteront deux fois le port de la lettre simple ; celles de trente grammes à quarante-cinq grammes inclusivement, trois ibis le port de la lettre simple, et ainsi de suite, en ajoutant de quinze grammes en quinze grammes un port simple en sus. Art. 10. Les lettres des Pays-Bas pour la Belgique, et réciproquement les lettres de la Belgique pour les Pays-Bas, ne supporteront dorénavant qu'une taxe uniforme de vingt cents par lettre simple dans les Pays-Bas, ou de quarante centimes en Belgique. Toutefois le port des lettres adressées de l'un des deux pays dans l'autre," sera réduit à dix cents par lettre simple dans les Pays-Bas ou à vingt centimes en Belgique, lorsque la distance existant en ligne droite entre le bureau d'origine et le bureau de destination n'excédera pas cinquante kilomètres. Art. 11. Les taxes mentionnées à l'art. 10 ci-dessus, seront partaséet par moitié, et la quotepart revenant à chacun des deux offices contractants, sera réciproquement établie de la manière suivant: l'office des Pays-Bas tiendra compte à l'office de Belgique, suivant le cas, de dix centimes ou de vingt centimes par lettre simple, pour les lettres non affranchies, originaires de Belgique et destinées pour les Pays- Bas, ainsi que pour les lettres affranchies dans les Pays-Bas à destination de la Belgique; de son côté l'office de Belgique tiendra compte à l'office des Pays-Bas, selon qu'il y aura lieu, decinq cents ou de dix centimes par lettre simple, pour les lettres non affranchies, originaires des Pays-Bas et destinées pour la Belgique , ainsi que pour les lettres affranchies en Belgique , à destination des Pays-Bas. Art. 12. Les correspondances relatives au service public des deux. pays , qui seront échangées entre les fonctionnaires Néerlandais et Belges , seront transmises de part et d'autre , exemptes de tout prix de port, et délivrées en franchise aux destinataires, selon les règles et dans les cas convenus ou à convenir entre les deux offices. Art. 13. Les lettres de Belgique à destination des colonies des Pays- Bas et à expédier par des navires de l'Etat ou du commerce en partance dans les ports des Pays-Bas, seront livrées à l'office Néerlandais libres de toute taxe; moyennant un affranchissement au profit de l'office Belge , depuis l'endroit d'origine jusqu'à la frontière des Pays-Bas, à raison°de vingt centimes par lettre simple. Ces lettres seront assimilées, pour leur taxe ultérieure, à celles ayant la même destination qui sont originaires des Pays-Bas. Les lettres nées en Belgique et destinées pour d'autres colonies ou pays d'outre-mer_ à expédier par l'intervention de l'office Néerlandais de "la manière indiquée ci-dessus, ainsi que les lettres nées dans les Pays-Bas et destinées pour des colonies ou pays d'outre-mer quelconques, à expédier par des navires de l'Etat ou du commerce qui se trouvent en partance dans un port Belge, seront respectivement affranchies depuis le lieu d'origine jusqu' au port de mer au prix de vingt cents ou quarante centimes, par lettre simple à partager entre les deux offices. Art. 14. Les lettres originaires des pays d'outre-mer pour les Pays- Bas , apportées dans les ports de la Belgique par des bâtiments de l'État ou du commerce, seront livrées par l'office de Belgique à l'office de» Pays-Bas contre remboursement d'une taxe de quarante centimes par lettre simple, y compris également le port dû pour voie de mer. Réciproquement les lettres des pays d'outre-mer pour la Belgique r apportées dans les ports des Pays-Bas par des bâtiments de l'Etat ou du commerce seront livrées par l'office des Pays-Bas à l'office de Belgique contre remboursement d'une taxe de quarante cents par lettre simple, y compris le port dû pour voie de mer et la taxe coloniale quand ces lettres sont nées dans les colonies des Pays-Bas. L'office de destination ajoutera à la taxe indiquée ci-dessus, et retiendra à son propre profit dix cents ou vingt centimes par lettre simple pour le parcours de son territoire. Art. 15. L'office de Belgique accorde à l'office des Pays-Bas 1»
de Nederlandsche, den doorvoer om ûiet, efi langs den kortsten weg over het Belgische grondgebied van de gesloten pakketten bevattende de dagelijksche briefwisseling tusschen de Nederlandsche kantoren te Breda en Maastricht aan de eene, en het Groot-hertoglijk kantoor te Luxemburg aan de andere zijde, en omgekeerd. Art. 16. Door de Nederlandsche administratie wordt van hare zijde aan die van België, voor zooveel noodig, hij voortduring gewaarborgd de doorvoer om niet en langs den kortsten weg door het° Groot-hertogdom Luxemburg, van de dagelijksche briefwisseling tusschen het Belgisch kantoor te Arlon aan de eene, het Pruissische kantoor te Trier aan de andere zijde, en omgekeerd. Art. 17. De Belgische administratie vergunt aan de Nederlandsche den doorvoer der geslotene brievenmalen, welke de laatste administratie mogt goedvinden tusschen de Nederlandsche kantoren te Breda en Maastricht langs den Belgischen spoorweg te doen verzenden, tegen betaling van 20 centimes voor elke hoeveelheid brieven van zuiver 30 wigtjes en van 1 centime voor elk dagblad of vel druks. Art. 18. De Belgische administratie vergunt bij voortduring aan de Nederlandsche den doorvoer der geslotene brievenmalen waarvan de uitwisseling tusschen Nederland en het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland thans door tusschenkoinst der Belgische posterijen geschied;. _ Het wegens deze gesloten pakketten, door de Nederlandsche administratie aan die van België te betalen regt van doorvoer bedraagt 40 centimes voor iedere hoeveelheid brieven wegende zuiver 30 wigtjes en 2 centimes voor ieder dagblad of vel druks. Art. 19. De Belgische administratie vergunt bij voortduring aan de Nederlandsche den doorvoer over haar grondgebied van de gesloten pakketten bevattende de briefwisseling tusschen Nederland en Nederlandsch Indie, welke over Antwerpen, Parijs, Marseille en Alexandrie, en omgekeerd, verzonden wordt. Het wegens deze pakketten door de Nederlandsche administratie aan die van België te betalen regt van doorvoer bedraagt 40 centimes voor iedere hoeveelheid brieven, wegende zuiver 30 wigtjes, en 1 centime voor ieder dagblad of vel druks. Art. 20. Ingeval de Belgische post-administratie mogt nuttig oordeeAen, eene uitwisseling van gesloten pakketten met de post-administratie van Hannover en verder gelegen landen, over het Nederlandsche grondgebied te doen plaats hebben, zal do doorvoer dezer pakketten over dat gebied worden toegelaten tegen betaling van 17 cents Voor iedere hoeveelheid brieven wegende zuiver 30 wigtjes en van één halven cent voor ieder dagblad of vel druks. Art. 21. De brieven, dagbladen en gedrukte stukken, vervat in de gesloten pakketten, waarvan de verzending krachtens de artt. 17, 18, 19 en 20 door de Nederlandsche of Belgische administralie voor rekening der andere administratie geschiedt, worden over en weder op de kantoren van afzending of' van bestemming, bij het vertrek of' bij de aankomst der pakketten, gewogen en geteld. Vervolgens worden daarvan verklaringen opgemaakt, waarin het gewigt der brieven en het aantal dagbladen en vellen druks wordt uitgedrukt en welke verklaringen nevens een verzainelstaat op het einde van ieder quartaal, dooide administratie voor welker rekening de verzending der gesloten pakketten heeft plaats gehad , aan de administratie door wier zorg do Verzending is geschied, worden toegezonden, om bij het opmaken der rekeningen wegens den doorvoer van deze pakketten te dienen. Art. 22. Er wordt verstaan dat de brieven, dagbladen of gedrukte •tukken die, om welke reden ook, niet hebben kunnen besteld worden °f teruggezonden zijn, gelijk ook de bescheiden van comptabiliteit betreffende den doorvoer der geslotene brievenmalen bij artt. 17, 18, 19 en 20 hierboven bedoeld, niet zullen worden medegewogen of medegeteld met do brieven en dagbladen of' andere gedrukte stukken, die aan de betaling der bij evengenoemde artikelen vastgestelde regten van
doorvoer onderworpen zijn. Art. 23. Het bedrag der onbesteld geblevene brieven, dagbladen en gedrukte stukken, die begrepen zijn geweest in de geslotene brievenmalen welke door de eene administratie voor rekening der andere zijn verzonden, wordt in mindering gebrag tegen het gewigt en den prijs waarvoor zij oorspronkelijk in rekening gebragt waren, en wel op eenvoudige verklaringen of naamlijsten, bij de rekeningen der wcderzijdsclic administratien wegens den doorvoer te voegen. Art. 24. Er wordt verstaan, dat van alle brieven, afkomstig uit de Nederlanden en stuksgewijze over Belgisch grondgebied naar meer verwijderde landen verzonden, gelijk mede van de brieven afkomstig uit België en stuksgewijze over Nederlandschgrondgebied naar andere vreemde landen verzonden — en wederkeerig van alle brieven afkomstig uit die landen en bestemd naar de Nederlanden of naar België, welke op gelijke wijze door tusschenkomst van de andere administratie verzonden worden — net port ten voordeele van iedere der contracterende partijen te heffen, wanneer hetzelve niet bij eene uitdrukkelijke bepaling der tegenwoordige overeenkomst geregeld is, zal gelijkstaan met het voor de internationale briefwisseling vastgestelde port. Dit bedrag wordt verhoogd , zoo daartoe aanleiding bestaat, met de porten of verschotten die aan andere vreemde administratien zijn verschuldigd. Evenwel blijft aan elke der contracterende partijen de bevoegdheid Voorbehouden om hare medewerking tot het verzenden der brieven bedoeld bij dit artikel, te verleenen ofte weigeren. Art. 25. De nieuwspapieren, dagbladen, tijdschriften, niet ingebonden boeken, vlugschriften , muzijkpapier, boekenlijsten , prospectussen , berigten en advertentien van verschillende aard, gedrukt, gesteendrukt of geautographieerd, in Nederland uitgegeven en naar België verzonden Wordende" en wederkeerig de voorwerpen van gelijken aard, in België uitgegeven, en naar Nederland verzonden wordende, moeten zoowel in het eene als in het andere land tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd worden. Het frankeergeld dezer voorwerpen bedraagt twee cents in de Nederlanden of vier centimes in België, te heffen van ieder dagblad of vel druks van welke oppervlakte ook. Er wordt verstaan, dat , om in de vermindering van port, bij dit artikel voor dagbladen en andere gedrukte stukken toegestaan te kunnen vallen, deze voorwerpen onder roepen papier, ingepakt en niet ingebonden moeten zijn, en geen handschrift, cijfers of teekens hoegenaamd mogen bevatten, behoudens de uitzonderingen die bij de in elk land bestaande wetten zijn toegelaten. De dagbladen en andere gedrukte stukken, die niet aan deze voorwaarden voldoen , worden als brieven beschouwd en belast. Art. 26. Het frankeergeld bedoeld in het voorgaand art. 25, wordt tusschen de beide administratien ieder voor de helft op de volgende "wijze verdeeld :
continuation du transit gratuit et par la voie la plus courte à travers le territoire Belge, des paquets clos renfermant les correspondances journalières entre les bureaux Néerlandais de Breda et de Maastricht d'une part, et le bureau Grand-ducal de Luxembourg d'autre part et vice versa. Art. 16. De son côté l'office des Pays-Bas garantit à l'office de Belgique, en tant que de besoin, la continuation du transit gratuit, et par la voie la plus courte à travers le Grand-duché de Luxembourg, de la correspondance journalière entre le bureau Belge d'Arlon d'une part et le bureau Prussien de Trêves d'autre part et vice versa. _ Art. 17. L'office de Belgique accorde à l'office des Pays-Bas le transit des correspondances en dépêches closes, que ce dernier office jugerait convenable de faire échanger entre les bureaux Néerlandais de Breda et de Maastricht, par la voie du chemin de fer Belge, moyennant le prix de vingt centimes par trente grammes, poids net, pour les lettres, et d'un centime par journal ou feuille d'impression. Art. 18. L'office de Belgique accorde à l'office des Pays-Bas la continuation du transit des correspondances en paquets clo3, qui sont actuellement échangés entre les Pays-Bas et le Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande par l'intermédiaire des postes Belges. Le prix à payer par l'office des Pay-Bas à l'office de Belgique, pour le transit des dits paquets clos, est fixé à quarante centimes par trente grammes, poids net, pour ies lettres, et à deux centimes par journal ou feuille d'impression. Art. 19. L'office Belge accorde à l'office des Pays-Bas, la continuation du transit par son territoire des dépêches closes, renfermant les correspondances entre les Pays-Bas et les Indes Néerlandaises, qui sont expédiées par la voie d'Anvers, Paris, Marseille et Alexandrie et vice versa. Le prix à payer par l'office des Pays-Bas à l'office Belge, pour le transit des dits paquets, et fixé à quarante centimes par poids net de rente grammes pour les lettres, et à un centime par journal ou par feuille d'impression. Art. 20. Dans le cas où l'office des postes de Belgique jugerait convenable d'employer l'intermédiaire des Pays-Bas pour échanger par cette voie des dépêches closes avec l'office des postes de Hannovre et les pays empruntant son intermédiaire, ces dépêches seront admises à transiter par les Pays-Bas, moyennant le prix de dix-sept cents par trente grammes, poids net, pour les lettres, et d'un demi cent par journal ou feuille d'impression. Art. 21. Les lettres, journaux et imprimés composant les dépêches closes, qui seront transportées par l'un des deux offices des poste 3 des Pays-Bas ou de Belgique, pour le compte de l'autre, en vertu des articles 17, 18, 19 et 20 précédents, seront respectivement pesés et comptés dans les bureaux d'origine ou de destination, au départ ou à l'arrivée des dépêches , et il devra être dressé , immédiatement après chacune de ces opérations, des déclarations exprimant le poids des lettres et le nombre des journaux et feuilles d'impression. Ces déclarations , accompagnées d'un état récapitulatif, seront envoyées à la fin de chaque trimestre par l'office pour le compte duquel aura été fait le transport des dépêches closes, à l'office par les soins duquel ce transport aura été effectué, pour servir à établir les comptes du transit de ces correspondances. Art. 22. Il est entendu que les lettres, journaux ou feuilles d'impression tombés en rebut ou réexpédiés pour quelque cause que ce soit, ainsi que les pièces de comptabilité relatives à rechange des correspondances transportées en dépêches closes, conformément aux article* 17, 18, 19 et 20 précités, ne seront pas compris dans la pesée des lettres et comptes de journaux ou feuilles d'impression , sur lesquels devront être assis les prix de transit fixés par les dits articles.
Art. 23. Les lettres, journaux et imprimés tombés en rebut, qui auront été transportés en dépêches closes, par l'un des deux offices pour le compte de l'autre, seront admis en déduction pour les poids et prix pour lesquels ils auront été comptés primitivement, sur de simples déclarations ou listes nominatives, à joindre aux comptes de transit des offices respectifs. » Art. 24. Il est entendu, que pour toutes les lettres nées dans les Pays-Bas et expédiées à découvert par le territoire Belge vers des pays plus lointains, ainsi que pour celles nées en Belgique, et expédiées à découvert par le territoire des Pays-Bas vers d'autres pays étrangers, et réciproquement pour celles nées dans ces pays, et destinées pour les Pays-Bas ou la Belgique, qui sont expédiées de la même manière par l'intermédiaire de l'autre office, la taxe dont ces lettres seront passibles au profit de chacune des parties contractantes, lorsqu'elle n'est point réglée par une disposition spéciale de la présente convention, sera égale au prix stipulé pour la correspondance internationale. Ce prix sera augmenté, s'il y a lieu, du montant des taxes ou débours, qui sont dûs à d'autres offices étrangers. Toutefois chacune des parties contractantes se réserve la faculté d'accorder ou de refuser son concours à l'expédition des lettres dont il est question dans le présent article. Art. 25. Les journaux, gazettes, ouvrages périodiques, livres brochés, brochures, papiers de musique, catalogues, prospectus, annonces et avis divers, imprimés, lithographies ou authographiés, publiés dans les Pays-lia» qui seront adresso's en Belgique, et réciproquement les objets de même nature, publiés en Belgique, qui seront envoyés dans les Pays-Boa, devront être affranchis de part et d'autre jusqu'à destination. La taxe d'affranchissement de ces objets est fixée à deux cents dans les Pays-Bas ou à quatre centimes en Belgique, et cette taxe sera perçue par journal ou par feuille d'impression, quelle qu'en soit la dimension. H est entendu, que pour jouir des modérations de port accordées par le présent article aux journaux et autres imprimés, ces objets devront être mis sous bandes, non réliés, et ne contenir aucune écriture, chiffre ou signe quelconque à la main, sauf les exceptions admises par la législation de chaque pays. Les journaux et autres imprimés, qui ne réuniraient pas ces conditions, seront considérés comme lettres, et taxés en conséquence. Art. 26. La taxe d'affranchissement mentionnée à l'article 25 précédent, sera repartie par moitié entre les deux offices de la manière suivante '
de Nederlandsche administratie vergoedt aan de Belgische 2 centimes voor ieder dagblad of gedrukt stuk, dat op een Nederlandsch postkantoor gefrankeerd is ; daartegen vergoedt; de Belgische administratie aan de Nederlandsche één cent voor ieder dagblad of gedrukt stuk hetwelk op een pos tkantoori in België gefrankeerd is. Art. 27. De dagbladen en gedrukte stukken van verschillenden aard, die de ingezetenen van België naar de Nederlandsche koloniën met schepen uit de Nederlandsche havens begeeren te verzenden, moeten tot aan de Nederlandsche grenzen gefrankeerd worden. Voor het verder te betalen port, worden zij gelijkgesteld met de voorwerpen van gelijken aard en gelijke bestemming afkomstig uit de Nederlanden. Dagbladen en gedrukte stukken, die de ingezetenen van België op de bovenaan"ehaalde wijze verlangen te verzenden naar andere overzeesche landen, alsmede voorwerpen van gelijken aard, die de ingezetenen van Nederland, met schepen uit de Belgische havens vertrekkende, naar overzeesche landen begeeren te verzenden, behooren in elk der beide landen, tot aan de haven van inscheping gefrankeerd, en over en weder uitgeleverd te worden voor den prijs en op de voorwaarden bij de voorgaande artt. 25 en 26 vastgesteld. Art. 28. Dagbladen en allerhande gedrukte stukken afkomstig uit overzeesche landen, die over Nederland naar België verzonden worden en omgekeerd, worden over en weder uitgeleverd tegen eene vergoeding, gelijkstaande met den prijs waarvoor deze voorwerpen in het land waar zij over zee zijn aangebragt, besteld worden. Art. 29. Uit aanmerking van het verschil, hetwelk er tusschen de in de beide landen van kracht zijnde muntstelsels bestaat en ter vermijding van breuken, zoo bij de heffing als bij de verrekening der porten tusschen de beide administratien, is men overeengekomen dat bij alle verrigtingen van comptabiliteit, die voor de beide administratien bet gevolg zijn van de uitvoering dezer overeenkomst, de Nederlandsche gulden zal, zijn gelijkgesteld met 2 francs Belgische munt en wederkeerig de franc met een halven gulden of vijftig cents Nederlandsche munt ; wordende de gedeelten van den gulden en van den franc naar denzelfden maatstaf berekend. Art. 30. De Nederlandsche en Belgische post-administratien maken alle drie maanden de rekeningen op wegens de verzending der wederzijdsche briefwisseiing. De afbetaling dezer rekeningen, nadat zij over en weder zijn onderzocht en gesloten, geschiedt bij het einde van elk kwartaal door de administratie die zal blijken aan de andere schuldig te zijn.
Art. 31. De gewone of aangeteekende brieven, stalen van koopwaren, dagbladen, nieuwspapieren, tijdschriften en in het algemeen alle gedrukte stukken, tusschen de Nederlandsche en Belgische post-administratien uitgewisseld, die, om welke reden ook, niet hebben kunnen besteld worden, behooren over en weder bij het einde van iedere maand te worden teruggezonden. De zoodanige dier voorwerpen, welke op rekening zijn uitgeleverd, worden teruggegeven tegen denzelfden prijs, waarvoor zij oorspronkelijk door het kantoor van afzending waren aangerekend. Die welke bij de uitlevering tot aan de plaats van bestemming of tot aan de grenzen van het grondgebied der andere administratie waren gefrankeerd, worden zonder met eenig port of verschot belast te zijn, teruggezonden. Art. 32. De gewone of aangeteekende brieven, stalen van koopwaren , dagbladen, nieeuwspapieren , tijdschriften en in het algemeen alle gedrukte stukken, die aan een verkeerd adres gerigt, of verkeerd geloopen zijn, worden onverwijld door middel der wederzijdsche kantoren van uitwisseling, teruggezonden, tegen den prijs, waarvoor die voorwerpen door het kantoor van afzending aan het andere kantoor zijn aangerekend. De voorwerpen van gelijken aard, aan het adres van personen die van woonplaats veranderd zijn, en van waar ook afkomstig, worden over en weder uitgeleverd of teruggezonden, voor het port dat door hen aan wie zij waren gerigt, had moeten voldaan worden, Art. 33. De beide post-administatien zullen terstond na de onderteekening der tegenwoordige overeenkomst. zich met elkander verstaan omtrent den vorm der rekeningen bedoeld in art. 30 hierboven ; omtrent de wijze van verzending der brieven over en weder en omtrent alle andere maatregelen van huishoudelijken aard en van orde, welke, ter algeheele uitvoering der by deze overeenkomst gemaakte bepalingen met gemeen overleg behooren te worden vastgesteld. Daarenboven wordt bepaald , dat' de maatregelen van huishoudelijken aard, bij dit artikel bedoeld, door de beide administratien kunnen worden gewijzigd, zoo dikwijls daarvan de noodzakelijkheid, in het belang van de dienst der posterijen in de beide landen bij onderling overleg erkend wordt. Art. 34. De Nederlandsche en Belgische post-administratien zullen geene brieven, bestemd van het eene naar het andere land, waarin gouden of zilveren munten, juweelen of andere kostbaarheden, of'voorwerpen van welken aard ook, waarvan de invoer verboden of aan inkomende rûgten onderworpen is, besloten zijn, ter verzending aannemen, zelfs niet wanneer die brieven aangeteekend mogten zijn. Art. 35. In geval van vermissing van een aangeteekenden brief, betaalt de administratie, op welker grondgebied het verlies heeft plaats gehad, aan de andere administratie bij wijze van schadevergoeding, en om, naar gelang van omstandigheden, te worden uitgekeerd, hetzij aan hem, voor wien de brief bestemd was, hetzij aan den afzender, eene som van 25 gulden in de Nederlanden, of van 50 francs in België, te voldoen binnen den termijn van twee maanden, te rekenen van den da" der aanvrage ; met dien verstande evenwel, dat geene aanvrage van waarde zal zijn, welke niet is gedaan binnen den tijd van zes maanden, te rekenen van den dag van het op de post bezorgen of van de verzending des aangeteekenden briefs ;na verloop van dien termijn is geene van de beide administratien jegens de andere tot eenige schadevergoeding gehouden. Art 36. Ten einde zich de algeheele opbrengst der briefwisseling tusschen de beide landen over en weder te verzekeren, verbinden zich de Nederlandsche en Belgische regeringen, door alle middelen in hare magt, tegen te gaan dat deze briefwisseling door andere middelen dan door hare respective posterijen, verzonden worden. Art. 37. De verzending van pakketten door middel van estafetten geschiedt uit het eene land naar het andere, door tusschenkomst der wederzijdsche grenskantoren, die tevens met het invorderen der kosten belast zijn. De porten wegens de door middel van eene estafette verzondene brieven , te vergoeden naar gelang van omstandigheden, hetzij aan het kanl'office des Pays-Bas bonifiera à celui de Belgique deux centimes pour chaque journal ou imprimé affranchi dans les bureaux de poste Néerlandais; et do son côté l'office do Belgique bonifiera à celui de- Pays-Bas un cent pour chaque journal ou imprimé affranchi dans leB bureaux de poste Belges. Art. 27. Les journaux et imprimés de toute nature que le public de la Belgique voudra expédier pour les colonies des Pays-Bas, par des navires en partance dans les ports de ce dernier Royaume, devront être affranchis jusqu'à la frontière des Pays-Bas. Ils seront assimilés, pour leur taxe ultérieure, aux objets de même nature et pour la même destination qui sont originaires des Pays-Bas. Quant aux journaux et imprimés que le public de la Belgique voudra expédier de la manière indiquée ci-dessus pour d'antres pays d'outremer, ainsi que par rapport aux objets de même nature que le public des Pays-Bas voudra expédier pour des pays d'outre-mer quelconques, par des navires en partance dans les ports do Belgique, ils devront être affranchisse part et d'autre, jusqu'au port d'embarquement et livrés réciproquement aux prix fixés et aux conditions déterminées par les articles 25 et 26 précédents. Art. 28. Les journaux et imprimés de toute nature originaires des pays d'outre-mer, qui transiteront par les Pays-Bas pour la Belgique et vice versa, seront livrés, de part et d'autre, contre une taxe do remboursement, égale au prix pour lequel ces objets sont distribués dans les pays de l'arrivée par la voie de mer. Art. 29. En considération de la différence des systèmes monétaires en vigueur dans les deux royaumes, et pour éviter des fractions tant dans l'application que dans la bonification des taxes d'office à office, il a été convenu que pour toutes les opérations de comptabilité entro les deux offices, qui résulteront de l'exécution de la présente convention , le florin des Pays-Bas sera censé être égal à deux francs monnaie Belge, et que réciproquement le franc sera assimilé a un demi florin ou cinquante cents des Pays-Bas ; tandis que les subdivisions du florin et du franc seront évaluées dans la môme proportion. Art. 30. Les offices des postes des Pays-Bas et de Belgique dresseront trimestriellement les comptes de la transmission réciproque des correspondances, et ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoircment, seront soldés, àla fin de chaque trimestre, par celui des deux offices qui sera reconnu débiteur envers l'autre. Art. 31. Les lettres ordinraircs ou chargées, les échantillons de marchandises, journaux, gazettes, ouvrages périodiques et imprimés divers, échangés entre les deux offices des postes des Pays-Bas et do Belgique, qui seront tombés en rebut pour quelque cause que ce soit, devront être renvoyées de part et d'autre à la fin de chaque mois. Ceux de ces objets qui auront été livrés en compte, seront rerais pour les prix auxquels ils auront été originairement comptés par l'office envoyeur. Ceux qui auront été livrés affranchis jusqu' à destination ou jusqu'à l'extrême limite de l'office correspondant, seront renvoyés sans taxe ni décompte.
Art. 32. Les lettres ordinaires on chargées, les échantillons de marchandises, journaux, gazettes, ouvrages périodiques et imprimés divers, mal adressés ou mal dirigés, seront sans aucun délai réciproquement renvoyés par l'intermédiaire des bureaux d'échange respectifs, pour le prix auquel l'office envoyeur aura livré ces objets en compte à l'autre office. Quant à ceux des objets mentionnés ci-dessus, qui auront été adressés à des destinataires ayant changé de résidence, et quelle que soit l'origine des dits objets, ils seront respectivement livrés ou rendus, chargés du port qui aurait du être payé par les destinataires. Art. 33. La forme des comptes mentionnées dans l'article 30 ci-dessus , la direction à donner aux correspondances, ainsi que toutes autres mesures de détail et d'ordre, qui devront être arrêtées de c_mccrt,pour assurer l'exécution des stipulations contenues dans la présente convention, seront réglées entre les offices des postes des deux pays, aussitôt après la signature de la dite convention. Il est aussi convenu, que les mesures de détail, mentionnées au présent article, pourront être modifiées par les deux offices, toutes les fois que d'un commun accord ces offices auront réconnu, que ces modifications seront utiles au bien du service des postes des deux pays. Art. 34. Les offices des postes des Pays-Bas et de Belgique n'admettront, à destination de l'un des deux pays pour l'autre, aucune lettre, môme chargée, qui contiendrait soit de l'or ou de l'argent monnayé , soit des bijoux et autres effets précieux, ou tout objet prohibé ou passible des droits de douanes. Art. 35. Dans le cas où une lettre chargée viendrait à être perdue, celui des deux offices sur le territoire duquel la perte aura eu lieu, payera à l'autre office, à titre de dédommagement, soit pour le destinataire, soit pour l'envoyeur, suivant le 'cas, une indemnité de vingt cinq florins dans les Pays-Bas ou de cinquante francs en Belgique, dans le délai de deux mois, à dater du jour de la réclamation, mais il est entendu quo les réclamations ne seront plus admises à l'expiration des six mois, qui suivront la date du dépôt ou de l'envoi du chargement ; passé ce terme, les deux offices no seront tenus, l'un envers l'autre, à aucune indemnité. Art. 36. Pour s'assurer réciproquement tous les produits des correspondances de l'un pour l'autre pays, les gouvernements des Pays-Bas et de Belgique s'engagent à empêcher, par tous les moyens qui sont en leur pouvoir, que ces correspondances no passent par d'autres voies que par leurs postes respectives. Art. 37. L'expédition des dépêches par estafette entre les deux pays aura lieu par l'intermédiaire des bureaux frontières respectifs, qui seront chargées du recouvrement des trais. Le port revenant, soit à l'office destinataire, soit à l'office expéditeur, suivant le cas, sur les lettres envoyées par estafette, sera porté en
---

