NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 215.) WET van den 2Ssten December 1851, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende jaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voordien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere ,op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de hefW, ten behoeve der provincie Drenthe a. van vier en eene halve opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1852, 1853 en 1851; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1852/3, 185% en 1854/-. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met 1». Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand «tullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad n°. 215), moeten dienen. _ Bezoldiging van-en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten der personele belasting. VOOig?scho[e°n.Van * *%" $d d°°r het KiJk aan de Provin™ Kosten wegens ontvann- Vnr, ..„„*„ i • • , , rende kapitalen. ° an TCnten van aan de Pro™cl° toebehoo- Schaçleloostelling voor getuigen ter zake van geschillen over armen. Subsidien en toelagen m het belang van het onderwijs. Bijdragen ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen m hot belang van den landbouw, en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen der voormalige provinciale voetboden. Rentebetaling en aflossing Van kapitalen ten laste der provincie Opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad «°. 216.) WET van den 2Gsten December 1851, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot -Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe bet heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen, en voor de bijdrage aan de Drentsehc kanaalmaat-Bchappij te verstrekken ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de_ wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, "elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing over 1852, en wat de opeenten op de belasting op het personeel betreft, over de dienst van 1852/3, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van twee opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting en van de belasting op het personeel, en b. van twintig opcenten op de hoofdsom van den Rijks-accijns op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd en de likeuren, binnen de provincie veraccijnsd; en van eene eigene belasting in evenredigheid daarmede op het binnenlandsch en buitenlandsch gedistilleerd en de likeuren, die, elders voor het Rijk veraccijnsd, de provincie worden iigevoerd; een en ander in te vorderen naar de reglementaire voorschriften en het tarief, goedgekeurd bij do Koninklijke besluiten van don 17den December 1839, n°. 104, en 13 Januarij 1843, n°. 70. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 2Gstcn December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en deriigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 217.) WET van den fusten December 1851, terbel-rachtiging van provinciale belastingen in het Hertogdom Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Xassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het Hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, n-elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Do vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffino-ten behoeve van het Hertogdom Limburg : a. van negen en eene. halve opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1852, 1653 en 1854; en b. van elf opcenten op de hoofdsom van do belasting op het personeel over de dienst 1852/3, en 1854/-. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met I°. Januarij 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. ' Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld inde wel van den 2<osten December 1851 (Staatsblad n°. 217), moeten dienen. Bezoldiging van- en reis- en verblijfkosten to genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de provinciale griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Rentenen aflossingen van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel in de kwade posten der personele belasting. Kazernering der maréchaussée. Subsidien voor de verzorging en verpleging van blinden , stommen enz. Tegemoetkoming aan behoeftige personen, die door het gewestelijk bestuur naar de hoofdplaats worden opgeroepen. j Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst.
Subsidien in het belang van het lager onderwijs. Toelagen aan de veeartsen. Bijdragen ter verbetering van het paardenras. Oi voorziene uitgaven.
Bij besluit van den SOsten December 1851, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : l». tot ridder van de Militaire AVillems-orde vierde klasse te benoemen den lsten luitenant der infanterie W.J. Heisterkamp; en 2°. te bepalen, dat eervol zullen worden vermeld, bij afzondcrlijko dagorders in Indie en in Nederland : de fuseliers J. A. van der Giesen, G. J. van Rooij, G. de Leeuw, P. M. Flou en J. B. Monsieu, en zulks ter belooning van hunne gedragingen bij het dempen, in de maand Mei bevorens, van plaats gehad hebbende onlusten in de marga Boelan Tenga Bij besluit van 16 Januarij jl. n°. 68, heeft Zijne Majesleit goedgevonden aan A. J. Scriverius op zijn verzoekeervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Steenwijk, en als zoodanig to benoemen J. Meesters. Bij besluit van 16 Januarij, jl. n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeente-raden van Steenderen , Hagestein, Schokland, Zwollerkerspel en Ambt-Delden gedane benoemingen der burgemeesters E. G. Plnaten, J. J. Cambier, G. J. Gillot, J. C. van Haersolte van Haerst en mr. R. B. Visser, tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1852, n°. 63, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. J. Heemskerk Az., thans regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 64, is de officier van gezondheid der 3de klasse C. F. T. Hommel met den 16den dezer bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse , met bepaling dat hij voorloopig zal rang nemen onder den officier van gezondheid der 2de klasse J. P. Eefsink.
---

