NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 168.) WET van den Uden December 1851, houdend* goedkeuring eener dading over domaniale eigendoms-regten onder de gemeente Zaamslag. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Neder- pEIKS VAK Oranje-Nassau, Gisoot-Hërtog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. len die! deze zullen zien, of hooren lezen, salutÎ doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van en ötaat is, bij dading de geschillen te beëindigen bestaande, tusschen te "ir eU mr' J' F' BiJleveld en mr- J- G Schorer, beiden wonende Bcli delburg, en andere belanghebbenden, omtrent den eigendom van orren, aanwassen, slikken en water, liggende onder Zaamslaa, nro- v«icie Zeeland; J v En geiet hebbende op de wet van den 22sten December 1850 (Staatsotad n°. 99), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen "verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. te U; den Staat en mr. J.F. Bijleveld en mr. J. G. Schorer, ler, l t 7' fal tot beëindiging der geschilaanwllr l\tUS3 P?rtlJer "'T111 den «gendom van schorren, aanwassen, slikken en water, h<mendn nn.l™. ,i„ rr r rU n.nn:-~: rz i j , Bp , onder de gemeente Zaamslag in IP21P 2 i l' g°.ed?ekeurd, zoodanig als zij, blijkens de TrlZ ,TStSchec7llte >°Py van de acte verleden voor den notaris ÏtoUügZotL Adriaanszoon, te Middelburg, den 30sten Junij °n .b?vcle.n' dat deze ™ t<~ Staatsblad zal worden geplaatst, "dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenale ï W1iUn Z aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zul- Gegeven te '«Gravenhage , don 17den December 1851. n . WILLEM. ■"S Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning», A. G. A. van Rappard. extract. Heden den dertigsten Junij achttien honderd een en viiftk not^PareeMCn JOCT. miJ' Abraham van den Broecke Adriaanszoon, Zeïnri r.eâ,derende b'nnun Middelburg, hoofdplaats van de provincie Aeclind, in tegenwoordigheid van de na te noemen getuigen: TeHöS WJË °T hT J°nk ™ester Dicderick Gregorius van der rS;,,'1 'i '•°Vde Van den Leeuw, directeur lende tn zhne Z dom?",eni V"°r de Zeeland, ten deze handelen NederHnL 8 dïreCteUr der d°meinCn ™OT lentie den Minister van FinaS ~T* resolutio ,van Zijne Excelnchttien honderd een en viifV ' n een en dertlgsten Januarij ten eenre Juloi numero honderd negen en veertig, — en de weledel geboren heer t -t. ■ -r.», ~ •,, der orde van den Nederianj *»«£"»¥» Buleveld, ridder Middelburg, benevens jonkheer me" Tt neer in S province geregtsh<7i Schorer raadsi„ x, i •£ - ] i„S ol;5"oi m Zeeland, zoo uit eigen hootde, als to hoedanigheid van het na te melden einde zoo te zamen als ieder hunner in het bijzonder gomagti-rd van ,1p vSJZaZ f ! e*~.t„i~i i„„ v,™s „ii ° , e volgende personen, te weten: ™n,dZ h^fm.Cdel Sebo™ Johan Willem baron Huijs*» van Kattendyke, Minuter van Staat, woonachtig te liijksdorp, Ltoeente Wassenaar, provincie Zu.dholland, bij onderhandsche procuratie Teerfi'r0 ' ISSten JuliJ acb»ien honderd negen en ten tweede, vim de hoog welgeboren vrouwe Anna Maria Jacoba cuorer, douairière jonkheer meester Johan Hendrik Schorer, grondigenares, wonende te Middelburg, in qualiteit als vrucht-ebruiksrer der van wijlen haren voornoemden echtgenoot, en van de hoog ttgeboren jonkvrouw Wilhelmina Maria Magdalena Schorer, m-ondnel naTeS wonende te Middelburg, de hoog welgeboren vrouwe Petrocrem '|ohan?a Schorer, echtgenoote van en tot het geven der volmagt bwuagtigd door den hoog welgeboren heer meester Johan Adriaan rid- Venl7an der Heim van Duivendijke' grondeigenaar, wonende te sGrannage, zoo uit eigen hoofde , als in hoedanigheid van mede-eigenaren ir Voormelde nalatenschap, bij onderhandsche procuratie, o-e°da«-tee«ou don een dertigsten Augustus achttien honderd negen en veertig; Ma"* vï' Van de hooS welgeboren jonkvrouw Wilhelmina Seima aria Eduardina baronesse van Dopff, zonder beroep, wonende te lenkzee, Jacoba Dana Anthonia Johanna baronesse van Dopff weuwe van wijlen den weledel geboren heer Cornelis Tromp, zonder roep, wonende te Zierikzee, Suzanna Johanna Carolina Frederica baronesse van Dopff, particuliere, wonende te Zierikzee, Seima Wilhchnina Adriana Eduardina baronesse van Dopff, echtgonoote van, en tot het geven dier volmagt gemagtigd door den weledel geboren heer Carel Gobée, chirurgijn-majoor der lste klasse, wonende te Leyden, Eduardina Charlotta Apolonia Henrietta baronesse van Dopff, echtgo* noot van en tot het geven dier volmagt gemagtigd door den weleerwaarden heer Coenraad Rieken, predikant bij de Luthersche gemeente te Zaandam, en aldaar woonachtig, Cornelia Maria Frederica Anna baronesse van Dopff, echtgenoote van en tot het geven dier volmagt ge» magtigd door den weledelen heer Willem van Kooten , chirurgijn , wonende te's Gravendeel, bij onderhandsche procuratien, gedagteekond den acht en twintigsten Julij achttien honderd negen en veertig, dertigsten Julij achttien honderd negen en veertig, tweeden Augustus achttien honderd negen en veertig, en derden Augustus achttien honderd negen en veertig ; ten vierde, van den hoog welgeboren heer jonkheer Christiaan Diderik Emerens Johan Bangeman lluijgens , lid van de ridderschap van Noord» brabant, als in huwelijk hebbende vrouwe Constantia Wilhelmina Vrijthoff bevorens weduwe van den weledel geboren heer Willem Mattheus van den Santïteuvel, en vruchtgebruikster zijner nalatenschap, en gemtlde vrouwe Constantia Wilhelmina Vrijthoff, tot het geven dier volmagt door haren gemclden echtgenoot gemagtigd, beiden wonende te Maastricht, en vrouwe Johanna Wilhelmina van den Santheuvel, momentaneel te Parijs, echtgenoote van, en tot het geven dier volmagt gemagtigd door den hoonwelgeboren heer William Elliot, wonende te Berlijn, eenio- nagelaten kind en erfgenaam van den heer Willem Mattheus van den Santheuvel voornoemd, als voren , onder den last van vruchtgebruik ten behoevo van hare moeder, gemelde vrouwe Constantia Wilhelmina Vrijthof!, bij onderhandsche procuratien, gedagteekend den twee en twintigsten, den vijf en twintigsten en den acht en twintigsten Februarij achttien honderd vijftig ; ten vijf ie, van de weledel geboren jonkvrouw Johanna Ermerins, zonder bedrijf, wonende te Middelburg, bij onderhandsche procuratio, gedagteekend den elfden October achttien honderd negen en veertig ; ten zesde, van den weledel geboren heer Willem Ermerins, visiteur bij's Rijks belastingen te Hellevoetsluis, te Nieuw Hellevoet woonachtig, bij onderhandsche procuratie, gedagteekend den zevenden September achttien honderd negen en veertig ; ten zevende, van de weledel geboren jonkvrouw Jacoba Gcertruida Ermerins, zonder bedrijf, wonende te Middelburg, bij onderhandscha procuratie, gedagteekend den elfden October achttien honderd negen en veertig ; ten achtste, van vrouwe Necltje van der Maat, zonder beroep, wonende te IJzendijke, weduwe van den heer François Pieter Ermerins, zoo voor haar zelve uit kracht der bestaan hebbende gemeenschap van goederen , en als erfgename pro parte van haren voornoemden overleden echtgenoat, voorts nog in betrekking van moeder en voogdesse over hare in huwelijk met haren overleden echtgenoot verwekte nog minderjarige kinderen, genaamd Jacob François Pieter, Elisabeth Magdalena Mathilda Johanna en Anthunic WiÜem Ermerins, mede-erfgenamen van hunnen gemelden vader, bij onderhandsche procuratie, gedagteekend den zeventienden Mei achttien honderd een en vijftig, zijnde gemelde vrouwe Neeltje van der Maat, weduwe van den heer François Pieter Ermerins, voor hare voornoemde minderjarige kinderen, tot het aangaan dezer overeenkomst door de arrondissements-regtbank te Middelburg , bij derzelver dispositie van den zestienden April achttien honderd een en vijftig, blijkens afschrift dier dispositie, gedagteekend den dertigsten April achttien honderd een en vijftig, en geregistreerd; ten negende, van den weledel geboren heer meester François Pierre Bijleveld, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, burgemeester der stad Nijmegen, en aldaar woonachtig, iv hoedanigheid als te zamen met zijnen broeder den heer comparant meester Jean François Bijleveld, eenige erfgenamen gebleven van hunnen vader, wijlen den weledelen heer moester Cornelis Gerrit Bijleveld, bij onderhandsche procuratie, gedagteekend den zevenden Junij achttien honderd een en vijftig; zijnde al de voorschreven procuratien door de gemagtigden voor echt erkend, en ten blijke daarvan met mij notaris en getuigen geteekend, en vervolgens, te gelijk met het afschrift der voormelde dispositie der regtbank, vastgehecht aan de minute dezer, om te gelijk met deze minute ter registratie te worden aangeboden , voor zooverre dit nog geen plaats gehad heeft; de voornoemde heeren gemagtigden, — ter andere zijde ; wonende de gezamenlijke comparanten, dio aan mij notaris bekend zijn, binnen de stad Middelburg. En verklaarden de hoeren comparanten bij deze: de heer comparant ten eenre, uit kracht der resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Finantien, aan het hoofd dezer gemeld, en de heeren comparanten ter andere zijde, zoo voor hen als voor hunne lastgevers, welke te zamen met hen, volgens hunne verklaring, zijn de eenige geregtigden der schorren en gronden, waarover deze overeenkomst wordt aangegaan, te hebben gesloten eene dading opzigtens bestaande verschillen, met betrekking tot de regten, welke, zoo door den Staat der Nederlanden als door de j comparanten tor andere tijde en hunne lastgevers \ op dezelfde tchoareü «n gronden worden gepretendeerd, en welke dading is vervat in de volgende artikelen: Artikel een. §«• De Staat der Nederlaudcn aan de eene zijde, ten deze vertegenwoordigd door den heer comparant ter eenre, en de zich noemende heeren en vrouwen van Zaamslag cum annexis, kadastraal ook bekçnd onder de benaming van C. G. Bijleveld en mede-eigenaren in het gemeen van de hierna te melden schorren, gronden, water, platen, slikken en zoö voorts, ten deze vertegenwoordigd door de comparanten ter andere zijde, worden definitivelijk verklaard ieder gemeene eigenaren voor de helft van de sedert den zeven en twintigsten Augustus achttien honderd twaalf aangewassen schorren, gronden, platen, water enz., voor of bij de polders Zaamslag, Margaretha, Klein en Groot Huijssens, Eendragt en Aandijke, gelegen in het vijfde district der provincie Zeeland. § b. De bijgevoegde en aan deze vastgehechte metingkaart en verklaring van den landmeter J. L. van Dortmont, de dato den zeven en twintigsten Augustus achttien honderd twaalf, geregistreerd, en door de contractanten gewaarmerkt, zullen ten grondslag liggen van den terminus a quo. § c. Aan artikel een van het reglement (Staatsblad achttien honderd drie en veertig, numero vijf on veertig) ter uitvoering vanartikel negen van het tractaat van den negentienden April achttien honderd negen en dertig betreffende de uitoefening van de visscherij en vischhandel, verklaren de contractanten ter andere zijde, zoowel als de Staat, door deze dading niet te zijn gederogeerd, beide partijen zich bij voortduring en ieder tot -zijnen last, daaraan te zullen houden, mitsgaders de Staat vrij en alleen geregtigd te blijven, zoo in het vervolg het noodig mogt zijn omtrent het onderwerp van dat tractaat met België te handelen. § d. Met het sluiten van deze dading vervalt eo ipso de voorbehoudende clausulo van het bij besluit van den zeven en twintigsten December achttien honderd zes en veertig numero zes en tachtig verleend octrooi tot indijking der Otensche schorren. Artikel twee. De Staat ziet ten behoeve van partij ter andere zijde af van al de aanwassen in futuro zoowel van de hem aangekaveld wordende aanwassen , als van die, welke aan partij ter andere zijde in eigendom verblijven of zullen worden aangekaveld, en waarop partij ter andere zijde in het vervolg zoude willen aanspraak maken ; de grond van het aangekaveld water, hetzij door 's menschen bedrijf droog of beverscht wordende, blijft aan dengenen aan wien het water aangekaveld is. Artikel drie. De Staat ziet af van alle inkomsten of revenuen bereids van gedachte goederen genoten , en tot den dag dier verkaveling bij contractanten ter andere zijde genoten zullende worden. Na het sluiten van deze dading zal, van de eerste maand, volgende op den dag der sluiting, gerekend, door partij ter andere zijde , welke meest alle de schorren gezamenlijk met de daaraan grenzende en haar toebehoorendc dijken van een tot zeven jaren heeft verpacht, gedurende den loopenden pachttermijn, jaarlijks voor de revenuen van zoodanig perceel als aan den Staat mogt worden aangekaveld , aan denzelve eene soin worden uitbetaald ter taxatie door de hierna te bepalen drie gecommitteerden , tot het doen der verkaveling te benoemen. Artikel vier. Voor zooverre partij ter andere zijde geene eigenaren meer zijn van sedert achttien honderd twaalf' aangewassen gronden, dewelke ingedijkt mogten wezen, wordt door hen aan den Staat voor de helft van die gronden vergoeding gedaan naar de waarde derzulve als niet bedijkt. v Artikel vijf. De verkaveling der in artikel één § a bepaalde eigendommen zal voor gemeene rekening plaats hebben , ten overstaan van den
ontvanger der domeinen ter eenre en van de gecommitteerden der contractanten ter andere zijde, door drie deskundigen ,te benoemen bij onderling goedvinden door partijen, en bij verschil door den regter van het kanton waarin de onroerende goederen gelegen zijn, door dezen vooraf te beëedigen. Artikel zes. Indien deze verkaveling zes maanden na de dagteekening van de goedkeuring door de wetgevende magt op deze acte van dading, door toedoen, nalatigheid of vertraging van de eene of andere partij , niet mogt hebben plaats gehad, kan, van dat tijdstip af aan, de andere partij de geregtelijke verdeeling eischen en tot stand doen brengen. Artikel zeven. De regten van zegel, het vast regt van registratie voor do acte van dading en verkaveling, het salaris van den bewaarder der hypotheken en alle andere onkosten, op de acten van dading en verkaveling vallende , zullen door beide partijen, ieder voor de helft, worden gedragen. Artikel acht. De Staat kiest tot uitvoering dezer en het doen van alle dagvaardingen en cxecutien betrekkelijk de onderwerpelij ke dading domicilie ten huize van den ontvanger der domeinen, of zoodanig ambtenaar, als denzelve vervangen mogt hebben in het vijfde district van Zeeland, en de contractanten ter andere zijde voor hen en hunne lastgevers ten huize van hunnen tijdelijken rentmeester, consenterende nu voor alsdan in eene collective dagvaarding en exploiten, ook van de ten kantore van het kadaster tijdelijk bekende eigenaren. Artikel negen. Deze dading is aangegaan onder de bij artikel één der wet van den negen en twintigsten December achttien honderd vijftig (Staatsblad numero negen en negentig) voorgeschreven goedkeuring van de wetgevende magt. Aldus deze dading vastgesteld zijnde, zoo verbinden partijen zich tot nakoming dezer als naar regten. Waarvan acte, gedaan en verleden binnen Middelburg voornoemd ten ,kantore van mij notaris in tegenwoordigheid van Johannes Stephanus *Ragut, schoenmaker, en Cornelis Beerends, schilder, beiden wonende binnen deze stad, getuigen hiertoe verzocht, die met de heeren comparanten en mij notaris deze hebben onderteekend na gedane voorlezing. (Geteekend) D. G. van Teijlingen, J.F. Blieeveld, J.G. Schorer; J. S. Ragut, C. Beeresds, Abm. van den Broecke Adrz., Notaris. N°. 8. Geregistreerd zonder renvooijen, te Middelburg, den eersten Julij 1800 een en vijftig, deel 57, folio een en twintig, recto, vak zes, ontvangen voor regt van dading tachtig cents , bedragende met de 38 opcenten een gulden tien en een halven cent, houdende vijf bladen, zijnde de 8 volmagten, in deze aangehaald, op heden ten mijnen kantore geregistreerd. Dading f 0.80 38 opcenten 0.305 De Ontvanger, f 1-105 (get.) Willaars. (Volgt de inhond der vastgehechte volmagten.) Ik ondergeteekendo Johan Willem baron Huyssen van Kattendyke, enz. N°. 1844. EXTRACT uit de minuten, berustende ter griffie der arrondissements-regtbank te Middelburg (provincie Zeeland), alwaar onder numero een duizend acht honderd vier en veertig der requesttn gevonden wordt hetgeen volgt .- Aan d* Arrondissements-regtbank te Middelburg. Geeft eerbiedig te kennen, Neeltje van der Maat, particuliere, wonende te LTzendijke, weduwe van wijlen den heer François Pieter Ermerins, in leven ontvanger der directe belastingen te IJzendijke, aldaar overleden den twintigsten Januarij 1840, zoo voor zich uit krachte der bestaan hebbende gemeenschap van goederen en als erfgename pro parte van haren overleden echtgenoot, krachtens zijne uiterste wilsbeschikking, gepasseerd voor den notaris Brevet en getuigen te IJzendijke, den dertienden December achttien honderd acht en dertig, behoorlijk geregistreerd ; voorts nog in hare betrekking van moeder en voogdesse over hare in huwelijk met haren overleden echtgenoot verwekte nog minderjari<ro kinderen, genaamd Jacob François Pieter, Elisabeth Magdalena Mathildo Johanna en Antonie Willem Ermerins ; dat zij, gezamenlijk met de families Huijssen van Kattendijke, Bijleveld , Schorer, van Dopff en van den Santheuvel, benevens hare minderjarige kinderen, vermeent pro parte eigenaresse te zijn van de schorren, gelegen vóór do polders Zaamslag, Aandijke, Groot Huijssens , Eendragt, Klein Huijssens en Margaretha, gelegen in het vijfde district der provincie Zeeland ; dat zoowel zij als hare mede-eigenaren van wege het bestuur der domeinen van dit Rijk bedreigd zijn met procedures, betrekkelijk den eigendom der hierboven opgegeven schorren : dat al de meerderjarige belanghebbenden het in hun belang geoordeeld hebben, om, ter vermijding van langdurige en kostbare procedures, van welke de uitslag vaak onzeker te noemen is, met het domeinbestuur in onderhandeling te treden omtrent het aangaan eener dading ; dat deze onderhandelingen, onder de leiding van de heeren meester Jean François Bijleveld, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, lid van den raad der stad Middelburg, en jonkheer meester Jacob Guiiielmus Schorer , raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland , zoover zijn gevorderd, dat de heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland, door den Minister van Finantien, den Staatsraad deswege gehoord, is gemagtigd tot het in authentieken vorm sluiten eener dading, waarop ingevolge de wet van twee en twintig December achttien honderd vijftig (Staatsblad numero negen en negentig), de goedkeuring der wetgevende magt zal worden gevraagd, en waarvan de punten van overeenkomst zullen zijn als volgt: Artikel een. §a. De Staat der Nederlanden aan do eene zijde enz. ; dat ook zij als voogdesse over hare minderjarige kinderen verlangt mede te werken tot het aangaan eener overeenkomst op de punten hiervoren opgegeven , daar zij zich overtuigd houdt dat het sluiten dezer dadingmeer leidt tot het klaarblijkelijk voordeel der geïnteresseerde minderjarigen , dan het voeren eener procedure voor dezelve tegen het domein ; dat zij evenwel daartoe zonder verlof dezer regtbank niet kan overgaan; Redenen, waarom zij zich de vrijheid veroorlooft, de regtbank eerbiedig te verzoeken, haar na verhoor of behoorlijke oproeping van den toezienden voogd en der bloedverwanten of aangehuwden van de minderjarigen . mitsgaders op de conclusie van het openbaar ministerie conform de artikelen vierhonderd vijf en zestig, vier honderd een en vijftig en een duizend acht honderd negen en tachtig van het Burgerlijk Wetboek te magtigen om als voogdesse over hare minderjarige kinderen met het domeinbestuur namens den Staat der Nederlanden, zoodanige dading als hiervoren is omschreven te treffen.
't Welk doende, enz. Namens de suppliante , (Is geteekend) J. M. Brieve, Procureur. (In margine staat :) De arrondissements-regtbank to Middelburg, provincie Zeeland, Gezien de requeste ; Gelet op artikel vier honderd een en vijftig van het Burgerlijk Wetboek, Beveelt dat de toeziende voogd, benevens de bloedverwanten of aan°-e- - huwden der in dezen betrokkene minderjarigen zullen worden opgeroepen om te verschijnen ter raadkamer dezer arrondissements-regtbank ten stadhuize te Middelburg, op Maandag den zevenden April achttien honderd een en vijftig, des voormiddags ten elf ure, ten einde alsdan te worden gehoord omtrent het onderwerpelijk verzoek. Aldus gedaan en gewezen ter raadkamer der arrondissements-regtbank voornoemd , in de zitting voor burgerlijke zaken van den negentienden Maart achttien honderd een en vijftig, bij de heeren en meesters van Deinse, president, jonkheer van der Straten en Vaillant, regters; tegenwoordig de griffier. En is deze door den president met den griffier onderteekend. [Is geteekend) Adr. P. van Deins e. Lantsheer, Gr. De arrondissements-regtbank te Middelburg (provincie Zeeland), Gehoord in de zitting van heden, in tegenwoordigheid van het open» baar ministerie, den toezienden voogd der belanghebbende minderjarigen , den heer Willem Ermerins , visiteur bij 's Rijks belastingen, wonende te Nieuw-Helle voet, vertegenwoordigd door den procureur Johannes Martinus Brieve, wonende te Middelburg, en zulks bij substitutie van de heeren meesters Jean François Bijleveld , en jonkheer meester Jacob Guilielmns Schorer, beiden wonende te Middelburg, ingevolge onderhandsche acte van den vierden dezer, geregistreerd zonder renvooijen to Middelburg den vierden April achttien honderd een en vijftig; deel drie en dertig, folio honderd zes en tachtig , recto vak twee ; ontvangen voor regt van substitntie tachtig cents, bedragende met de acht en dertig opcenten een gulden tien en een halven cent, houdende een half blad. De ontvanger, (get.) Willaars ; — en welke beide heeren waren gema<*tifd met regt van substitutie van genoemden lieer Ermerins, bij onderhandsche acte gepasseerd te Nieuw-llellevoet, den twee en twintigsten Maart achttien honderd eenen vijftig, gelegaliseerd en geregistreerd te Middelburg den tweeden April achttien honderd een en vijftig, deel drie en dertig, folio honderd vier en tachtig, verso vak drie; ontvangen voor regt van volmagt een gulden zestig cents, bedragende met de acht en dertig opcenten twee gulden een en twintig centen, houdende een blad. De ontvanger, (get.) WMaars. — Verklarende gemelde gesubstitueerde gemagtigde zich te gedragen naar den inhoud der procuratie van den twee en twintigsten Maart voren omschreven , bevattende dat de lastgever in zijne qualiteit van toezienden voogd den voorgenomen maatregel goedkeurt als leidende tot bevordering van het klaarbujkelyk voordeel der minderjarigen ;
Mede gehoord de na te melden bloedverwanten of aangehuwden : primo, Dirk Uijttenhoven, notaris, wonende' te Vlissingén ; _ secundo, meester Jacob Jan Ermerins, advocaat en rtotaris te Zierikzee, verschijnende door zijnen gemagtigde , den heer Johanne's Meeusen, beëedigd klerk der griffie der arrondissements-regtbank te Middelburg, wonende aldaar, bij onderhandsche procuratie, gepasseerd te Zierikzee, den een en twintigsten Maart achttien honderd een en vijftig, gelegaliseerd en geregistreerd, zonder renvooijen, te Middelburg, den tweeden April achttien honderd een en vijftig, deel drie en derti", folio honderd vier en tachtig, verso, vak zeven ; ontvangen voor regt van volmagt tachtig cents, bedragende met acht en dertig opcenten een gulden tien en een halven cent, houdende een blad. De ontvanger, (get.) Willaars; tertio, Coenraad Nicolaas Claassen, winkelier, en quarto, Huibrecht van der Meer, sluiswaehter, beide laatsten wonende te Middelburg, Alle welke personen , de tweede met referte aan den inhoud zijner procuratie, verklaarden, geene bedenkingen te hebben tegen den voorgenomen maatregel, als beschouwende dien in het belang der minderjarigen , terwijl door den eerstgenoemde nog werd te kennen gegeven, op de hem daartoe expressclijk gedane vraag, dat hij niet gelooft er eenig bezwaar in gelegen ligt voor de contracterende partij ter andere zijde, zich te betitelen: de zich noemende heeren en vrouwen van Zaam•lag, daar zij altijd onder dien titel zijn bekend geweest; waarop door den procureur der suppliante tot inlichting nog werd bijgevoegd, dat aan de contractanten ter andere zijde door den Staat de verpligting was opgelegd zich bij het aangaan der overeenkomst aldus te betitelen, vermeenende hij dat door den Staat de regten tot de gemelde heerlykheid niet onvoorwaardelijk worden erkend; Alvorens in dezen eenige verdere beschikking te nemen j Gezien artikel vier honderd een en vijftig en vier honderd vijf en zestig van het Burgerlijk Wetboek, Verzoekt de conclusion te vernemen van het openbaar ministerie ; Stelt daartoe het onderwerpelijk request in handen van den heer officier van justitie. Aldus gedaan en gewezen ter raadkamer der arrondissementsregtbank voornoemd, in de zitting voor burgelijke zaken van den zevenden April achttien honderd een en vijftig, bij de heeren en meesters van Deinse, president, jonkheer van der Straten en Vaillant, regters ; tegenwoordig de griffier. En is deze door den president met den griffier oederteekend. (Get.) Adr. P. van Deinse. Lantsheer, Gr. De officier van justitie to Middelburg, Gezien nevensgaande requestc ; Gelet op het verhoor van den toezienden voo"-d en dor bloed- of aanverwanten ; Gelet op de artikelen vier honderd zes en vijftig juncto articulo vier honderd een en vijftig, een duizend acht honderd acht en tachti- en een duizend acht honderd negen en tachtig van het Burgerlijk Wetboek en op de wet van den twee en twintigsten December achttien honderd vijftig ({staatsblad numero negen en neo-enti") Is van oordeel dat de Regtbank kan° verleenen magtiging aan de verzoekster om m hare qualiteit, gezamenlijk met de meerderjarige medebelanghebbenden to concurreren, tot het treffender ten re queste bedoelde dadipg. Gedaan in het parkot den zestienden April achttien honderd een en vyftig. De Officier voornoemd, (get.) A. G. van Vredenbürch. Ln naam des Konings! De arrondissements-regtbank te Middelburg, provincie Zeeland, Herzien de requeste; Gezien de conclusien van den heer officier van justitie bij deze regtbank, in dato heden, daarbij van oordeel zijnde dat de regtbank kan verleenen magtiging aan de verzoekster, om in hare qualiteit, gezamenlijk met de meerderjarige mede-belanghebbenden, te concurreren tot het treffen der ten requeste bedoelde dading ; Overwegende dat het verzoek der suppliante strekt om als voogdes over hare ten requeste vermelde, in huwelijk bij haren overleden echtgenoot, den heer François Pieter Ermerins, verwekte, noo- minderjarige kinderen, te worden gemagtigd ter vermijding van procédures met Het domembestuur namens den Staat der Nederlanden, betrekkelijk den eigendom der schorren, gelegen vóór de polders Zaamslag, Aandijke , vîffied^S!enf'Eend-agt' Klein llui en Margaretha, in het. n Hante i ?«u Prov,lncie Zeeland ,en van welke schorren zij sup- £°Z!™enf mctde Huijssen van Kattendijke, Bijleveld, mtdeSngrki^Lie\^mder Santl—el, benevens'hare gezegde aan te gaan, als tm ögTCS t 0 ' zoodaniS° «ading Overwegende, dat de ï °™cbreven: . en bloedverwanten of aan™KSÖ f beziende voogd dading hebben beschouwdTals eL!' n, lnd^arlSon ' ee"stenlm>ï? *» meerderjarige belanghebbenden hiT JLM f ™ T"'' ff ** -ii i * ,i„ „ . 7l"en naar voor lien zelven in hun belang oordcelen en dat de gestelde voorwaarden der dading in het algemeen aan de regtbank zyn voorgekomen in het klaarblijkelijk voordeel der minderjarigen geacht te kunnen worden • Overwegende dat alleen de bij artikel vijf voorkomende bepaling, dat de verkaveling der in artikel een § a bedoelde eigendommen (zijnde schorren, gronden, water, platen, slikken en zoo voorts) voor gemeene rekening zal plaats hebben ten overstaan van den ontvanger der domeinen ten eenre, en van de gecommitteerden der contractanten, ter andere zijde, door drie vooraf door den kantonregter te Axel te beëedigen deskundigen, één te benoemen van wege het Rijk, één to benoemen van wege de contractanten ter andere zijde, en één derde door de arrondissements-regtbank te Goes, eene wijziging zal behooren te ondergan, vermits by de verdeeling van gemeen eigendom, hoedani" het te verkavelene door de aan te gane dading te achten is, de wet° eensdeels, slechts eene keuze van drie deskundigen, gezamenlijk bij onderling goedvinden der belanghebbende partijen toelaat ; anderdeels, ■voor het geval van verschil omtrent de keuze van drie deskundigen derzelver benoeming opdraagt niet aan eene arrondissements-rc<rtbank maar aan eenen kantonregter; Gezien dl artikelen een duizend acht honderd acht en tachti", een duizend acht honderd negen en tachtig, vier honderd vijf en zestig en ■vier honderd een en vijftig, zes honderd acht en twintig, en een duizend een honderd vier en twintig van het Burgerlijk Wetboek, alsmede arti*e veertien van de algemeene bepalingen der wetgeving;
Verleent aan de suppliante, in hareten requeste vermelde betrekking ,* verlof en magtiging zoodanige dading aan te gaan als ten requeste is omschreven, behoudens dat de bepaling van artikel vijf in dier voege worde gewijzigd, dat de drie deskundigen worden benoemd bij onderling goedvinden door de partijen, en bij verschil door den regter van het kanton waarin de onroerende goederen zijn gelegen. Aldus gedaan en gewezen ter raadkamer der arrondissements-regtbank voornoemd, in de zitting voor burgerlijke zaken, van den zestienden April achttien honderd een en vijftig, bij de heeren en meesters van Deinse, president, jonkheer van der Straten en Vaillant, regters, tegenwoordig de griffier. En is deze door den president met don griffier geteekend. (Is geteekend) Adr. P. van Detnse. Lantsüeer, Gr. Voor eensluidend afschrift, afgegeven ter griffie der arrondissementsregtbank voornoemd, ten verzoeke van en aan den procureur Johannes Martinus Brieve, voor de verzoekster, dezen dertigsten April achttien honderd een en vijftig. (Geteekend) Lantsiïeer, Gr. Geregistreerd te Middelburg, den eersten Mei 1800 een en vijftig, deel 59, folio een honderd acht, vak 5, 6 en 7, houdende zeventien bladen en twee renvooijen ; ontvangen twee gulden veertig cents registratieregt, tien gulden twee en zestig en een halven cent griffieregt, uitmakende met acht en dertig opeenten zeventien gulden zeven en negentig en een halven cent. Rcgistratie-regt f 2.40 griffie-regt 10.621/2 f 13.021/a S 8 opcenten 4.95 De Ontvanger, f 17.971/2 (get.) W. L. van Sonsbeeck. Je soussigné Jacques Lie vin van Dortmont, arpenteur patenté, demeurant à Hulst, quatrième arrondissement du département de l'Escaut, déclare avoir mesuré à la requête de monsieur Jean Hoelands, administrateur des biens de monsieur Huijssen do Kattendijke, et consorts, les schorren, situées devant les poldres de Zaamslag, Margriete, Petit Huijssen, Eendragt, Grand Huijssen et Aandijke, canton d'Axel, que j'ai trouvé contenir comme suit; Hectol. Acres. Cent. Arp. Verges. Devant le poldre de Zaamslag. ... 30 41 62 68 87 » " n n Margriete ... 58 71 39 131 247 " " n n Petit Huijssen. 1 79 44 3 247 " » n n Eendragt. ... 92 57 48 207 254 » » n n Grand Huijssen 11 32 21 25 126 » » n » Aandijke. ... 11 52 68 25 264 Ensemble. 206 34 82 436 53 >Do tout quoi j'ai dressé le présent procès-verbal pour servir où et ainsi qu'il appartiendra. Hulst, le 27 Août 1812. (Get.) J. L. van Dortsiont. (Verder staat:) N°. 25. Geregistreerd zonder renvooijen te Middelburg, den dertigsten Junij 1800 een en vijftig, deel 34, folio vijf en twintig, recto vak vijf; ontvangen voor regt van verklaring tachtig cents, bedragende met de 38 opcenten een gulden tien en een halve cent, houdende een half blad. Verklaring f 0.80 ( De Ontvanger, 38 opcent. 0.301/2 i lau '» Willaars. V oor echt verklaard door partijen, en door haar met den notaris en de getuigen onderteekend te Middelburg, den dertigsten Junij achttien honderd een en vifilig. (Get.) D. G. van Teijlingen, J. F. Bijleveld, J. G. Schorer, .1. S. Ragct.C. Beerends, Abm. van den Bkoecke Adrz., Notaris. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afschrift, zoo der acte van dading als der daaraan vastgehechte stukken , daaronder beo-repen het afschrift der figurative kaart, aan dit afschrift gehecht! (Get.) Abm. van den Bkoecke Adrz., Notaris. N°. 20. Gezien door ons president der arrondissements-regtbank te Middelburg, provincie Zeeland, ter legalisatie van het handteeken van den heer Abraham van den Broecke Adriaanszoon, notaris, residerende alhier. Middelburg, den lOden Julij 1851. (L. S.) (Get.) D. M. de Scperville, l. P. Lantsheer, Gr. Voor extract conform. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien, Van Hoytema. Bij Zijner Majesteits besluit van den l.lden Januarij 1852, n°. 12, zijn benoemd : tot. griffier bij.het kantongeregt te Horst, mr. E. de Ras, advocaat te Maastricht, en tot griffier bij het kantongeregt te Weert, mr. L. Leclercq, advocaat te Roermond. -" Bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekenin»-, n°. 13, zijn tot notarissen benoemd: te Haarlem, G. C. Joekes, candidaat-notaris aldaar, en mr. H. A. F. D. van Meeuwen, thans advocaat en burgemeester te Spaarnwoude ; en te Beverwijk, C. J. G. de Booij, candidaat-notaris te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 3den Januarij 1852, n°. 73, zijn bij do Algemeene Rekenkamer benoemd: tot hoofd-ambtenaar met den personclen titel van referendaris, do heer P. C. Soury, thans commies; tot commiesen, de heeren T. Gevers Leuven, W. A. Q. de Bloeme en J. M. Sobels, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen, de heeren K. IL Engeringh, M. van Weerden J. J. Ninck Blok en J. C. Kuhlman, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van den 18dcn Januarij 1852, n°. 10, zijn bij het departement van Finantien benoemd: tot commiesen, de heeren A. Bouwens, 11. p, de Peijpers en J.C. Ai Medenbach, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen, de heeren K. J. W. Roggen, M. Meijer s, D- J- F. Vestieu en G. W- de Hertogh jr., thans eerste klerken. '
---

