NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den lOden Januarij 1852, houdende vaststelling van het voorloopig tarief der vaart- en havengelden op het kanaal van Voornc. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Kontn-g der Neder■•■ANDEy, Priss VAM OrAXJE - NASSAU , GrOOT - HERTOG VAK LüXEMBCB_, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragten van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den ~ December 1851, n°. 162, .*■''""'j-.,. strck_ , 2051.n ' * <). Domeinen ' »■*--. xende ten geleide van een nieuw voorloopig tarief der vaart- en havengelden op het kanaal van Voorne, ter vervanging van dat hetwelk bij besluit van den 19den Februari) 1831, n». 11, was goedgekeurd , waarvan de herziening ten gevolge der wijziging in de hefnrio- Oer regten op dit kanaal in verband met de nadere dienstrcn-elin"- noodzakelijk was geworden ; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den dezer , n°. 1), Hebben goedgevonden en verstaan : .I°. het voorgedragen tarief, zoo als het by'dit besluit is gevoegd vastte stellen; ° ' 2°. te bepalen, dat dit tarief in werking zal komen met den lsten •rebruarij liS;>2. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het tarief'in het Staatsblad zal worden geplaatst en bij afschrift aan den Raad van State, Onzen Minister van Marine en de Algcmeeno Rekenkamer zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1852. n ar- -, ... WILLEM. A-- Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORBECKE. L>e Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappabd. VOORLOOPIG TARIEF der vaart- en havengelden op het kanaal van Voorne. § 1. Van de zeeschepen. • ; l' .~?e -aart" en bengelden op het kanaal van Voorne, voor ieder zeeschip, m dat kanaal of in zijne havens komende, verschuldigd betzy by het inkomen, hetzij bij het uitvaren, worden gelijktijdig met het vuur-, ton- en bakengeld aan hetzelfde kantoor betaald. pc-7,'*;. . • gelden dool' de sdiePün "aar de in de artt. 3en 15 vast- ,f'~-tarll'ven te voldoen, worden berekend naar hunne grootte, en kómen! mk°mende betreft* ook naar de havens en plaatsen van waar zij ¥ £**■% M* ™>r de heffing dier gelo-eld ineevolo-e .Ie Lt , de lnnlnS van het vuur-, ton- en bakenplaats helft. den 13dün augustus 1819 {staatsblad n°. 40) De schepen worden geacht „.,- i__ '_■ . i lading hebben ingenomen 1' tn ' binn?.n.te,kT°n' ?***■ hxmne onvei-schillig of zij op hunne vaart JT l* uitgevaren , den aangedaan hebben. VMrt al dan met andoie havens en str"ln- Art. 3 Elk schip betaalt wegens vaartgelden telken reize voor elke gemeten ton de by het volgend tarief bepaalde som: l". bij het inkomen m het kanaal of in zijne havens : a. komende uit eene haven ten oosten van de Kaap de Goede Hoop, Ot ten westen van I_aap Hoorn gelogen: tot en met 100 ton f 011 van 101 toten met 150 ! . . 0115 en voorts bij opklimming voor iedere 50 ' ton daarboven, 1/, cent meer; ** b. komende van de westkust van Afrika, de oostkust van Amerika, de Caraïbisehe of Kaapverdische eilanden ; tot en met 100 ton f qqo, van 101 tot en met 150 ton ._ '.'.'.. 0.095 en voorts bij opklimming voor iedere 50 ton daarboven, l/2*ccnt meer ; c. komende uit eene haven, gelegen aan de Straat van Gibraltar of aan eene der zeeën, tot welke die straat den toegang opent: tot en met 100 tou f g.07 van 101 tot en met 150 ton ' 0.075 en voorts bij opklimming voor iedere 50 ton daarboven, l/2 cent meer ; d. komende uit eene der overige Spaansche of Fransche havens, uit Portugal, van de Azorische of Canarische eilanden, uit België, uit Engeland , Schotland, lerland of de nabij gelegen eilanden : tot en met 100 ton f 0 05 van 101 tot en met 150 ton ... ". ' 0.055 en voorts bij opklimming voor iedere 50 ton daarboven l/2 cent meer ; e. komende uit eenige Duitschc, Deensche, Noordsche, Zweedsche of Russische haven, aan de Noord-, Oost- of Witte zee, daaraan verbonden zeeboezems of daarin uitstroomende rivieren gelegen, dus ook komende uit eeno haven van het Koningrijk der Nederlanden in Europa : tot en met 100 ton. .....».».. i ... f 0.03 van 101 tot en met 150 ton : . . . . 0.035 en voorts bij opklimming voor iedere 50 ton daarboven, */2 cent meer; 2°. Bij het uitvaren , onverschillig waarheen : tot en met 100 ton f 0.03 van 101 tot en met 150 ton 0.035 en voorts bij opkliinming voor iedere 50 ton daarboven, ~/2 cent meer. Deze betaling is, zoowel voor de binnenkomende als de uitvarende schepen, slechts voor de helft van het gesteld bedrag verschuldigd, voor: a. schepen , minstens voor drie vierde gedeelten met huis- of scheepstimmerhout of met zout bevracht ; b. ledige of in ballast geladen schepen. Art. 4. Wanneer een zeeschip slechts eene der havens van het kanaal aandoet zonder in het kanaal te komen, zal de havenmeester het door eene verklaring bevestigen. Do schipper zal deze verklaring ten kantoro, in art. 1 aangewezen, vertoonen, ten einde tot de betaling van havengelden ingevolge het in art. 15 vastgesteld tarief te worden toegelaten. Art. 5. Voor elke betaling van vaart- en havengelden wordt aan den schipper eene quitantie afgegeven. Do quitantie wordt op zegel gesteld, indien het dor betaalde gelden meer dan tien gulden (f 10) is. Zij moet ten allen tijde en overal op de eerste aanvraag van de ambtenaren van het kanaal en van de bekistingen worden vertoond. Art. G. De sluiswachters zullen geen naar zee bestemd schip het kanaal bi utten, wanneer niet door behoorlijke quitantie blijkt, dat daarvoor de vaart- en havengelden zijn betaald. Art. 7. Aan het Rijk binnenkomende schepen wordt de afrekening, krachtens art. 138 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) plaats te hebben, geweigerd, zoo niet voldoende van de betaling der verschuldigde vaart- en havengelden blijkt. t. 8. De uitklaring, bedoeld bij de wet op den in-, uit- en doorvoer, van een schip, hetwelk slechts in eene der havens van het kanaal van Voorne is gebleven zonder in het kanaal te komen, zal aan de uiterste wacht worden geweigerd, zoo niet voldoende van de betaling van het verschuldigde havengeld blijkt. De ontvanger van dat kantoor kan ook het verschuldigde havengeld in ontvang nemen en geeft daarvan quitantie af. Art. 9. Ingeval een schip zijne lading geheel of gedeeltelijk met ligtcr9 door het kanaal laat gaan, zonder zelf van het kanaal gebruik te maken, zal het voor ieder dier ligters de vaartgeldcn betalen naar de grootte in tonnernaat, waarop de ligters volgens patentbrief gemeten zijn en wel naar de klasse, waaronder het schip volgens art. 3 behoort. Art. 10. Door ligters worden ver.'-taan Nedcrlandsche vaartuigen van patent voorzien welke óf hunne lading uit een inkomend zeeschip hebben genomen en die, vergezeld van een ligte-.brief, door de ambtenaren van de in- en uitgaande regten en accijnsen afgegeven, naar de plaats der bestemming van het schip voeren, of wier lading voorzien van buitenlandscbe paspoorten aaneen uitgaand zeeschip moet gelost worden. Art. 11. Schepen, die langs de landzijde buiten het Rijk inkomen met goederen voor een zeeschip bestemd , of om goederen uiteen zeeschip te lossen en aan de landzijde uit te voeren, worden niet beschouwd als ligters tot de zeeschepen behoorendc, maar begrepen onder de klasse e van het tarief in art. 3 vastgesteld en zijn gehouden bij do eerste doorvaart het regt verschuldigd voor inkomende zeeschepen, onder die klassegebragt, te voldoen. Art. 12. De vaart- en havengelden voor de ligters in de artt. 9 en 10 bedoeld en voor de schepen aangewezen in art. 11, worden ontvangen door de sluiswachters, welke daarvoor quitantie afgeven. § 2. Van de binnenlandsche vaartuigen. Art. 13. Voor de binnenlandsche vaartuigen zal aan iedere sluis; alvorens zij geschut mogen worden, aan den sluiswachter worden betaald als volgt: voor eene markt- of veerschuït .f 0.30 voor een open vaartuig, hetzij boot, sloep of dergelijke beneden de lengte van o.*>o el 0.10 voor alle vaartuigen van 6.50 el tot en met 0.50 el lengte . . 0.15 Dit tarief" geldt voor het geval dat die vaartuigen, met uitzondering der markt- ofveersehuiten, te gelijk met andere worden geschut; anders is het dubbel van dat bedrag verschuldigd. Voor alle overige binnenlandsche vaartuigen, waardoor verstaan worden zij , die op patent varen en niet uit inkomende zeeschepen gelost of voor uitgaande zeeschepen geladen hebben, van meerdere lengte dan van 9.50 el: pur scheepston f 0.01 voor eene houtvlot 2.50 voor een koppeling van minder dan drie balken of voor een balk of mast 5* .I.QO Art. 11. Des nachts, dat is van V 2 uur_na zonsondergang tot l/2 uur vóór zonsopgang, is het dubbel dezer sluisgèlden veschuldigd, behalve voor markt- of veerschuiten, waarvoor slechts een en een hall' maal hel bepaald bedrag moet worden betaald. Het staat ter beslissing van den havenmeester, of de wind het schutten bij nacht al dan niet toelaat. §3. Van de havengelden. Art. 15. Voor de schepen, die alleen van eene der buitenhavens var het kanaal gebruik maken en niet doorschutten op het kanaal om hunne reis of vaart te vervolgen, is het volgend havengeld verschuldigd, voor de onder Nederlandsche vlag varende, voor elke gemeten ton f O.OÉ de onder vreemde vlag varende, mede voor elke gemeten ton 0.1. vischsloepen, gaffel- en bezaansebuiten, ter vischvangst varende, ligters, kagen, tjalken met luiken of dekken, grooter dan 50 tonnen 4.5 C vaartuigen van de grootte van 26 —50 tonnen 3.0 C vaartuigen van de grootte van 10 —25 tonnen ..... 2.0 C vaartuigen kleiner dan 10 ton I.OC Deze havengelden worden eens in het jaar bij de eerste maal het vaartuig de haven aandoet, betaald, wat de binnenlandsche vaartuigen betreft in handen van den sluiswachter. De schepen welke uit eene der sluizen op de havens geschut zijn , of uil de havens op het kanaal moeten worden doorgeschut, en zich langei in de haven ophouden dan in het reglement van politie op het kanaal is voorgeschreven, zullen daarvoor verschuldigd zijn f 2 voor iederen dag. §4. Van de Rijksvaartuigen. Art. 16. De Nederlandsche oorlogsschepen, de jagten, werk- en andere vaartuigen van 's Rijks marine zijn aan do betaling der regten op dit kanaal niet onderworpen. Behoort bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1852, n°. 91. Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. De Minister van Finantien, Vax Bosse. i Dec. 1851, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 1. der Nederlanden*, Prins van* Oranje-Nassaü, ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van P. Witsen Elias, grondeigenaar, en mr. W. J- C. van Hasselt, lid van de arrondissenicntsreftbank, beiden te Amsterdam. daarbij , onder overlegging van bet ontwerp eener acte van oprigting., Onze bewilliging verzoekende tot het oprigten eener Koninklijke Amsterdamse/ie Waterleiding-Maatschappij (aanvoer uit den Rhijn), welker hoofdzetel zal gevestigd zijn te Amsterdam. Op de rapporten van Onze Ministers van Justitie, van den 19den November 1851, n°. 81, en van Binnenlandscho Zaken van den 28sten November 1851, n°. 48, 3de afd. A; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting eener Koninklijke Amslerdamsche Waterleiding-Maatschappij (aanvoer uit den Rhijn), op den voet • als bij bet overgelegd -ontwerp der acte van oprigting is bepaald. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal ivorden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den lsten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedeküeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld. J Bij besluit van 20 Januarij jl., n°. 39, beeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. V. V. van Cammingha op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Leeuwarderadeel, en als zoodanig te benoemen jhr. mr. W. E. Engelen. Bij besluit van 20 Januarij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters der nagemelde gemeenten in de provincie Gelderland te benoemen, als: van Beuningen, B. A. Roes; van Elburg, R. O. H. van Manen ; van Heerde N. S. van Meurs ; van Doornspijk S. I. J. 11. Smits; van Hummelo en Keppel, C. W. Vrijland ; van 's Heerenberg, E. T. J. A. baron van Grotenhuis; van Herwijnen, D. Boellaard ; van Wadenoijen, H. van Heemskerk Brandivijk ; van Buren, H. Romein. Bij besluit van 20 Januarij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de door de gemeenteraden van Zwijndrecht, Oukoop en Nieuwland gedane benoemingen der burgemeesters A. Stoop J. Azn., P. M. Montijn en L. Knappert tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

