NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 194.) WET van den pisten December 1851, tot vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nedekt-ANDEx, Peins van Okaxje-Nassau , Gkoot-Hertog van Luxem- BEUG, EN-Z-1 exz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. iiqen 120 der Grondwet, de algemeene begrnoting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , ."olijk "Wij goedvinden en verstaan bij deze : Ar.T. 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor bet dienstjaar 1802, betreffende bet Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt : Iste AFDEELI KG. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen 118,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 25,000.00 Artikel 4- Ucis- en verblijfkosten . 1,000.00 'i f i 56,000.00 Ilde AFDEELING. Kosten van liet bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sclirijflooiien f 38,500.00 Artikel 6. Vergoeding van reis- en verblijfkosten , to verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Stalen , den griffier , en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1,300,00 Artikel 7. Vergoeding van reis- en verblijfkosten , te verstrekken aan de leden (ler Staten .... ' 4,-700.00 Artikel 8. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 4)8oo.oo Artikel 9. Kosten van het onderhouden , seboonbouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Stalen en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie . 3,300.00 Gelderland. Artikel 10. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37,400.00 Artikel 11. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan den Commissaris des Konings, deleden van Gedeputeerde Staten, den griffier, en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie ">joo.oo Artikel 12. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten 5,300.00 Artikel i 3. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 4,800.00 Transporteren f i0i,300.00 f 106,000.00
Per transport f i0i,300.00 fi56,000.00 Artikel i /|. Kosten van liet onderhouden , schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Stalen en voor de provinciale griffie. 1,600.00 Artikel i 5. Lluur van het gebouw, bestemd tol woning van den Commissaris des Konings. ...... 1,000.00 Zuidholland. Artikel 16. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 4Q;900-0° Artikel 17. Vergoeding van reis- en verblijfkosten, te verstrekken aan den Commissaris des Konings , aan de leden van Gedeputeerde Staten, den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . . . i,300.00 Aridiel 10. Vergoeding van reisen verblijfkosten, ie verstrekken aan de leden der Stalen 6,000.00 * Artikel 19. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 5,i00.00 Artikel 2t>. Kosten van het onderbonden, schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de,vergaderingen dur Staten en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie . 2.300.00 Artikel 31. liuur van het gebouw bestemd tot woning van den Commissaris des Konings 2,000.00 Noordliolland.. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren eu bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 46)800.00 Artikel ?.5. Vergoeding van reis-en verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten, dén gri-ïkr en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1,700.00 Artikel 24. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan ilc leden der Staten 6,000.00 Artikel 25. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 3,650.00 Artikel 26. Kosten van liet onderbonden , schoonhouden en meubeleren der gebouwen, bestemd voor de vergad-ringeu derSlalen en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie . 2,200.00 Artikel 27. Kosten van bewaring, verwarming en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 600.00 Artikel 28. Huur van het gebouw, bestemd lot woning van den Commis- - saris des Konings 1,000.00 Zeeland. Artikel 29. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 36,600.00 Transporteren f 269,050.00 f i 56,000.00 Per transport f 269,050.00 f i56,000T00 Artikel 30. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten, den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950.00 Artikel 3i. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten 3,000.00 ArtikelZi. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 4>lO°*oo Artikel 33. Kosten van het onderhouden, verbouwen, schoonhouden, huren en meubeleren der gebouwen, bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten, en foor de provinciale griffie .... 7,000.00 Artikel 34- Kosten van onderhoud van bet gebouw bestemd tot woning van den Commissaris des Konings . 500.00 Utrecht. Artikel 35. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 30,300 00 Artikel 36. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten, den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . . 700.00 Artikel 37. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten a,000.00 Artikel 38. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 3,900.0» Artikel 39. Kosten van het onderhouden, schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Stalen en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie . i,_s*>.oo Artikel l\o. Kosten van onderhoud ▼an het gebouw, bestemd tot woning van den Commissaris des Konings . 3,300.0i> Friesland. Artikel 4'- Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 36,500.00> Artikel h\i. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings , de leden van Gedeputeerde Staten , den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . . . 960.00 Artikel l\Z. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan de leden der Staten 3,960.00 Artikel 44* Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 4)7^0.00 Artikel 45. Kosten van het onderhouden , schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie . 1,81 5.00 Artikel 46. Huur van het gebouw, bestemd tot woning van den Commissaris des Konings 1,000.00 Overijssel. Artikel 47- Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 35,500.00 Artikel 48. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten , den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . . . 960.00 Artikel 4g. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan de leden der Staten 3,225.00 Artikel 50. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 3,550.00 Artikel si. Kosten van het onderhouden , schoonhouden, huren en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Transporteren f 4"9>270.-o f i56,000.0u Per transport f 419,270.00 f i 56,000.00 Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie 1,800.00 Artikel 52. Kosten van onderhoud van het gebouw, bestemd tot woning van den Commissaris des Konings 500.00 Groningen. Artikel 53. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 34,i50.00 Artikel sà\. Vergoeding van reis-en verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Slaten, den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 700.00 Artikel 55. Vergoeding van reis-en verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten ,t 2,700.00 Artikel 56. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 4>000.00 Artikel sj. Kosten van het onderhouden , schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie 1,900.00 Artikel 58. Kosten van onderhoud van het gebouw, bestemd tot woning van den Commissaris des Konings. . a,800.00 Drenthe. Artikel sg. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen i4,6a5.00 Artikel 60. Vergoeding van reisen verblijfkosten , te verstrekken aan den Commissaris des Konings, deleden van Gedeputeerde Slaten , den griffier en de ambtenaren en bedienden hij de provinciale griffie 600.00 Artikel 61. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten 2,600.00 Artikel 62. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie - 2,450.00 Artikel 63. Kosten van het onder houden, schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie. i,380.00 Artikel 64. Kosten van onderhoud van het gebouw, bestemd tot woning van den Commissaris des Konings . 500.00 Limburg. Artikel 65. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de, ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 35,500.00 Artikel 66. Vergoeding van reis-en verblijfkosten, te verstrekken aan den Commissaris des Konings, de leden van Gedeputeerde Staten, den griffier en de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 900.00 Artikel 67. Vergoeding van reisen verblijfkosten, te verstrekken aan de leden der Staten a,835.00 Artikel 68. Kosten van licht, brand en bureaubehoeften der provinciale griffie 3,800.00 Artikel 69. Kosten van het onderhouden , schoonhouden en meubeleren der gebouwen , bestemd voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten en voor de provinciale griffie. 800.00 Artikel 70. Huur der gebouwen voor de vergaderingen der Staten en Gedeputeerde Staten, voor de provinciale griffie en tot woning van den Commissaris des Konings bestemd . 1,660.00 ' ' 544,470.00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 71. Traetementen van de militiecommissarissen f 17,000.00 Artikel 72. Bureau-en reis-en verblijfkosten van de militiecommissaris- Transporteren f 17,000.00 f 700,470.00
Per transport f 17,000.00 f 700,740.00 sen ; reis- en verblijfkosten of schadeloosstelling der ledenvan den militieraad en hunne plaatsvervangers; reis-, verblijf- en vacatiekosten van geneesen heelkundigen ; schadeloosstelling van de secretarissen bij de miiitieraden ; bezoldiging van hunne plaatsvervangers ter provinciale griffie ; drukloonen , schrijfbehoeften , kosten vallende op bet aanhouden van achtergeblevene lotelingen en verdere uitgaven. . . 34,480.00 5i,480.00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 73. Subsidien aan de provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt f 14,000.00 Artikel 74. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten en bevordering der koepokinenting 700.00 Artikel 75. Uitoefening van toezigt over de gestichten van krankzinnigen. 2,600.00 Artikel 76. Traetementen van den directeur, de leeraren , ambtenaren en bedienden van 'sPiijks veeartsenijschool 12,300.00 Artikel 77. Voeding en verpleging der kweekelingen aan 's Rijks veeartsenijschool ; subsidien voor de verzainehngen en andere inrigtingen van onderwijs ; onderhoud en lasten der gebouwen ; onderhoud en aankoop van "neubekn en gereedschappen ; vuur en ucht, administrative en verdere uit- Caven 12,700.00 42>3°0-oo Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 78. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van bet Fonds l°t aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst .... f 200.00 Artikel 79. Drukwerk voor de beschrijving van de uitkomsten der tienjarige volkstelling, van voorschriften Voor statistieke mededeelingen en voor hel uitgeven van statistieke bijdragen 2,600.00 Artikel 80. Plaatsing, onderhoud, Vernieuwing en inspecteren van grens'eekens 2 250.00 Artikel 81. Medailles voor menschhevende daden. . 300.00 Artikel 82. Kosten vallende op het begraven van op het strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken. . . 300.00 Artikel 83. Kosten vallende op de toewijzende beschikkingen , bedoeld bij artt. 14 en 81 der wet van den 4den Julij iBso (Staatsbladn'. Zj), voor zoover die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat i 50.00 Artikel 84. Subsidie ten behoeve van bet gemeentebestuur van het eiland Schokland i,750.00 7>550.00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 85. Traetementen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, inf-e- I11T!-te7-AdSJ.iranlen-in«e"ieu*'* * * f 89,300.00 Artikel 86 Kc.s-, verblijf- en bureau- * kosten van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspiranten-ingenieurs en surnumerairen. . or „„„ ~„ ... ... OJ.U'JIJ.-'J Artikel 87. lractementen van de vaste opzigters 68,600.00 Artikel 88. Traetementen van de brug- , sluis- en dijkwachters , mitsgaders wachthouders, molenaars en havenmeesters 32,24i.00 Artikel 89. Tractement en toelage Voorschrijfloon voorden bouwmeester; tractement van zijnen adsislent en van de opzigters en werklieden bij de landsgebouwen te 's Gravenhage en te Amsterdam 3,920.00 Artikel 90. Onderhoud en herstelling der laudsgebouvven te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gaz-verlichting °p het binnenhof aldaar 30, i 50.00 Artikel 91. Verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de livicrwerken li'S'],3B2.oo Artikel 92. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opper~*ater 8,000.00 Transporteren f 704,5g3.00 i 801,800.00 Per transport f 704,595.00 f 801,800.00 Artikel g 3. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens en zeemerken 48i,055.34 Artikel g - Onderhoud,herstelling en verbetering der werken voor droogmakerijen 7,800.00 Artikel g 5. Traetementen van opzigters en molenaars bij de droogmakerijen 3,020.00 Artikel 96. Aanleg, voortzetting of voltooijing van wegen en daarbij behoorende werken 10,000.00 Artikel 97. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij bchoorende werken , mitsgaders beplanting van de wegen . . 566,939.00 Artikel 98. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken . . 538,213.00 Artikel 99. Bezoldiging der machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan hetZederik-kanaal, en bezoldiging, toelagen en emolumenten der ambtenaren en loodsen op bet Noordhollandsch kanaal ; onderstanden aan oude of gebrekkige loodsen , mitsgaders aan derzelver weduwen en weezen. . . 26,860.00 Artikel 100. Onderhoud, herstelling en verbetering van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen 52,679.00 Artikel 101. Bezoldiging der equipagie en bedienden bij, en reis- en verblijfkosten van commissarissen voor het stoombootenveer tusschen den Moerdijk en Wilkmsdorp .... 5,400.00 Artikel 102. Herstelling van buitengewone winterschade 30,000.00 Artikel 1 03. Subsidien aan besturen, maatschappijen en instellingen , als bijdragen tot de bekostiging van werken 196,764.33 Artikel 104. Waarnemingen der watershoogten ; kaartering van de hoofdrivieren des Rijks ; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten ; reis- en verblijfkosten van commissien tot het onderzoek van werken en uitschotten deswege ; aankoop van boeken en kaarten , en verdere kleine uitgaven. - ■' 3,650,531.62 Vilde AFDEELIN». Onderwijs. Artikel ios. Reis-, verblijf-en verdere kosten der commissie tot het afnemen van examen van de jongelieden, die verlangen tot de academische lessen te worden toegelaten f i,400.00 Hoogeschool te Leyden. Artikel 106. Reis- en verblijfkosten der leden van bet colkgie van curatoren , die niet in Leyden wonen, onkosten op de vergaderingen, en tractement van den secretaris van het colkgie i,850.00 Artikel 107. Traetementen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en ,van de overige ambtenaren en bedienden. . 87,274.00 Artikel 108. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven aa,386.«* Hoogeschool te Utrecht. Artikel 109. Reis- en verblijfkosten der leden van het colkgie van curatoren, die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen, en tractement van den secretaris van het colkgie 800.00 Artikel 110. Traetementen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 58,3u.0a Artikel 111. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen , en administrative , huishoudelijke en verdere uitgaven 11,749.00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 112. Reis-en verblijfkosten, der leden van het colkgie van curatoren , die niet in de stad Groningen Transporteren f 183.770.00 f 3,45a,i31.62
Per transport f 183,770.00 f 3,45a,331.6a ■wonen, onkosten op de vergaderingen , en tractement van den secretaris van het colkgie 1,100.00 Artikel 113. Traetementen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 52,781.4** Artikel n - Subsidien voorde verzamelingen en andere inrigtingen, huur, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administrative , huishoudelijke en verdere uitgaven 13,798.60 Artikel 110. Traetementen, toelagen en subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen, gymnasia , collégien en het athenaeum te Maastricht . . 4°>834.00 Artikel 116. Subsidien en bureaukosten voor de provinciale conimissien van onderwijs 30,g50.«0 Artikel 117. Jaarwedden en verdere belooningen aan onderwijzers en onderderwijzeressen bij de lagere scbokn. . 146,500.00 Artikel 118. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen van onderwijs , hulp- en aanmocdigingsmiddelen . . 48,025.00 517,759.00 VHIstC AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Rijksarchiven te 's Gravenhage. Artikel 119. Traetementen derambtenaren en belooningen der bedienden en werklieden f 6,540.00 Artikel 120. Bureaukosten. . . 1,000.00 Artikel 121. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archivée in onderscheidene provinciën .... a,840.00 Artikel 122. Onderhoud van historische gcdenkteekenen 500.00 Koninklijke bibliotheek. Artikel 123. Traetementen der ambtenaren en bedienden 4>300.00 Artikel 1 a4> Kosten van onder-k-.id, huishoudelijke uitgaven en aankoop van werken, tijdschriften enz. . . 5,_30.00 Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage. Artikel 125. Traciementendcrambtenaren en bedienden 1,600.00 Artikel 196. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen. 810.00 Koninklijk penningkabinet te '_ Gravenhage. Artikel 127. Kosten van bediening en oppassing 325.0» Artikel 1 28. Kosten vnn onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen. 400-° o Koninklijk kabinet van zéldzaamheden te 's Gravenhage. Artikel 12g. Traetementen der ambtenaren en bedienden 800.00 Artikel i3o. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , huur van localen en aanknopen i,630.00 's Rijks museum te Amsterdam. Artikel i3n Traetementen der ambtenaren en bedienden 2,550.00 Artikel \2>i. Kosten van buitengewoonopzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgavenen aankoopen ..... a,530.00 's Rijks museum van natuurlijke historie te Le j-den. Artikel i 33. Traetementen der ambtenaren en bedienden 11,920.00 Artikel i.3/|. Kosten v_o onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen. 4)^70-00 Kabinetten van archat ologie en van penningen en munten te Leyden. Artikel 135. Traetementen der ambtenaren en bedienden 5,000.00 Artikel i 36. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen. 900.00 's Bijks herbarium te Leyden. Artikel 137. Traetementen der ambtenaren en bedienden 4''"oo-00 Artikel 138. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen. 600.00 Verzameling op liet Paveljoen bij Haarlem van kunstwerken van levende meesters. Artikel i3g. Traetementen der ambtenaren en bedienden 1,000.00 Artikel it\o. Kosten van buitengewoon opzigt , onderhoud , huishoudelijke uitgaven en aankoopen . . . 4>2**0.00 Koninklijke Akademie van wetenschappen. Artikel i/|i. Subsidie aan de Koninklijke Akademie van wetenschappen en onderhoud van het locaal. . 7,500.00 Transporteren f 70,795.00 f 3,970,090.6?. Per transport f 70,795.00 f 3,970,090.6 a Artikel i/fi> Kosten van het opmaken en vervaardigen eener geologi[ sche kaart van Nederland .... 10,000.00 Artikel 143. Ondernemingen van wetenschap en hare aanmoediging. . 3,000.00 Artikel 144 - Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 4-500.00 Artikel i 45. Eeremedailks. . , 500.00 Koninklijke academie van beeldende kunsten. Artikel 146. Toelagen voor de directeuren en subsidie 6,400.00 Artikel ihj. Toelagen en subsidien voor teekenscholcn en academiën, alsmede medailles voor leerlingen. . . 2,750.00 Artikel 148. Subsidien aan muziekscholen 4*ooo-00 Artikel 1 _|9- Koninklijke academie te Delft Memorie. Artikel iso. Onderhoud en verdere kosten van het Planetarium Eijsinga, te Fraoeker 400*00 i 02,345.00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel isi. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen f 27,000.00 Artikel i 52. Bijdrage ter voldoening van hetgeen ter zake der kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, volgens het met die instelling overeengekomene , aan baar is verschuldigd , en tot bestrijding der kosten , uit die overeenkomst voortvloeiende . . . 100,000.00 Artikel 153. Uitgaven, voortvloeijende uit de toepassing van de bepalingen der wet van 29 Nivôse Xlllde jaar (Bulletin des Lois n°. 28) ... . 53,000.00 180,000.0 a Xde AFDEELING. Nederlandsche Slaats-courant en Staatsblad. Artikel 154 - Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden f 13,968.00 Artikel 155. Bureau- en locaalbehoeften en bindwerk 930.00 Artikel i 56. Drukken en uitgeven der Courant met Bijblad , zegelreglcn van ad verten tien en quitantien , teruggave van te veel overgeslorte gelden, advertentie- en kgalisatiekosten, aanschaffing van nieuwsbladen , boekwerken en verdere uitgaven . . . 31,270.00 Artikel \5-]. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register op hetzelve 3,000.00 49,168.0© Xlde AFDEELING. Nationale nijverheid. Artikel 158. Premien en verdere tegemoetkomingen tol aanmoediging der onderscheidene takken van vis- *"','', scherij f > 37,600.00 Artikel isg. Tractement van een ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg 2,000.00 Artikel 160. Reis-en verblijfkosten van gemelden ingenieur , alsmede kosten van opnemingen 750.00 Artikel 161. Traetementen van den adviseur, envan den adjunct-adviseur in zaken van werktuig- en scheikunde . 4,-~ooot> Artikel 162. Octrooijen en aanmoediging van kunst- en volksvlijt. . • 2,350.00 Artikel 1 63. Traetementen van den adviseur voor het werk der malen en gewigten , alsmede van de arrondissementsijkers • 4°\4'>o-o» Artikel i 6- Beis-en verblijfkosten van den adviseur voor het werk der maten en gewigten en van de arrondissementsijkers ; gratificatien en schadeloosstellingen aan de ijkers van het vaatwerk; aanschaffing van stempels , boeken enz .3,055.00 Artikel i 65. Huur van locakn voor den ijk Joo*°o Artikel 166. Herstelling van balansen en andere toestellen bij de ijkers in gebruik * 200.00 Artikel 167. Subsidien, toelagen, reis-, verblijf-en vacatiekostcn en verdere uitgaven voor de nijverheid en daartoe strekkend onderwijs . • • 7,000 00 Tran-porteren f ai 3,855.00 . 4>30i,6e3.6-
---

