NEDERLANDEN.
.Staatsblad na. 189.) WET van den 23sten December 1851, tot vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., KNZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 -der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van de Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1852, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: lste Artikel. Inkomen van den Koning f 600,000 2de Artikel. Inkomen van de Koningin-Weduwe. . . 150 000 3de Artikel. Onderhoud der Koninklijke paleizen. . . 50,000 f 800,000 en alzoo tot een bedrag van acht honderd duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago , den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Raitard. (Staatsblad»0. 190.) WET van den 2'dsten December 1851, tot vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-lli.kiou van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk .Yy goedvinden en verstaan bij deze: ARI" }' ..Het.nde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar 1852, betreffende de Hooge Collégien van Staat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: IstC AHlKKtisc De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer ... f 33 OuO.oo Artikel 2. Schadeloosstelling van do leden der Tweede Kamer 136,000.00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer . 2,300.00 Artikel _. Traetementen van de griffiers en de commiesen-griffiers , van de ambtenaren en bedienden, mitsgaders personele toelage aan den griffier der Tweede Kamer, en schrijfloonen. . . 19,900.00 Artikel 5. Traetementen der snel- Schryvers en correctoren 12,000.00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamer» 19,115.00 Artikel 7. Aankoop van boeken voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal 500.00 Artikel 8. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de vergaderzaal en aan de meubelen der Tweede Kamer 1>500.00 Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen krachtens art. 26 der w-et van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. f 224,315.00 Transporterai . • f 224,315.00 Transport f 221,315.00 Hdo ACBEEtIKG. De Raad van State. Artikel 10. Tractementen van : a. den vice-président Memorie. b. de leden f G 0,000.00 Artikel 11. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de comniiesen van Staat, de ambtenaren en bedienden, benevens schrijfloonen . . 15,112.00 Artikel 12. Bureau-en locaalbchoeften en drukwerk 3,130.00 78,242.00 IHde AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 13. Tractementen van den voorzitter en van de leden f 29,000.00 Artikel 11. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden .... 77,435.00 Artikel 15. Bureau-en loeaalbehoeften en drukwerk 7,750.00 Artikel 16. Kosten wegens opruiming van archiven 75.00 . , 114,260.00 IVde AïD-EiU'a. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 17. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1,800.00 Artikel 18. Bureau-behoeften voor den kanselier 100.00 Artikel 19. Verhoogde soldijen van gedecoreerde militairen, ridders der Militaire Willems-orde 53,200.00 Artikel 20. Toelage van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 14,000.00 Artikel 21. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen . . 1,000.00 _---------________________. / U) L\J K't'jxf Vdc AF DE E LIXG. De Hooge Raad van Adel. Artikel 22. Traetementen van den secretaris, de ambtenaren en bedienden bij den Hoogen Raad van Adel . 1 0,250.00 Artikel 23. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,240.00 . 7,490.00 Vide afdeelixc,. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den Staatsraad, Directeur f 5,000.00 Artikel 25. Traetementen van de ambtenaren en bedienden 20,450.00 Artikel 26. Bureau- en locaalbehocf'ten en drukwerk 4,085.00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten 500.00 ,rTTI '~. 30,035.00 Vilde AFDEELIXG. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen f 2.f399.09 Jrtikel 29. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 5,615.00 . 31,514.00 VHlste AFDEELING. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven 9,000.00 f 564,956.00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd vier en zestig duizend negen honderd zes en vijftig gulden. Act. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken, voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artt. 5, 6, 8, 9, 12, 15, 18, 21, 23, 26, 27, 28 en 29 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den oden October 1811 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collégien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare" omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij do rekening omschreven en verantwoord, in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravcnhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad n°. 191.) WET van den 23sten December 1851, tot vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor den jare 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven voor het dienstjaar 1852, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden 29,600.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften benevens drukwerk 14,700.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 200.00 f 56,500.00 Ilde AFDEELING. Kosten van de buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 232,920.00 Artikel G. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten 67,900.00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire agenten, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve . 8,000.00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 2,000.00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen, en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren, in hunne betrekking . . 18,000.00 328,820.00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen f 400.00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van staats-postiljons, of van personen, die als zoodanig met het doen van buitenlandsche reizen belast worden . 500.00 Artikel 12. Onderstand en transportgelden aan en ten behoevo van militairen , zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands .... 5,000.00 Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buiten 'slands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder ; • 500.00 Artikel 14. Bijdragen van wege Limburg in de algemeene Duitsche bondskassen voor onderwerpen van verschillenden aard ...... iJ^O.OO Artikel 15. Geheime uitgaven . . 4,000.00 20,400.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en afioopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen f 52,055.00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en zullen geraken . . 10,000.00 Artikel 18. Afioopende betalingen . 1,300.00 63,355.00 Vde AFDEELING. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven '• 10,000.00 f 479,075.00 ■- «n alzoo tot een bedrag van vier honderd negen en zeventig duizend vijf en zeventig gulden. Ast. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen B,_,8,_, 7, 8, 9,10, 11, 12, 11, 16 en 17, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag , niet inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den oden Octobcr 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zuiks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad n°. 192.) WET van den 2Ssten December 1851, tot vaststelling van liet vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1352. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het jaar 1852, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt : IstC AFDEELIxQ. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. f 12,000.00 Artikel 2. Tractem.nten van den secretaris-generaal, de ambtenaren en bedienden, benevens maandgelden en schrijfloonen 44,250.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk ..... 8,500.00 y,rtikel 4. Reis-en verblijfkosten. . 200.00 i 64,950.00 Ilde AFDEELING. Kosten van de regtcrlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, mitsgaders van den procureur-generaal, van de advocaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en van de ambtenaren, geëmploijcerden en bedienden. f 103,200.00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtsboven, mitsgaders van de procureurs-generaal, van de advocaten-generaal, de griffiers en de substituut-griffiers 321,900.00 Artikel 7. Traetementen van do presidenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, mitsgaders van de officieren, de substituutofficieren , de griffiers en de substituutgriffiers 452,250.00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en derzelver griffiers. . 151,050.00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 10,800.00 Artikel 10. Traetementen van de geregtsdienaren 104,272.00 Artikel 11. Bureau- en locaalbehoeften van den Hoogen Raad, van de provinciale geregtshoven, do arrondissements-regtbanken en de kanton- voorts schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de procureurs-generaal , mitsgaders honorarium en bureau-onkosten van den depositaris der archivon van de voormalige regterlijke collégien te 's Gravenhage, en wapening der geregtsdienaren . . . 74,500.00 TTTI 1,217,972.00 DIdO AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en der militaire auditien. Artikel 12. Traetementen van den president en de leden, mitsgaders van den advocaat-fiscaal, den griffier en substituut-griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof f 50,500.00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de auditeurs militair in de provinciale kommandementen. . . . 18,600.00 Transporteren . f 69,100.00 f 1,282,922.00 Per transport. f 69,100.00 f 1,282,922.00 Artikel 14. Bureau-onkosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal 3,400.00 72,500.00 IVde AFDEELING. Geregtskosten in strafzaken. Artikel 15. Traetementen van de •cherpregters en derzelver adsistenten. Memorie. Artikel 16. Algemeene geregtskosten. f 170,000.00 ■ 170,000.00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene politie. Artikel 17. Geheime correspondentiegelden en andere uitgaven, vallende op het beheer der justitie inliet algemeen, en op dat der politie in het bijzonder. f 10,000.00 Artikel 18. Reis- en verblijfkosten van regterlijkc en politie-ainbienaren , onder het Ministerie van Justitie ressorterende, voor verplaatsingen in zaken van verschillenden aard . . . 300.00 10,300.00 VTdo AFDEELING. Kosten der gevangenissen. ALGEMEENE DIENST. Artikel 19. Tractement van den referendaris, inspecteur der gevangenissen f 3,000.00 HUISHOUDELIJKE DIENST. Artikel 20. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden 95,305.00 artikel 21. Gratification voor bijzondere pligtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging van beambten . . 1,250.00 Artikel 22. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest en huizen van burgerlijke en militaire verzekering , mitsgaders kosten der vergaderingen van de commission van administratie over de zeven strafgevangenissen, en schrijfloonen voor het thesaurierschap bij dezelve 11,120.00 Artikel 23. Onderhoud dor burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten, welke daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften , de vracht- en bureaukosten 298,800.00 Artikel 24. Druk- en bindwerk. . 1,900.00 Artikel 25. Dagloonen aan de. gevangenen voor de huishoudelijke dienst na korting van 's Rijks aandeel . . . 5,800.00 Artikel 26. Verstrekking en ver- Voer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen, welke daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en verzorging van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. . . . 9,350.00 Artikel 27. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, benevens reisgelden aan ontslagenon, en begrafeniskosten van overledene gevangenen, welker uitgaanskas daartoe ontoerei*"%£;* •_>* 5>200'00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor kosten van ver-plaatsing van beambten *..... 1,000.00 ..ttj . 432,725.00 VHde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 29. Reparatie en vertimmoringen van regtshuizen en gevangenissen, mitsgaders huur van dezelve, en kosten van onderhoud en aankoop van meubilair, voorts kosten van het ontwerpen van plans en van het toezigt op de uit te voeren werken . . . , f 104,000.00 Artikel 30. Aanbouw van nieuwe gevangenissen en eerste verstrekking van meubilair voor dezelve, met inbegrip der kosten voor de ontwerping van plans en wegens toezigt op de üit te voeren werken 150,000.00 - 254,000.00 VlTlste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatien, onderstanden, schadeloosstellingen en belooningen. Artikel 31. Pensioenen f 61,067.00 Transporteren f 61,067.00 f 2,222,447.00 Per transport f 61,067.00 f 2,222,447.00 Artikel 82. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 9,447.00 artikel 33. Gratification, onderstandgelden , schadeloosstellingen en belooningen 5,000.00 95,514.00 IXde AFDEELING. Onvoorziene behoeften. Artikel 34. Onvoorziene behoeften. f 20,000.00 — 20,000.00 f 2,317,961^00 —"-^-*-"=_______SB en alzoo tot een bedrag van twee millioen drie honderd zeventien duizend negenhonderd een en zestig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderworpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen n!s 3,4, 6, 7, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 22 tot en met artikel 32 ingesloten, ontoereikende mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van bet 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. Deinden loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven, en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, NïDERMEIJER VAN ROSENTHAL. Uitgegeven den een en derligsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 19 Nov. 1851, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konino *■"• 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Her.-oa van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeur der te Amsterdam gevestigde Zeegevaa-r - Maatschappij, daarbij overleggende : I°. het ontwerp eener acte van verlenging van den duur van gezegde naamlooze vennootschap, voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den lsten January 1852; 2°. authentiek afschrift van een voor notaris en getuigen behoorlijk opgemaakt en geregistreerd proces-verbaal der op 19 Junij jl. gehouden algemeene vergadering van deelhebbers, waarin tot zoodanige verlenging besloten is, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verkenen ; Gelet op art. 33 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van 19 Januarij 1J.42, n° 77, houdendo goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap; Op het rapport van Onze Minister van Justitie, van den 17den November 1851, n° 75, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verkenen tot verlenging van den duur der Zeegevaar-Maatschappij, voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den lsten Januarij 1852, en zulks op den voet, al» by het overgelegd ontwerp der acte van verlenging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 19den November 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nkdermeijer van Rosentiiau [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] 19 Nov. 1851, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Konino n°. 15. *"E*~ Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoek van commissarissen en directeuren van do Verzeknring-Societeil gevestigd te Amsterdam, daarbij over* leggende : I°. het ontwerp eener acte van verlenging van den duur van gezegde naamlooze vennootschap voor den lijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den eersten Januarij 1852; 2°. eene door deelhebberen onderteekende en behoorlijk geregistreerde verklaring, waaruit blijkt van hun voornemen tot zoodanige verlenging, en verzoekende dat Wij daarop onze bewilliging gelieven te verkenen, Gelet op artikel 38 van het Wetboek van Koophandel, en op het Koninklijk besluit van 19 .iulij 1841, n°. 9, houdende goedkeuring der acte van oprigting dier vennootschap; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 17den November 18pl, no. 72, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verkenen tot verlenging van den duur der Verzekering-Sociëteit voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den lsten .Tanuarij 1852, en zulks op den voet als by het ontwerp der acte van verlenging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage. den 19den November 1851. WILLEM. De van Justitie , Nedermeljer van Rosentiial. [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt MeraclUer medegedeeld.]
19 Nov. 1851, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *===== Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien het aan Ons ingediend request van commissarsssen en directeuren der Geldersche en Amsterdamsche Zee-Assurantie-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende : 1». het ontwerp eener acte van verlenging van den duur van gezegde naamlooze vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den lsten Januarij 1852 ; 2°. authentiek afschrift van een voor notaris en getuigen behoorlijk opgemaakt en geregistreerd proces-verbaal der op 24 Junij jl. gehouden algemeene vergadering van deelhebbers, waarin tot zoodanige verlenging besloten is, en verzoekende dat Wij daartoe Onze bewilliging gelieven te verkenen • Gekt op art. 38 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van 16 April 1842, n°. 129, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 17den November 1851, n°. 73, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verkenen tot verlenging van den duur der Geldersche en Amsterdamsche Zee-Assurantie-Maatschappij voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met den lsten Januarij 1852, en zulks op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 19den November 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosentiial. [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 21 Januarij jl., n°. 14, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , te herbenoemen tot burgemeesters : van Arnhem, mr. J' J. A. A. baron van Pallandt i van Zutphen, mr. G. P. C. baron van Heeckeren; van Nijmegen, mr. F. P. Bijleveld; van Tiel, C. C. van Lith de Jeude ,aan G. W- van der Feüz op zijn verzoek eervol ontslag te verkenen als burgemeester van Epe; aan mr. E. F. J. Weerts eervol ontslag te verkenen als burgemeester van Westervoort ; en te benoemen : tot burgemeester van Epe, mr. E. F. J. Weerts ; tot burgemeester van Westervoort, mr. A. M. van Oordtt tot burgemeester van Uithuizen, mr. /. Offerhaus. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij' 1852, n°. 46, zy"n benoemd tot surnumerairen bij het vak der posteryen, de heeren- F. 11. Galle', te Zwolle; B. J. Herweijer, te Nijmegen; A- N. Wentholt, te Heerenveen; 11. L. J. Thiefry, te Rotterdam; W- Vinekers, te Winschoten; M. J- Habraken, te 's Hertogenbosch ; f. Hoijer, te Middelburg, en IJ. Slichtenbree, te Deventer. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : 1". te benoemen : tot lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening bij de Koninklijke militaire academie, den lsten luitenant kwartiermeester A. Treffers, van het Bste regement infanterie, thans voorloopig belast met de waarneming der functien van administrateur van kleeding en wapening lij het bataillon mineurs en sapeurs; bij hef lste regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester den 2den luitenant-kwartiermeester F. van Harrcvelt, van het corps ; bij het bataillon mineurs en sapeurs tot 2den luitenant administrateur van'kleecling en wapening, den sergeant-majoor ü. Jongkees, schrijver der 2de klasse bij het departement van Oorlog ; en 2°. over te plaatsen bij het wapen der infanterie van hot leger in Oost-Indie, den 2den luitenant F. J. M.Westerbaen Schmidt, van het Iste regement infanterie.
---

