NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 195.) WET van den 26...-1 December 1851, tot vaststelling van het Iwofdstuk der Staatsbegrooling voor den jare 1852. Wlj WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem- enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artt. 119 en 120 Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gi overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Aüt. 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het jaar 1852, betreffende het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredieust enz., wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den •Minister Memorie. Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal en adviseur, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren, geëmpkijeerden en bedienden f 21,350.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk boeken en kleine uitgaven - . 4.000.00 Artikel 4. Reis, en verblijfkosten. 150.00 — f 25,500.00 Ilde AFDEELING. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 5. Kosten van het kerkbestuur bij de Hervormden, Lutherschen en Remonstranten f 52,300.00 Artikel 6. Traetementen van Hervormde predikanten • 1,063,797.623 Artikel 7. Traetementen van Evangelisch-Luthersehc predikanten. .p . 83,840.00 Artikel 8. Traetementen van Herstelde Evangelisch-Luthersche predikanten. .-: 8,200.00 Artikel 9. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 8,400.00 Artikel 10. Traetementen van Remonstrantsche predikanten .... 19,900.00 A rtikel 11. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verkoogino-en of personele toelagen, hare plaats vervangende 7,840.08 Artikel 12. Bezoldiging meest van candidaten, voor hulpdienst bij do Hervormden en Lutherschen ... 4 600.00 Artikel 13. Einder-, school- ' cii academiegelden bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten. • * * 168,000.00 Artikel li. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangeliseh-Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders opleiding van studenten bij de Herstelde Evangdisch-Lntherscheh . 8,500.00 Artikel 15. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, weduwen en anderen , van verschillenden aard 17,700.00 Artikel 10. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen 11,855.00 .— 1,399,932.70-i lilde AFDEELING. Jsraè'litisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. ' Artikel 17. Tractement van den adjunct-secretaris der Hoofd-commissie tot de Zaken der Israë- Transporteren f 1)425,432.70") Per transport „ f 1,425,432.70* litcn, traetementen en belooningen voor de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten f 8,286.00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehóeftén, benevens druk- enbindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 439.00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten. 800.00 Kerkgenootschap. Artikel 20. Traetementen en toelagen voor opper-rabbijnen, rabbijnen, kerkkeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten . . 9,925.00 Artikel 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, met inbegrip van het Israëlitisch seminarium en aankoop van boeken, mitsgaders van de rabbinale commissie en de algemeene commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers. 15,500.00 Artikel 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten, voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften . 3,500.00 82,950.00 IVdo AFDEELI-G. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 23. Pensioenen .... f' 195,500.00 ikel 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland, voor predikants-weduwen-pehsioenen. 8,400.00 Artikel 25. Wachtgelden voor ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten uitvallen Memorie. 198,900.00 Vde AFDEELING. Artikel 26. Onvoorziene uitgaven, f 3,500.00 _ 3,500.00 f 1,660,782.705 en alzoo tot een bedrag van een millioen zes honderd zestig duizend zeven honderd twee en tachtig gulden, zeventig en een halve cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4,13, 23 en 25, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in ketzclfdo hoofdstuk voorkomende. Abt. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 2Gsten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. Nedeesieijee van Rosentiial.. Uitgegeven den ecu en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n". 196.) WET van den 2Gsten December 1851, tot vaststelling van het zevende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pee. s van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van LUXEMBURG , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zuilen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algeitheene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het VTlde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het jaar 1852, betreffende het Departement voor de Zaken der Roomsch-KatholiekeEeredienst, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Memorie Artikel 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden f 11,500.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 3,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . . Memorie f 14,500.00 Ilde AFDEELING. Roomsch-Katholiek kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur . . .'t 19 810.00 Seminarien .'OOO.OO ArtikeH. Onveranderlijke compet"i.-tien . --1,715.515 Artikel 8. Plaatselijk dienstdoende kerkkcraars 407,987.67 Artikel 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen . . 16,200.00 474,748.185 lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der* Oud-bisschoppclijkc Klerezij. Artikel 10. Kerkelijk bestuur . . .f 4,300.00 Artikel 11. Plaatselijk dienstdoende kerkkeraars 6,400.00 Artikel 12. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . . Memorie. . 10,700.00 IVde AFDEE L I N O. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 13. Pensioenen f 47,640.00 Artikel 14. Wachtgelden .... 662.50 Artikel 15. Tijdelijke onderstand. . 3,100.00 51,402.50 Vde AFDEELING. Artikel 16. Onvoorziene uitgaven 8,000.00 Totaal vijf honderd vier en vijftig duizend drie honderd vijf en veertig gulden, acht en zestig en een halve cent f 554,345.68. o Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 8, 4, 9, 12, 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk , worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alk ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulk 3 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23s.cn December 1851. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Roomsvh- Katholieke Eeredienst. Van Sonsbeeck. . Uitgegeven den een en dertigstcn December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rai'pard. (Staatsblad n°. 197.) WET van den 2C,sten December 1851, tot vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat , volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks muet worden vastgesteld, Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Statcn-GeDcraal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art, i. Het Vlllstc hoofdstuk der begrooting voor de staats-uitgaven voor het dienstjaar i 852 , betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt : Iste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f _~000.00 Artikel 2. Bezoldigingen van den secretaris-generaal , ambtenaren bij het departement , ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende , en die der vcidcre geëmploijeerden en bedienden , benevens maand- en daggelden en schrijfloonen : a. ambtenaren bij het departement ... f 71,400.90 6. algemeene ambtenaren 13,100,00 . 84,500.90 Transporteren f 96,500.90
Per transport f 96,500.90 Anilel 3. Bureau- en locaalbebocften en kleine uitgaven , benevens drukwerk. _0,0e0.00 B. Diréctien der marine te Amsterdam Ilellcvoctsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Bezoldigingen zoo van de directeuren en kommandantcn en directeuren , als van de hoofd-ambtenaren giëmploijeerdcn in bedienden : te Amsterdam.. ... f 34,300.00 * Hellevoetsluis . . . 11,000.00 » Vlüsingca . . . , 23,i50.00 » Willemsoord . . . i 9,450.00 87,900.00 Artikel 5. Bureau- en locaalbcboeften, beneven» kleine uitgaven . 7,000.00 ('. Jitds- en verblijfloslen. Artikel 6 Reis-en verblijfkosten, zoowel voor de civile ambtenaren als voor de militaire , met inbegrip der restitution « van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 10,000.00 ,r 1 ~ ' aa 1,400.90 Hele AFDEELING. Kosten met behoorrnde tot de marine-aangelegenhcdtn. Artikel 7. Bezoldiging van den hydiogi-aaph (ler Nederlandsche zeegaten, alsmede van de ambtenaren en geëmploijeerden bij het opzigt over het loodswezen , de betonning , bebakoning , zeemerken , kust-en oevcrvcrlichting f 37,640.00 Artikel 8. Kosten der betonning , bcbakening, zeemerken , kust- en oeververhehting, met inbegrip der kosten van inspection. • ■ . . i43,3__.00 Artikel 9. Toelaag aan de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam. . . . 3,500.00 Artikel 10. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6,500.00 Artikel 11. Bezoldiging der hivenmcesters en wachters bij de havendienst aan hel Nieuwe Diep en te Iletlevoetsluis . , 3 464.00 lilde AFDEELING. ~ 194,4a6.00 Materieel der zeemagt. Artikel 12. Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftimmci ing , uitrusting en gewoon onderbond van schepen , stoomen andere werktuigen , aanbouw van ijzeren vaartuigen hij particulieren , met den aanklevc van dien ; wijders de betrekkelijke kosten van transport, inspeetien en keuring, bet opvisschen van ankers of andere voorwerpen f 1,120,000.00 Artikel i 3. Gewone reparatie en daarstclling van gehouwen , maritime werken en der quarantaine-plaatsen 5o 000.00 Artikel 14. Heistelling van de schipsluis van het drooge dok aan 's Bijks werf te Willemsoord ._..". i 55,000.00 Artikel i 5. DaglooDen en toelagen der werklieden op 's Ilijks werven , daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz. , zoomede de kosten van buiten de werven , bij particulieren , op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden ..;.'. 650,000.00 Art V.el 16. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen , daaronder begrepen de dag- en kostgclden en derzelvcr kleeding , zoomede kosten van sluis- en bruggeldcn , jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren ..... 4 a9)507.50 ■ a,004,507.50 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 17. Traetementen van zee-offi eieren en adelborsten f 3, /so><M> Artikel 18. Traetementen van officieren van gezondheid 69,800.00 Artikel 19. Traetementen van officieren van administratie , adjunct - administrateuren en scheepsklerken 46,300,00 Artikel 20. Traetementen van dek- en onder-officieren tot het vaste corps behoorende . . _ i 3,000.00 Artikel 21. Het corps mariniers. . . so- 032,02 Artikel 22. Kosten der active zeemagt : werving f 30,000.00 zee-traetementen en tafclgcldcn der officieren . . 391,533.675 schecps-soldijen met inbegrip der klr-eding . . 7°7,5g7.00 schafting der equipagien 5i8,008.00 voor verzorging der kommalic-bchoeftcn. . . 79,181.27' ; '>796»309_g5 Artikel 2.3. Geneeskundige dienst. . 60,200.00- Artikel Kostenvan 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands , wegens repaiatien, de daartoe noodige behoeften , quarantaine-kosten , loodsdiensten , sleeplooncn enz. , mitsgaders de kosten van het in- en uitloodscn en slepen van 's Rijks schepen en vaartuigen in en uit de havens van dit Rijk . 65,000.00 Transporteren' f 2,607,991.97 f -.4-K.334.4*
Per transport f 2,607,991.00 f 3,420,334.4 Artikel 25. Bijdrage der marine aan de militaire academie te Breda, inde kostenvan Opleiding voor's Rijks zeedienst van bij gedachte inrigting geplaatste adelborsten. i 8,300.00 . 2,626,291.97 V(k AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 26. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen f 300.00 Artikel 27. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of ecnig ander buitenlandsch station naar het Vaderland terugkeeren of wel derwaarts worden uitgezonden . . -,000.00 S_. Artikel 28. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 29. Huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam. . 120.00 "~~~~~~—~*~—— 2,420 00 Vide AFDEELING. Pensioenen , tijdelijke gatjemenlen , wachtgelden, gratijicalien en onderstanden. Artikel 30. Pensioenen , daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den isten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan's Hijks maritime werven f 310,000.00 Artikel 3i. Pensioenen aan daggeld genietende beambten , weiklieden en bedienden bij 's Rijks maritime inrigtingen Memorie. Artikel 32. Tijdelijk te verkenen pensioenen en gageraenten 4>500.00 Artikel 33 Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten i;evolge "an maatregelen van algemeen bestuur. 3i,20.'.00 Artikel 34. Gratilicaticii en onderstan» den. 5,000.00 —————— 350,704.00 Vilde AFDÏF.LH6, Onvoorziene behoeften. Artikel 35. Onvoorziene uitgaven. . f 75,562.96 ■ 75,562.96 TotailAt begroeting van het Departement van Marine. . f 5,475,31 3.33 Art. 2. Wanneer de som , in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een (ler onderwerpen van uitgaaf begrepen onderde artikelen 1. . 3.5,6,8, 10, i 3, M, i 5, 16, 17, 18, 20, ai, 23, 23, 24,9.6, 27, _8, 3,,, 3, , 32 en 33 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag , met inachtneming van het voorschrift van het ade lid van art. .4 der wet van den ..den October 184 ■ (Staatsbladn0, 4 o), aangevuld worden uit den post voor onvoorziene uitgaven . in hetzelfde hooldstuk voorkomende. Aut. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven departement betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemd hoofdstuk , worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen bel re Wen. Lasten en bevelen , dat o__e in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 26sten December 1851. WILLEM. De Minister van Marine , J. Enslie. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN 1-AIH-ARD. 18 Dec. 1851, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods , Koning *1°- 3- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Gezien het aap Ons ingediend request van _1. G. Last junior, en \\.J. nonker, beiden te Amsterdam, daarbij , in hoedanigheid van directeuren eener op te rigten Hollandsohe Zee-Verzekering-Maatschappii, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, overleggende afschrift van de op den Sfetan -November jl., voor notaris en getuigen verkdeno en behoorlijk geregistreerde acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verkenen; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 17dcn December 1801, n°. 78; Gekt op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verkenen tot oprigting der Hollandsche Zee- Verzekering-Maatschappij 0p den voet als bij de overgelegde acte is overeengekomen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 18den December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, -NjEDERMEUER VAN ROSENTIIAL. [De bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 23 Januarij jl., n". 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de door de gemeenteraden van Stad Volknhove en van Ambt Almelo gedane benoemingen van de burgemeesters mr. G. E. Vos de Wael en 11. A. Kloppenberg tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , I°. te herbenoemen: tot burgemeester van Rhenen, H. Menso ; tot burgemeester van Achthoven, Linschoten, Snelrewaard en Wul■verhorst G. van Dam;
2°. op hunne verzoeken eervol te ontslaan! S. J. Doornbos, als burgemeester Van Stedum, en J. B. Bekaar, als burgemeester van Sluis; 3°. te benoemen: tot burgemeester van Sluis, Ph. F. Hennequin. Bij besluit van 23 Januarij jl., n«. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den klerk bij de verzameling der Rijks-archieven te 's Gravenha"-, J. A. Blom, te bevorderen tot adjunct-commies. Bij Zijner Majesteits besluit van den lGden Januarij 1852, n°. 76, is tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg benoemd de heer Chrisliaau Lodewijk Wagner , secretaris bij de kamer van koophandel en fabrieken to Middelburg , en kapitein by de dienstdoende schutterij aldaar.
---

