NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 200.) WET van den 26sten December 1851, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852. "RU WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nedert-àNDEN, Prins vax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 120 der wondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worder. vastgesteld Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven voor het dienstjaar 1852, betreffende het Departement van Oorion word. vastgesteld als volgt : J' Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den ■Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren , onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren, benevens toelaag voor paarden van den Minister (generaal-majoor), mits"-a---dere afioopende traetementen van officieren en ambtenaren 115 571.75 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk . . . 12,'.)28.25 f 140,500.00 Hek AFDEELING. Traetementen, bureaukosten, toelaag voor paarden van den grootén en generalen staf van het leger, van de administratie der armée, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf .... f 24,035.20 Artikel 5. Generale staf. . . . 57,831.20 Artikel 6. Administratie der armée » Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 80,519.20 Artikel 8. Kosten voor verkenningen , het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voortvloeijende uitgaven en rémunération aan élèves bij de kaarten. Steendrukken. 500000 TTT, 192,585.60 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, toelaag en fourragiegelden en verdere kostenvan de velschillende wapen- Oorpsen, alsmede gratificatie te verleenen aan de met hgchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . f 3,582,448.43 Artikel 10. Wapen der cavalerie , staf en corpsen, daaronder begrepen het Limbuigsch bonde-contingent ; mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. 1,414,366.345 Artikel 11. Wapen dor artillerie, Staf en corpsen , daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent en de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . • 1,347,562.425 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs , daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent, mitsgaders bureau- en andere uiteaven voor de ingenieurs in de vestingen. . 269,499.66 6,613,876.86 Transporteren f 6,946,962.46 Per transport i » ■ t . . f 6,946,962.46 IVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte ...bik.... 87,000.00 Vde AFDEELING. Militaire Academie. Artikel 14. Traetementen, soldijen , toelagen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, zoo door het Departement van Marine te verstrekken , als die voor de opleiding dor kadets en adelborsten betaald wordende | . t . . 82,600.00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien . . i . i i 24,000.00 VHdc AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 10. Traetementen, toelagen en daggelden, zoo der officieren en kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst, als van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen f 249,500.00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallendo op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, enz. . . . 195,500.00 445,000.00 Vlïïstc APDEEIIS9, Artikel 18. Vuur en licht in de \ wachten 28,000.00 IXde AFDEELING. artikel 19. Scheeps- en wagenvr achten en o ver vaar teelden ; vergoedmg voor geleden schade, uit hot contract wegens de transporten to water voortkomende 46,000.00 Xdc AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Vaste jaarwedden van beambten, daggelden 'aan opzigters en werklieden, toelagen en schadeloosstellingen voor officieren en mindere beambten, verdiend loon voor stukwerk enz. ; een en ander voor de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft f 113,000.00 Artikel 21. Aankoop van materialen , gereedschappen, werktuigen ; herstellingen en onderhoud, dagelijksche uitgaven in de magazijnen, schadeloosstelling voor buitengewone slijtagie van kleedingstukken van mindere avtilkristen ; bureaubehoeften , brand en licht, boekwerken, kuipersloonen, vergoeding voor teruggebragte projectiles en verdere uitgaven voor de practische artillerieoefeningen, en al wat meerder op den • den aankoop, het onder, lieer van het materieel ,rfillei ie betrekking heeft. . . 133,000.00 Artikel 22. Vermalen van oud buskruid in de magazijnen voorhanden , mitsgaders aankoop van behoefte tot buskruid 18,500.00 Artikel 23. Aankoop en aanmaak van geschut, aankoop van koper, tin en ijzeren projectilen, onkosten vallende op de geschutgkterij van bronzen geschut . 5,500.00 Artikel 24. Draagbare wapenen, vaste jaarwedden van beambten, daggelden van opzigters en werklieden , toelagen aan officieren enz. bij_ den geweerwinkel te Delft en bij de wapendepôts te Gorinchem en Dor- 45,000.00 Transporteren f 315,000.00 f 7,609,562.46 Bernsche constitutie gewettigd besluit genomen. De constitutie bepaalt namelijk dat telkens wanneer zulks door 8000 burgers aangevraagd wordt, het volk moet geroepen worden om te stemmen over de vraag, of de groote raad en derhalve ook het bewind zal aftreden ; de oppositie wil van dit middel gebruik maken, en zij zal ongetwijfeld ligtelijk het vereisebte getal onderteekenaren voor de aanvrage om een beroep op het volk weten te vinden. De radicale partij is met de uitvaardiging van een programma begonnen, waarin naar gewoonte meer beloften aan het volk gedaan worden dan men kan houden, doch alle middelen die helpen kunnen, zijn haar goed genoeg. Er zijn zekerlijk in het kanton streken waar dat programma bijval zal vinden, namelijk de volkrijkste arrondissementen. Doch andere zijn aan de nieuwe orde van zaken gehecht en zullen zich niet ligt laten medeskpen ; daaronder behoort het Juradistrict, het Fransehe gedeelte des kantons. Het is intusschen waarschijnlijk dat de radicalen eene, hoewel zeer geringe meerderheid voor de aftreding van den grooten raad zullen verkrijgen." In andere Zwitsersche kantons, waar de radicale partij sedert de jongste verkiezingen aan het bewind is, met name in de kantons Genève en Frciburg, heeft de regering met de driftige radicalen te worstelen die volledige toepassing der heersehende beginselen verlangen en daarbij door de gewapende burgerij worden ondersteund.
---

