NEDERLANDEN.
uo jAomng, wuienclo een openlijk blijk van goedkeuring en vertrouwen geven aan Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Fredrik Hendrik, Prins ** Nederlanden, en viee-admiraal, heeft bij besluit van den 18den februarij 1852, n . 1, Zijne Koninklijke Hoogheid benoemd en aangeleid tot luitenant-admiraal en opperbevelhebber der vloot, buiten bezwaar Tan de schatkist. Do Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op heden, overeenkomstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit Van 13 Januarij *°52 (Staatsblad n°. 6), heeft plaats gehad de uitloting in het openbaar ,er aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van «et voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, Jelke, uit krachte van dat besluit, tot een kapitaal van driemaal honderd a»izend gulden, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn, met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, zijnde die nommers in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen le weten: ' kn lste de 817 reeks, bevattendo n°. 9920 tot en met n° 9929 » 2de >. 1853 » „ „ 22409 „ „ „ „ " 22421 » 3de » 1735 » „ „ 21112 „ „ „ „ 21123 » 4de ~ 317 „ „ 40U ~ „ „ „ 4036 " sde » 2220 ~ „ „ 27289 ~ „ „ „ 27298 » 6de .. 811 » „ 9843 „ „ „ „ 9857 » 7de .» 842 n „ „ 10187 „ „ _ „ 10197 h Bsto » 632 » „ „ 7659 „ „ „ „ 7668 « 9de » 2280 » * „ 27997 » » ~ „ 28018 " î?.e " _78 " » » 2117 » » „ „ 2132 » 11de », 2042 „ „ „ 24572 » „ „ „ 24581 » 12de „ 2371 « » „ 29348 „ „ „ „ 29357 » 13de » 1091 » n „ 1.41,' i „ „ „ „ 13422 » 14de », 1416 « « » 17321 ~ » „ „ 17-331 >» lede » 1384 » _ „ 16956 » „ » „ 16965 » 16de » 1016 « n „ 12416 >, „ „ „ 12425 " ._." " 'SS " " " 2U97 * » " » 2150(5 " , 0,., ü ie__ " " " "°4 " " » » 9919 » lUue » 100/ » „ oriooi _,«,,,_ _ 20ste », 2030 „ " K " " " » f 233 »v 21ste _ 2016 „ ggS " " " " 2«35 » 22ste ~ 2224 ~ " ! " " " » 2427 a » 23ste „ 460 " "2.. ~. " " " " 2_344 », 2lst. » 10.0 " 560° " " " " 5659 :, 2 e 1059 : : -»g - » - » ««. _ 90? " i_™ " " " 1212° " " » » 12135 " 29st0 " 10S0 » » » 12565 ~ „ „ „ 12574 » 30ste „ 1903 ~ „ „ 22988 ,» »» „ „ 22997 ue houders der alzoo ter aflossing aangewezene schuldbekentenissen jannen dezelve, met overlegging van de onvers.henen Coupons, waarvan «o eerste verschijnt mot 1». October 1852, op den eersten April aanbande en_ vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad «1 het Ministerie va_ Finantien te Amsterdam, en zal hun het kapitaal voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. sGravenhago, 18 Februarij 1852. Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
ler voldoening aan de bepalingen vervat in do wet vanden lSdcn december 1845 (Staatsblad n<>.9o), en naar aanleiding van opgevolgde besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebra<. . °or eene som van dertien duizend twee honderd vijf en zeventig gulden aan getrokken muntbiljetten van f 100, f2O, f 10 en f 5, zoodat er, met loogrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,963 860 J liet eindigen van den verlengden termijn tot inwisseling, vastgesteld cJigens de wet van den 2den Mei 1851 (Staatsblad n<>. 25), op 31 Dcc bcr 1851 voo_ een bedr._. van ne,jenentwintilJ mimo:n negenhonderd Z™en en zeventig duizend honderd vijf en dertig gulden aan muntbiljetten ingetrokken. ' onk .T muntbïlJetten *!Jn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen "luikbaar gemaakt en zullen, overeenkomstig don inhoud van art 7 gel T* Van deU l,Sden December 1835 (Staatsblad n». 90) eerlang \vord. WOrden Vol'nlctiSd > waarvan alsdan op nieuw kennis gegeven 'zal sGravenhage, den 2den Februarij 1852. De Algemeene Rekenkamer Gevers. Ter ordonnantie van dezelven, De Visch Eijbekgex. T ' ~— Senttr 70ld°eni"S aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den gember 1849 (Staatsblad n». 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van twee honderd acldtien duizend veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 15.862,680, voor een bedrag van zestien millioen tachtig duizend zeven honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzolver geheek vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet zal kunnen plaats hebben, als wanneer van dio vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 29sten Januarij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscii Eijberges.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren is, volgens een tekgraphisch berin-t, een besluit van den President openbaar gemaakt, waarbij de viering van alle politieke verjaardagen wordt afgeschaft, als strekkende om de herinnering aan burgertwisten levendig te houden; alken de 15de Augustus, de verjaardag van Keizer Napoleon, zal als een nationaal feest worden erkend en gevierd. Tevens is een museum opgerigt tot bewaring der voorwerpen , die op authentieke bewijzen geacht worden aan Fransche souvereinen te hebben toebehoord. Nog behelst de Moniteur een besluit tot aanmoediging der verhuizing van arbeidslieden naar de Fransche koloniën ; het regelt de betrekking tusschen de arbeidslieden en de grondeigenaren in de koloniën die hen in dienst nemen, en geeft waarborgen voor do nakoming der tusschen nen to sluiten verbindtenissen.
---

BELGIE.
De oppositiebladen vallen sedert eenigen tijd inzonderheid den minister van nnantien aan, dien zij als de ziel van het liberale bewind en den drijver zijner ambtgenooten doen voorkomen. De Indépendance, een orgaan van het ministerie, zegt, dat de oppositiebladen daarmede hun doel, te weten verdeeling en scheuring van het kabinet, niet zullen be- en verklaart „ dat er nimmer een meer homogeen kabinet geweest is dan het tegenwoordige; dat de ministers, allen voor de werkzaamheden van hun eigen departement uitstekend geschikt, in den ministerraad geheel eenstemmig zijn, en overigens allen elkander gaarno de kleine inschikkelijkhcden, die voor het algemeen belan" vereischt worden, bewijzen."
---

ITALIE.
Uit Rome meldt men van den lOden dezer : », De gisteren teruggekeerde verjaardag der afkondiging van Mazzini's republiek kenmerkte zich door onaangename voorvallen. De republikeinen hadden gedurende den nacht gewaagd dengrooten trap van het Capitolium met groen en bloemkransen te versieren en oen groot aantal oproerige geschriften hier en daar in de stad uit te strooyen. Zij gingen zelfs zoo ver van gisteren in den vroegen morgen den aanbrekenden dag met geweerschoten ak eenen feestdag aan de Romeinen te verkondigen. De politie, dio vooraf van het plan dezer demonstratie onderrigt was, kwam to laat om haar te verhinderen maar tijdig genoeg een aantal der schuldigen in hechtenis te nemen. Uezcn boden echter tegenstand. zoodat de karabinkrs van hunne wapenen moesten gebruik maken. Drie van de vrienden der republiek werden ligt, en één zwaar door pistoolschoten gekwetst. In den afgeloopen nacht zijn nog omstreeks 80 personen, waaronder eeniga vrouwen, in verzekerde bewaring genomen."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren heeft lord John Russell verlof pvi::;: 1 tot Let indienen van een wets-ontwerp ter reorganisatie der plaatselijke burgermilitie, en de hoofdbepalingen der voordraet medegedeeld. Na gesproken te hebben over de onder het Engelsche publiek opgerezen vrees voor oorlog, en over de noodzakelijkheid van maatregelen om het publiek gerust te stellen en den achterlijken Bta_U van 's lands verdedigingsmiddelen meer op de hoogte van andere landen 'te brengen, zeide hij dat het gouvernement besloten had de ''.regelde troepenmagt met 4000 man en de artillerie met 1000 man te vermeerderen. Buitendien wilde hij de burgermilitie reorganiseren , en voorstellen om voor liet eerste jaar de jongelieden van 20 tot 23jarigen ouderdom daartoe op te 'schrijven ; dit zou eene gewapende magt van 80 000 man opleveren, waarvan een vijfde gedeelte werkelijke dienst doen en het overige de reserve uitmaken zou ; de officieren bij deze gewapende rnagt zouden voor een derde door de Kroon en overigens door de gewestelijke overheid benoemd worden. De diensttijd bij de plaatselijke militie zou op vier jaren gesteld worden, met voorbehoud van de bevoegdheid _cc gouvernements ota dieu des ttoods î_et 2es maahden te verlengen; zij zou in het eerste jaar gedurende twee en veertig dagen onder de wapens worden gehouden. De kosten der militie voor dit dienstjaar begrootte de minister op L. st. 200,000. Nog kondigde de mmister aan, dat _e oprigting van vrij willige rs-corpsen, bestemd om tot verdediging van den vaderlandschen grond mede te werken, door het gouvernement, onder zekere voorwaarden, goedgekeurd wierd. Reeds dadelijk had over de voordragt eene belangrijke discussie plaats. Zy werd door eenige leden, waaronder ook de afgetreden minister lord Palmerston, verdedigd, en door de heeren Hume en Cobden, die het gebruik der door de belastingpligtigen opgebragte gelden voor oorlogsuitgaven, meer en meer beperkt wilden hebben, bestreden. De heer Cobden betoogde inzonderheid dat er van de zijde van Frankrijk geen gevaar van oorlog, althans niet van een plotselijken inval in Engeland, bestond; hij had te groot denkbeeld van de regtschapenheid van Frankrijk, om te kunnen vermoeden dat het immer zonder voorafgaande oorlogsverklaring Engeland zou aanvallen. Ten slotte werd verlof tot het indienen der voordragt gegeven. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat tegen den aanstaanden zomer te Spithead een groot oefenings-eskader zal vereenigd worden. — De tijdingen uit Lissabon van den 9den dezer houden in dat het Britsche eskader, hetwelk sedert lang op den Taag post hield, door de Britsche regering terugontboden en naar het Kanaal gestevend was, slechts ée'n Britsch oorlogsschip voor Lissabon achterlatende. — In Engeland is tijding ontvangen dat de stad Lagos op Afrika's westkust, een der weinige nog voor den slavenhandel openstaande punten, den 26.? ten en 27sten December 11. door het tot wering des slavenhandels in die wateren kruisende Britsche eskader op nieuw aangevallen en na een hevigen tegenstand, waarbij van de aanvallers een honderdtal gewond werden of sneuvelden , ingenomen en grootendeels vernield is. Met akerneen genoegen is'de tijding vernomen, dat de onlangs op de rivier van Lagos door de Britsche scheepsmagt geleden nederlaag hersteld is, en men meent dat nu aan den slavenhandel in dat deel der aarde de laatste slag is toegebragt. — Het gouvernement is in lerland, na lang aarzelen, tot eene drukpersvervolging overgegaan. Een dagblad hetwelk het misnoegen der pachters, dat zich thans door bloedige aanranding van de grondeigenaren en hunne agenten openbaart, aanstookte, is in regten betrokken. — Het Lagerhuis heeft weder een comité' voor de tolregten uit zijn midden benoemd. Een der leden, de heer Williams, verzette zich daartegen , indien die benoeming slechts een middel van uitstel moest zijn. Er was, zeide hij, omtrent de wijze, waarop de inkomende regten geïnd werden, reeds genoeg gebleken om het Huis en het gouvernement te overtuigen , dat in dien tak van bestuur verbetering behoorde gebragt te worden. Het eenige jaren geleden door eene speciale commissie gedane onderzoek , ten opzigte der ontduikingen bij de inkomende regten, had de ongeschiktheid en achteloosheid der hoofdambtenaren bewezen. Hij herinnerde het geschil tusschen de administratie en twee groote Londensche dok-maatschappijen, die zonder genoegzame gronden, met niet minder dan 120 aanklagten op eens waren besprongen, tot groote onkosten gedwongen en eindelijk onlangs bij schikking met eene geldboete van 100 L. st. waren vrijgelaten. Hij wees verder op het groote ongerief waaraan reizigers bij hunne aanlanding in Engeland van wege de tolbeambten blootstonden. Nadat deputatien van den handelsstand van Londen, Liverpool en andere plaatsen zich bij den eersten minister hadden vervoegd , om hem voor te houden, boe zeer de tegenwoordige verordeningen op de tolregten den handel des lands belemmerden , had hij verwacht dat do minister de zaak krachtig aanvatten en eene doortastende hervorming bewerken zoude; want zijns inziens zou zonder eene geheek afschaffing van het bestaande stelsel, noch aan de regtmatige verlangens van den handel noch aan de belangen der schatkist kunnen voldaan worden. De eerste minister lord John Russell vereenigde zich met de benoeming van een comité", in de hoop dat het in staat zou zijn nuttige wijzigingen der bestaande verordeningen op de tolregten voor te slaan. Hij roemde den ijver en de regtschapenheid van den ambtenaar die aan het hoofd van dien tak van bestuur staat, hoewel niet tot zijne politieke vrienden behoorende. Twee andere leden, de heeren Hume en Mitchell, beaamden ten volle de klagten tegen de administratie. Zij werd verdedigd door den kanselier der schatkist: als den lande verantwoordelijk voor de inning vaneen groot deel van het staats-inkomen (niet minder dan L. st. 22, 000,000), mogt zij, zeide de minister, niet nalaten de wetten te handhaven en ten uitvoer te leggen ; zij had dit met niet minder vrijgevigheid gedaan, dan eenige vroegere administratie maar integendeel aanmerkelijke verbeteringen ingevoerd ; hij kon niet toegeven dat zij den handel noodelooze hindernissen had in den weg gelegd ; de vervolging der dokmaatschappijen was overeenkomstig het advijs van de regtsgekerden der kroon ondernomen, en mogt, na door zoodanig gezag aangeraden te zijn, niet worden nagelaten. Hij verzette zich niet tegen de benoeming van een nieuw comité, daar zij aan elk, die bezwaren tegen de admi nistratie of tegen de bestaande verordeningen had, gelegenheid zoud" geven die in te brengen, en, naar hij hoopte, öf tot verbetering zou leiden, óf de ongegrondheid der veelvuldige klagten doen inzien.ll
---

