NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT vanden Uden Januarij 1852, houdende vernietiging der artt. 3, 4 en 6 van de verordeningen der gemeenteraden van Bedum en Adorp, van den 27sten en 2dsten December 1851. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okasje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op bet rappor : van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den Januarij 1852, n°. 162 (2de afd.), houdende tot Vernietiging van twee gelijkluidende verordeningen op het tappen na elf Ure des avonds, door de gemeenteraden van Bedum en Adorp, in hunno vergadering respectivelijk van 27 en 29 December 1851, vastgesteld; Overwegende, dat de ingezetenen in hunne vrijheid binnen 's buis ,' bij plaatselijke verordening niet kunnen worden beperkt, dan voor zoo ver Uit hunne handelingen nadeelige gevolgen voor het algemeen te vreezen 2.n; dat derhalve de besturen van Bedum en Adorp niet bevoegd zijn in art. 3 hunner verordening aan de ingezetenen, welke gcene herbergiers of tappers zijn het houden van naehtgelagen, en het toelaten van dobbelen, loten ot hazardspelen in hunne huizen onvoorwaardelijk, onder bedrei<nn°van straf te verbu-uen ; " . ° ° dat het tappen gedurende de godsdienstoefeningen, op zon- en feestdagen b.j art. 3 der wet van 1 Maart 1815 (Staatsblad n». 21), op do in art. 6 dier wet bedreigde straffen is verboden, en het dus aan de gemeenteraden van Bedum en Adorp niet vrij staat in art. 4 hunner verordening daarop eene andere straf te stellen ; dat art. 6 dezer verordeningen, bepalende', dat elke overtreding voor de tweede maal met eene geldboete van tien gulden , en voor de derde maal met intrekking van het patent voor hoogstens twaalf maanden, en bij onvermogen met gevangenisstraf van drie tot vijf dagen zal worden gestraft, in meer dan één opzigt met de wet in strijd is; dat toch de gemeentewet in art. 163 aàn den regter de bevoegdheid heeft gegeven , bij herhaling van overtreding het dubbel van het maximum der bedreigde boete of gevangenisstraf uit te spreken, en deze bevoegdheid des regters niet bij plaatselijke verordening kan worden ontnomen • dat volgens het slot van art. 2 der wet van 21 Mei 181' J (Staatsblad n». 34), in geval van herhaalde overtreding der verordeningen van algemecne of plaatselijke politie, het patent des overtreders voor betoverde gedeelte des jaars bij vonnis des regters kan worden ingetrokken, en dus een gemeentebestuur niet bij magte is de intrekking van het patent voor twaalf maimdon, bij elke driewerf herhaalde overtreding eener verordening te bevelen; ° ° dut art. IGI der gemeentewet aan de plaatselijke besturen de bevoeguheid geelt tot het bedreigen van hoogstens drie dagen gevangenis- of _r,dttbt!Paalt' diUd? wanbetaling, gevangenisstraf zaTworlno™:r;g,!nn.0f * "*****• *>or gevangenisstraf i™ ï"*™ f 7' onbevoeSd ziJn dreigen ; Vljf daSen ln Seval van onvermogen te be- Gclet'opart 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : L>e artt. à 1 en b der verordening op het tappen voor de gemeenten Bedum en Adorp te vernietigen Onze Ministervan Rinnenlan_sche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage , den 17den Januarij 1852. n ~. . _. , , , WILLEM. J->e Minuter van binnenlandsche Zaken , ÏHOKBECKe. Uitgegeven don zes en twintigsten Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Kappard.
(Staatsblad n«. 174.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Selle. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm &cue aan Uns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om. als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overle<min<* der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art 7 der Grondwetj, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft dóen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, 'o uu Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Selle, directeur van het postkantoor te Utrecht, geboren te Cleve (Koningrijk Pruissen), wonende te Utrecht (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekmeijek van Kosen-thal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RapPAKD. (Staatsblad n°. 175.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Johann Wilhelm Gustav Peltzer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johan Wilhelm Gustav Peltzer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten .Julij 1850 (Staatsblad. n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der ■ il Je wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg van de Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann 'WUiielm Gustav Peltzer, Iste luitenant der infanterie , geboren te Wesel (Koningrijk Pruissen), wonende te Middelburg (provincie Zeeland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeueb van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad »°. 176.) WET van den 23_c_« December 1851, houdende naturalisatie van Lcopold Lehmann. Wij WDLLEM 111, »" de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Leopold Lehmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander to worden genaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (staatsblad n". 41), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. ö der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondon en verstaan, gelijk; Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Leopold Lehmann, doctor in de genees- en verloskunde en docent aan de clinische school te Amsterdam, geboren te Ilildesheim (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuek van Rosentiial. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n«. 177.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Sckróder.
Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning ber Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allon, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Schrbder aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overlew der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Schroder, koopman, geboren te (iuakenbrück (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Geo-even te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermbder van Rosentiial. Uit°-e<>-even den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

