NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 178.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Gerardus Jacobus Wobbe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- U.NDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. AUen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerardus Jacobus nobbe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der hewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 <jcr Grondwet, van den 28sten .Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen ujken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met n-erneen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerardus 'fMobus Wobbe koopman en mr. kuiper, geboren te Messingen (Koningrijk Hannover), wonende te Delft (provincie Zuidlmlland) P^a!tCn en.b.e!c1™' dat deze~*n het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenazuhenTouden BaDSMt' aan dc nauwkeurige uitvoering do hand Gegeven te's Gravenhage, den 23sten December 1851. n* na „, t ■ . WILLEM. JJe Minister van Justitie , NeDERILEUER VAX ROSENTIIAL. Uitgegeven don een en dertigsten December 1851. De Staatsraad. Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Kj besluit van 28 Januarij jl., n". GB, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Doniawerstal benoemd M. L. van de Woestijne Voerman. Bij besluit van 28 Januarij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de na«-cmelde -emcenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, alste Jisp A. Wildschut Jz. ; te Kortenhoef M. C. van Pellecom ; te Zuid- en Noordschermer C. Olij ; te Vleuten en Haarzuilens G.J. H. van Bijlevelt: de?" ££& Van 29 Januai':J Jl-. n°- 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , magtiging te verleenen: J J S _ ontvano-er' v.,, nV"f\ tot vercen'g'ng der betrekking van gemeenteen aan mCt die Vall heel* on vl'ocJmeester «Waar, van Heemstede 'met f."""''tot vereeniging der betrekking van secretaris -n;;, , . le van °ntvangcr van 's Rijks belastingen aldaar. -Hij besluit van 29 .Tin™,., •• -, den, de bij besluit van -Jr ' n°' 9 ' heeft ZiJnc MaJeste"t goedgevonden heer C. D. Heldewier'l ♦ ,uariJ JL' n°- 7' gedane benoeming van voor de b>tin<r der nit™,i plaatsvervangend lid van den militieraad in te treWW r.naUonale militie van 1852 in de stad 's Gravenhage «£rsr____ sœxïïuLïr- » * ~» 4de ,Ïgl v\ 6116" al« schoolopziener in de lste afdeeling van 'tae schooldistrict van Gelderland. •*aeni£eBluit Va" ?° JanuàrijJl.,no. 11, heeft Zijne Majesteit tot rector 1 SS» fn de, j10^3011,001 te Leyden voor het academiejaar «—lood benoemd den hoogleeraar G. J. Verdam. nbIklijk beS]uit .T.an.dew.1,?den JanuariJ 1852, no. 2, is alsnog de «SiM ■Van d- i r? T ,cms-°rde bevorderd, de gepensioneere*Ped;r majoor tltulair C' ,L RleSZ' ter zako ™« zijn bij do 2de eT/*hmhrS 18i2ln 6\Wel bcPaaldel;Jk bi d 0 rmeeso van het versterkte eiland Gombora, gehouden gedram merk ', r Mlnis,tei' van Finantien is van een onbekende, onder het postin bank lTen g<3 ™n den 28sten dezer' ,eeTne.,Som van <t»i*end gulden «uk- enmuntpapier, ten behoeve van 's Rijks schatkist, ontvano-en «Gravenhage, den 30sten Januarij 1852. , ontvaneen. De Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
September 1849 ?«,, ~ boPahngen, vervat in de wet van den 17den °^rgebragtvoor Zt n°' 46)' is ter Algemeene Rekenkamer weder b uragt voor eene som van twee honderd achttien duizend veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f' 15,862,080, voor een bedrag van zestien millioen tachtig duizend zeven honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzclver geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengc- ' melde wet zal kunnen plaats hebben, als wanneer van dio vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1852. * De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscii Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJKE.
De Moniteur van gisteren behelst, volgens een telegraphisch berigt, een besluit van den Prins-President, waarbij hij zijnen oom, don maarschalk Jerome Bonaparte, tot voorzitter van den senaat benoemt, tot eersten vice-president den heer Meynard, en verder tot vicc-presidcnten de heeren Drouin de Lhuys, Troplong en den generaal Paraguay - d'Hilliers, tot groot-referendaris den generaal d'llautpoul. Bij een ander besluit van den President is de Consultative Staatscommissie , die dadelijk na den coup d'état van den 2den December ingesteld werd om het gouvernement voorloopig met raad te dienen, ontbonden verklaard, zullende de nieuw benoemde staatsraad terstond in functie treden. Een der redacteuren van den Constitutionnel is tot secretaris-generaal van den staatsraad benoemd. De Constitutionnel bevat, aan het hoofd van het nommer van den 28sten dezer, het volgende artikel: » Gisteren waren aan de Parij sche beurs allo effecten gezocht, en is de prijs der Fransche 5 pets een frank gerezen. Men hoopte in den Moniteur van den volgenden dag eennader decreet te zullen vinden strekkende om het vraagstuk van de bezittingen der familie Orléans aan het oordeel van den senaat en van het wetgevend ligchaam te onderwerpen. Wij hebben het besluit waarbij een gedeelte dier bezittingen aan den Staat teruggegeven wordt, niet willeti bestrijden, zelfs niet door daarover te zwijgen; onze verknochtheid aan de zaak van Lodewijk Napoleon, die wij sedert den lOden December 1848 als de zaak der burgermaatschappij hebben beschouwd, heeft ons in deze omstandigheid den pijnlijksten pligt opgelegd. Hoe gelukkig zouden wij ons gevoelen, zoo die strenge maatregel, aan een nieuw onderzoek onderworpen, niet langer op het gouvernement van den 2den December drukte !" Onmiddellijk na dit berigt, of deze raadgeving van het regeringsgezinde maar onafhankelijke blad, verscheen in de Patrie het volgende artikel, met bijvoeging dat het van gouverneinentswcg,j medegedeeld was : » De Constitutionnel geeft te kennen, dat het vraagstuk van de bezittingen der familie Orléans bij een nader besluit aan het oordeel van den senaat en van het, wetgevend ligchaam zou worden onderworpen. Deze tijding is geheel ongegrond." Volgens een particulier berigt is de Constitutionnel nu ook aan do censuur onderworpen, waarvan dat blad tot nog toe, schier alleen onder al de Parijsche bladen was vrijgesteld. De Parijsche bladen berigten dat de besluiten betrefFende de familie Orléans aan de prefecten in de departementen toegezonden zijn om in alle gemeenten door aanplakking te worden bekend gemaakt. De executeuren-testamentair van Koning Lodewijk Philips hebben een protest tegen de evengemelde besluiten aan den President der republiek gezonden en vervolgens openbaar gemaakt. Zij beweren dat de dooiden Koning aan zijne kinderen gedane donatie geldig is geweest; dat in allen gevallo het besluit eene vraag van eigendom, die naar het burgerlijk regt behoorde te worden uitgemaakt, op gronden van staatsregt beslist; zij geven derhalve te kennen, dat zij de uitspraak der bevoegde rcgterlijke overheden willen inroepen. Ten slotte verklaren zij dat het bedrag der bezittingen van de familie Orléans in die besluiten veel te hoog gesteld is, en dat door derzelver uitvoering de erfgenamen van Koning Lodewijk Philips » bijna gehe-1 geruïneerd" zouden zijn. Lij de tegenwoordige organisatie der nieuwe staatsligchamen, der ministerien enz., worden aan de ambtenaren, meer dan vroeger, ruime jaarwedden toegelegd. Het personeel van den staatsraad alleen trekt jaarlijks fr. 1,507,000. Naar men verzekert, geeft do President herhaaldelijk te kennen, gaarne te zullen zien dat de hoofdambtenaren op een grooten voet leven, en door het aanrigten van feesten enz. hunnen rang ophouden en het vertier verlevendigen. — Dezer dagen is bij een besluit des ministers van oorlog bepaald dat de krijgslieden, wier diensttijd met 1852 afloopt en die thans in het genot van onbepaald verlof zijn, tot nader order niet zullen behoeven op te komen. In eenen brief uit Parijs van den 27sten dezer, door de Londensche Globe van zijnen gewonen berigtgever ontvangen, leest men het volgende » De vrees voor oorlog met het buitenland is veel verminderd; en hoewel men mogt wenschen, dat vreemde mogendheden meer gezindheid betoonden om met het nieuwe gouvernement van Frankrijk in vriendschappelijke verstandhouding te zijn, gelooft men dat zij niets to Uitlokking van vijandschap zullen doen, en dat Lodewijk Napoleon , althans voor het tegenwoordige, evenzeer als zijne naburen vrede wenscht. Ook gelooft men dat, hoewel de maatregel die den meesten indruk gemaakt heeft, de besluiten namelijk tegen de familie Orléans , niet kan worden herroepen, door het gouvernement geen harde maatregelen meer zullen genomen worden, die door de publieke opinie zouden worden afgekeurd." Volgens een Brusselsch dagblad, de Commerce Belge, zou de Fransche minister van oorlog zich dezer dagen ongeveer aldus uitgelaten hebben: » Waarom en hoe zouden wij oorlogen? Wij hebben geen enkelen man méér onder de wapenen geroepen ; binnen 's lands is de revolutie nog niet geheel overwonnen; met Rusland, met Oostenrijk, met Pruissen zijn wij op goeden voet. Engeland heeft met zijne inwendige verdeeldheid genoeg te doen; bedreigden wij het met krijgstoerustingen, dan zouden wij aan het Britsche ministerie eene groote dienst doen, door al de thans onderling worstelende partijen tot instandhouding van het bewind te vereenigen, en wij hebben geene reden om ten koste eener grootu dwaasheid aan Engeland zulk eene dienst te bewijzen." — Uit de jongste tijdingen uit Algérie blijkt dat de in den vorigen herfit tegen de weerspannige volksstammen van Kabylie uitgevoerde krjjgstogt hunne geheele onderwerping niet ten gevolge heeft gehad. Volgens particuliere berigten, zal er to dien einde een nieuwe krijgstogt in Kabylie ondernomen worden, en wel onder bevel van den tegenwoordigen minister van oorlog, die ook in den eersten het bevel voerde.
---

