NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den 2dcn Januarij 1852, houdende vernietiging van het besluit van den raad der gemeente Ouwerkerk, van den Uden October 1851, omtrent de benoeming van twee wethouders. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder***den, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van "en Sisten December 1851, n°. 184, 2deafd., houdende voordragt tot vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Ouwerkerk, van U October 1851; Overwegende, dat de raad dier gemeente bij dat besluit tot de benoeming van twee wethouders bij eene en dezelfde stemming is overgegaan ; dat, bij gemis van een reglement van orde, de voorschriften van het clement op het bestuur ten platten lande, krachtens art. 290 dur gemeentewet, voor den raad dier gemeente nog verbindende waren; dat art. 52 van dat reglement voorschrijft, dat „ voor eiken open»> staanden post of bediening, waarvan de benoeming moet gedaan worden , * afzonderlijk zal worden gestemd"; dat derhalve de raad der gemeente Ouwerkerk, bij eene en dezelfde ««mming tot benoeming van beide wethouders overgaande, in strijd met üe wet heeft gehandeld ; o > . Gelet op art. 153 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den gemeenteraad van Ouwerkerk te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ,n 5|lt besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage , den 2den Januarij 1852. luxr-. WILLEM. "eMinister van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. VAN ItAITAIU».
(Staatsblad n". 179.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Übbo Peters Tjaden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Unden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zion, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Übbo Peters Tjaden «•an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander ™ Worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28ston Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken *an het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan f gelijk >V ij goedvinden en verslaan bij deze ; Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Übbo ■peters Ijaden, modicinae doctor, geboren te Rijawm (Koningrijk Hannover), wonende te Wifhe (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst *** dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, NedKKMEUER VAN ROSF.NTITAi. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Kb) A. G. A. van Rappaüd.
(Staatsblad n". 180.) WET van den 23sten December 1851 , houdende naturalisatie van Johann Michaöl Puder. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog vas Luxeji-8 RG , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Michaël u-der aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door ovcrleggino- der beijsstukkcn, opgenoemd in art. fi der wet tot uitvoering van art. 7 der van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen yken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voorbelde wet,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Michaël Puiier, geboren te Gross Carlbach (Koningrijk Beijeren), wonende te 's GraVenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosentiial. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1852, n°. G 9, is aan mr. A. van Slooten een eervol ontslag verleend als notaris te Dokkum. Bij Zijner Majesteits besluit van don 28sten Januarij 1852, n°. 84 , is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Ticl, mr. W. F. E. Spiering, thans plaatsvervanger van den kantonregter aldaar. Bij Koninklijke besluiten van den 16den Januarij 1852, zijn benoomd: tot' inspecteurs der registratie en domeinen, de heeren : A. van Hoijtema, thans ontvanger te Zutphon ; J. van Peer. thans ontvanger te Grave ; D. J. L. Heijkoop, thans ontvanger te Tholen; tot ontvangers der registratie en domeinen : te Zutphen, de heer W. R. A. Slicher, thans ontvanger to Wijk bij Duurstede ; to Nijmegen, de heer 67. Mosman, thans ontvanger te Heusdcn ; te Apeldoorn, de heer J. L. O. de Suarz, thans ontvanger te Wageningen ; te Hoorn, de heer P, Schejjer, thans ontvanger te Winschoten; tot commies bij het departement van Finanlien : de heer mr. van Boneval Faure, thans adjunct-commies ; zijnde voorts de heer G. P. M. Ztjchn, inspecteur dor registratie en domeinen , op wachtgeld gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij 1852, n°. 7, is de heer C. Rooseboom, commies bij hot departement van iïnantien, in zijnen rang overgeplaatst in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld to Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren behelst, volgens een telegraphisch berigt, eene medodoeling, waaruit _ blijkt dat het algemeen verspreide gerucht, als of het tijdstip der verkiezingen voor het wetgevend ligchaam reeds vastgesteld en op den 16den en 16den Febrharij aanstaande bepaald was, onjuist is ; volgens den Moniteur is daaromtrent nog niets bepaald, In het genoemde blad wordt ook berigt dat de personen die zich sedert den 2den December 11. in hechtenis bevinden en bij welke meer van misleiding dan van kwaadwilligheid gebleken is, weder in vrijheid gesteld zullen worden. — De dezer dagen afgetreden minister van flnantien, de heer Fould, had op last van den President bij den aanvang van het nieuwe jaar een slag van den finantielen toestand des lands opgemaakt, hetwelk thans in den Moniteur is openbaar gemaakt. Volgens dat verslag is hot bedrag van ongedekte uitgaven gedurende 1851 met 8G milliocn toegenomen en tot 030 milliocn geklommen. De gebeurtenissen van den 2den December hebben geene andere buitengewone uitgaven dan fr. 300,000 voor geheime jiolitie en iv. 200,000 tot vergoeding der aan personen en goederen toegebraete schade ten gevolge gehad. Het ongedekte bedrag is grootendeels het gevolg van uitgaven aan openbare werken en deels slechts een voorschot aan spoorwegmaatschappijen. Het verslag vermeldt ook, zonder ze evenwel in rekening te brengen, de schuldvordering van Frankrijk ten laste van Spanje, die door opeenstapeling van rente thans meer dan 100 milliocn bedraagt; van eene schuldvordering ten laste van België, die het Fransche gouvernement volgens sommige bladen weder zoude willen doen gelden, wordt in het verslag niet gesproken. Vervolgens herinnert de minister de verlaging der grondbelasting met 27 millioen en verscheiden hervormingen en bezuinigingen in de administratie in de laatste jaren ingevoerd ;en gewaagt van andere nog in te voeren verbeteringen. , De onderscheiden flnantiele bewijsstukken die jaarlijks door het ministerie van flnantien worden openbaar gemaakt, hebben allengs in aantal en uitgebreidheid znlk eene ontwikkeling bekomen, dat de gesteldheid van het staatsvermogen en van do algemeene lasten, in stede van lig te overzien, duisterder geworden is. De vorm der finantielc wetten kan vereenvoudigd worden. Het budget inzonderheid, overladen met een groot aantal posten van ontvangst en uitgave , waarvan eenige twee malen voorkomen, en anderede dienst der departementale en gemeentebesturen betreffen, heeft maar al te dikwerf gediend om ongegronde onrust te verspreiden en overdreven voorstellingen van den druk der aan de belastingpligtigen opgelegde lasten te doen ingang vinden." De dienst van 1852 zal, bij de toenemende opbrengst der rijksmiddelen, die van de herstelling van het algemeen vertrouwen en de herleving der volksbedrijvigheid verwacht wordt, een ongedekt bedrag van slechts 45 millioen opleveren, en men kan, zegt de ministor, zonder bezorgdheid van het hulpmiddel der vlottende schuld gebruik maken, hetwelk eene rekbaarheid heeft die veroorlooft het cijfer dier schuld zonder bezwaar op de hoogte van de behoeften der schatkist te brengen. De vlottende schuld is thans vrij wat minder groot dan vóór 1818; buitendien bestaat zij voor een groot deel (400 millioen) uit sommen welke door de schatkist naar wettelijke voorschriften en als het ware duurzaam worden in bewaring genomen. Het verslag eindigt aldus: «Zoo zal Frankrijk, aan het einde der aangevangen dienst, vier moeijelijke jaren doorgestaan en intueschen meer dan 300 millioen voor buitengewone openbare werken besteed hebben, zonder op het grootboek nieuwe schulden te brengen, en zonder de vlottende schuld boven het raadzame peil te verhoogen. Daze staat van zaken is geruststellend en strekt om de doelmatigheid der door het gouvernement ten opzigte van 's lands flnantien gevolgde handelwijze te doen uitkomen. De regering zal zich weldra met bet opmaken van het budget voor 1853 moeten bezig houden. Door handhaving van ons belastingstelsel, hetwelk men verbeteren moet zonder het te schokken, door invoering van alle bezuinigingen die met het belang der dienst en met eene billijke beloonhig der werkzaamheden in 's lands dienst bestaanbaar zijn, zullen wij, gelijk ik vertrouw, tot een regelmatig evenwigt in onze iinantieii geraken."
—De nieuwe prefect van politie van Parijs, de heer Pietri, heeft zijne betrekking aanvaard met eene proclamatie, waarin hij de hoop te kennen geeft dat zijne taak onder een door de algemeene volksstemming bevestigd gouvernement niet zwaar zal zijn. « Wanneer het volk zijn laatste woord gesproken heeft — zegt hij — mag niemand die magtige stem straffeloos miskennen. De eenheid van denkwijze en belang tusschen het souvereine Frankrijk en het uif zijn boezem voortgekomen staatsgezag, is mij een waarborg dat de taak van het politie-bestuur gemakkelijker zal worden, en dat ik, naar den wensch van het staatshoofd, een groot deel van mijnen tijd aan andere aangelegenheden zal kunnen besteden, waarbij de algemeene welvaart en het welzijn der volksmenigte betrokken is. Do politiepref'eet behoort niet alleen de boosdoeners te keer te gaan, maar ook een vaderlijk bestuur te voeren en onverpoosd te arbeiden aan alle practische verbeteringen, die de hoofdstad van hare overheden mag verwachten."
— In eenige gemeenten der departementen van de Var en de Neder- Alpen is het aantal der wegens de laatste onlusten gearresteerde of voortvlugtige personen zoo groot, dat er gebrek aan handen voor den veldarbeid is. Hier en daar — leest men in een berigt uit Marseille —• ziet men de olijven nog aan den boom , daar er geen handen zijn om ze te plukken.
---

