NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 Januarij jl., heeft Zijne Majesteit goedgevonden jw door de gemeenteraden van Hengelo en van Steenwijkerwold gedane benoemingen der burgemeesters G. D. Raedt en A. J. Scriverius tot secretaris met zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1852, n°. 11, is aan **• J. Smit, gewezen geregtsdienaar te Groningen, ten laste van den ktaat een pensioen verleend ten bedrage van f 156 'sjaars, op grond *an art. sen art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 2 1), *°o als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad fto. 49). Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1852, n°. 12, is aan Zingel, gewezen hellcbardier bij het hoog militair geregtshof, ten van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 333 'sjaars, °P grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad no- 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 Waatsblad n". 49.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJKE.
Het besluit des gouvernements, om aan een gedeelte der wegens deelneming aan de jongste onlusten in hechtenis zijnde personen dadelijk do te hergeven (zie ons vorig nommer), is door den minister van "•nnenlandsche zaken aan de prefecten der departementen bekend gehaakt in de volgende aanschrijving, gcdagteekend den 29sten Januarij ; » De berigten betreffende de wijze waarop de instructie ter zake der plusten van de vorige maand wordt gevoerd, doen het gouvernement "enken dat in eenige departementen zijne bedoelingen door de administrative overheden, bij al haren ijver, niet regt begrepen worden; derhalve acht het eene bepaalde aanwijzing daarvan noodig. » Toen , ten gevolge van den 2den December, oproerige bewegingen op verscheiden punten des lands uitbraken, moesten deze snel en krachtdadig bedwongen worden, ten einde de veiligheid des lands en de v,rijheid der volksstemming te verzekeren. Toen was het wijs en voor*igtig, niet alleen gewapenderhand elk begin van opstand te bodwingen, maar ook door in-hechtenis-stellingon de wanhopige pogingen °der partijen voor te komen. » Thans nu het geheele volk den neef des Keizers tot zijnen gevoljttagtigdc heeft gesteld, nu het met eigen bandeen magtig gouvernement «eelt opgerigt welks wettig gezag alle partijen eerbied en gehoorzaamheid afdwingt, thans mag niets meer de spoedige verwezenlijking der edelmoedige bedoelingen van het staatshoofd tegenhouden. » Zijn er onder de opstandelingen van December van die slechte en gevaarlijke lieden , waarvan het land dient ontheven te worden, de overigen Zljn meerendeels ongelukkige arbeidslieden of platielands-bewoners die *dleen door zwakheid of door onwetendheid tot opstand gebragt zijn. Is ft*t niet eene bedroevende gedachte, dat arme misleide lieden , die slechts Werktuigen in de hand der eigenlijke schuldigen geweest zijn, even als de hardheden eener zon langdurige hechtenis moeten doorstaan , en !lt zoo menig huisgezin, van zijnen steun beroofd, in gebrek en geween V<*kwijnt? 11 Met zulk een lot begaan gelast de Prins-President mij , udenoodige agtiging te doen toekomen om onverwijld van de in hechtenis zijnde Personen al diegenen te ontslaan en aan hun huisgezin te hergeven, 'e naar uw oordeel slechts in dwaling gebragt waren en zonder gevaar °or de maatschappij kunnen worden vrijgesteld, onverschillig hoe de *|en hen aangevangen instructie staan moge. , » De aard uwer ambtspligtcn, die u gelegenheid geven om uit de eerste narigten in te winnen, zal u, naar ik hoop, in staat stellen om do d°or mij aangeduide personen zonder moeite te onderkennen. Buitendien Verwittig ik u, dat de militaire en regterlijke overheden, waarmede gij deze u zult hebben te verstaan, gelijke bevelen ontvangen. Mij aan«*andc, mijnheer de prefect, het verblijdt mij , u eene lastgeving, die *n zoo groot vertrouwen op u getuigt, te mogen overbrengen. Gij zult ? er, naar ik hoop, met de daartoe vereischto wijsheid en oordeel van bijten."
, -— In den Moniteur is de volgende brief van den President der repullek aan den minister van algemeene politie openbaar gemaakt. " Terwijl gij het ministerie van politie gaat regelen, J'ensch ik dat het gronddenkbceld, hetwelk die inrigting noodig d°et achten, u steeds voor den geest sta, en dat gij doordrongen zijt van den geest waarin zij behoort in werking te worden gebragt. » Thans kan de President der republiek, hoezeer verantwoordelijk, a"een door behulp der officiële middelen , slechts zeer gebrekkig den alga- Seineenen toestand des lands leeren kennen. Hij weet niet hoe de °ï}derscheïden raderen van het bestuur werken, of de in overleg met ïlJne ministers vastgestelde maatregelen overeenkomstig de bedoeling uitgevoerd, of de publieke opinie de daden des gouvernements §°cd- of afkeurt; hij weet niet welke misbruiken of verzuimen in de onderscheiden oorden do bemoeijingen der regering vorderen, wat er valt te verbeteren. Hij heeft inderdaad geen andere narigten dan de dikwerf' uiteenloopepde, altijd ontoereikende opgaven der verschillende ministerien.
n Bij het bestuur van oorlog, bij dat van flnantien bestaat een toezigt; niet zoo bij dat van binnenlandsche zaken, het eenige politiek ministerie. Is een bevel aan een prefect gezonden, dan moet men zich Op dien prefect zelven verlaten om te weten of het behoorlijk is uitgevoerd. Geraken de verschillende overheden in botsing, hoe dan op onvolledige en natuurlijk partijdige berigten te oordcelen, wie gelijk heeft, wie berisping of belooning veMient? » Is van een anderen kant de waakzaamheid al te plaatselijk en in een te naauwen kring besloten, wordt zy uitgeoefend door beambten die onderling onafhankelijk en niet in regtstreeksch verband met het hoofdbestuur zijn, dan zou men de overtredingen, de misdaden, do zamenspanningen noch kunnen voorkomen noch krachtdadig te keer gaan. » In den tegenwoordigen staat van zaken is er geene inrigting dio den staat der publieke opinie schielijk en zeker doet kennen ; want er is geene inrigting die daarmede uitsluitend belast is, die de middelen daartoe heeft, die bij geen politiek vraagstuk betrokken, onpartijdig de waarheid kan zeggen. » Tot aanvulling dezer leemte moet men tot het decreet van 21 van Oogstmaand jaar XII tcrugkeeren, en van het met al te veel uiteenloopende bemooijingen overladen ministerie van binnenlandsche zaken het bestuur der algemeene politie afscheiden, ten einde het eenvoudio- en eenparig te regelen en onder de leiding van eene enkele hand te stellen. ii Te dien einde zal het voldoende zijn, zeven of acht inspeeteursgcnerail aan te stellen, do werkkring van ieder van welke zich over verscheiden militaire divisien uitstrekt en die in onmiddellijke betrekking met den minister staan. Onder hen zullen speciale inspecteurs staan, in gestadige betrekking met de stedelijke commissarissen, die thans,over het ganache land verstrooid, slechts stedelijke beambten zijn. » Zoo zal de minister van politie aan het hoofd staan eener reeks van ambtenaren, onderling de lagere aan den hoogere ondergeschikt endiarbij tevens aan de burgerlijke overheden, aan deu maire zoowel als aan den prefect, gehoorzamende. » Hij zal op alles waakzaam toezigt houden, zonder deelnemino- aan do administratie ; hij zal de magt der prefecten niet verminderen , hij zil daarin niet doelen ; zijne beambten zullen de onderscheiden overheden bijstaan , haar in de eerste plaats en vervolgens het gouvernement voorlichtend omtrent al wat de openbare dienst betreft. » Ongetwijfeld zou onder, eene orde van zaken die slechts bevoorregte belangen vertegenwoordigde, zoodanig ministerie bezorgdheid kunnen wekken ; maar onder een gouvernement, welks roeping is voor de algemeene belangen te zorgen, kan daarin alleen eene reden tot gerustheid voor allen gevonden worden. » Het zal derhalve geen ministerie zijn van uittarting en vervolging, dat jagt maakt op familiegeheimen, overal kwaad ziet om het genoegen te hebben van het aan te brengen, de onderlinge betrekkingen der burgers stoort, en allerwege achterdocht en vrees doet hoersellen ; het zal integendeel eene beschermende inrigting zijn, geleid door eenen geest van welwillendheid en gematigdheid, die met kracht kan gepaard gaan; zij zal alleen de vijanden der maatschappij vrees aanjagen. Kortom de taak van het nieuwe ministerie is, op alle doelen der openbare dienst toezigt te houden, met het oog op hetgeen do menschelijkiieid, de openbare veiligheid, het algemeen nut vereischen, op in te voeren verbeteringen en te weren misbruiken. Zoo zal het aan het gouvernement hot krachtigste middel opleveren om heilrijk werkzaam te zijn. » Aanu, mijnheer de minister, die mij zooveel blijken van oordeel, moed en trouw hebt gegeven, draag ik de edele en gewigtïge taak op om steeds de waarheid tot mij te doen doordringen, welke men al te dikwerf van het bewind zoekt verwijderd te houden." Op dezen brief volgt in den Moniteur een decreet van den President tot organisafie der algemeene politie. Daarbij worden negen inspecteursgeneraal van politie aangesteld; zij zullen gevestigd zijn te Parijs, Rijssel, Metz, Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Nantes en Bourges ; zij hebben ook het regt om personen in hechtenis te doen Btellen, na overleg met den prefect van het departement, doch zondep diens toestemming te behoeven. Niettegenstaande de geruststellende verzekeringen in tien brief vanden President, schijnt de uitgebreide bevoegdheid van het nieuwe ministerie van politie velen bedenkelijk toe. » De inspecteurs-generaal — zoo loost men in eenen brief uit Parijs — zullen tle alleen van hunnen minister afhankelijke controleurs van alle, zelfs tle hoogste ambtenaren zijn; de bepalingen van het organiek besluit brengen mede, dat zij bijv. koopmans-boeken, de registers der Bank, familie-papieren ter inzage kunnen vorderen. De politie is duurzaam bekleed met het gezag hetwelk onder den staat van beleg bij uitzondering door de overheid wordt uitgeoefend."
— Onder de klagten over de hardheid der onlangs genomen besluit» tegen de familie Orléans, behoorde ook, dat het bevel tot het verkoopen harer goederen algemeen zijnde, ook op het familiegraf te Dreux zou moeten toegepast worden. Men leest thans in den Moniteur het volgende van regeringswege medegedeelde artikel : » Eenige lieden hebben gemeend dat de kapel en de grafkelders te Dreux onder de besluiten van 22 Januarij Begrepen waren. Hel is nimmer de bedoeling des gouvernements geweest aan de familie Orléans die gewijde bezitting to ontnemen." — Men weet dat sedert lang bij de Porte een geschil aanhangig was over den eigendom der door bijbelsche herinneringen gewijde oorden in Palestina, en dat de aanspraken der Grieksch-katholieken daarop door Rusland, die der Roomsch-katliolicken door Frankrijk werden ondersteund. Thans berigt de Constitutionnel dat dit geschil beëindigd is, eu dat Frankrijk wel niet al wat het verlangde, heeft verkregen, maar -il thans niets van zijne regten heeft afgestaan.
---

