NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten Jnnij jl., n°. 89, heeft Zijne Majesteit aan H. J- Schaurinrj, gezagvoerder van het schip de Stad Edam, gedomicilieerd te Edam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Marine-kruis van de Koninklijke Diadeem, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken, uit erkentelijkheid voor het redden der bemanning van eene omgeslagen Spaansche sloep. Bij Koninklijk besluit, van den 19den Junij 1852, n°. 63; is ten laste van den Staat een jaarlijksch pensioen verleend, aan : A. Wïldervanck Bruins, gewezen griffier bij het kantongeregt te Zuidbroek , ten bedrage van f 723 ; T. Klinkenberg, gewezen geregtsdienaar te Medemblik, ten bedrage van f 242 ; en G. J. van Polon, gewezen geregtsdienaar te Appingadam, ten bedrage van f' 183 ,— op grond van artt. sen 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en van art. 1, § c der wet van den 3den Mei 1851, (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1852, n°. 64, is aan P. Kersten, gewezen geregtsdienaar te Nijmegen, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 233 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is' gewh'zicd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 28sten Junij 1852, n°. 49 en 53, goe"dgevonden te benoemen : bij den staf van het leger, tot generaal-majoor, den kolonel B. F, C. baron Forstner van Dambenoy, van den generalen staf, chef van het topograpbisch bureau bij het Departement Tan Oorlog ; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot generaal-maoor den kolonel F. G. Oeij van Pittias, van het corps, met bepaling dat ùj in zijne tegenwoordige betrekking van inspecteur in de Iste inspecte van fortificatien en onder genot van zijn tegenwoordig tractement, vörtdurend werkzaam zal blijven ; tot inspecteur inde 2de inspectie van fortificatien , den luitenant-kolonel jhr. J. Q. W' Mrkes van Gendt, van het corps, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, thans voorloopig met opgemelde functien van inspecteur belast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister vai Binncnlandsche Zaken, Gezien Artt. 3 ei 4 der Wet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 36), Brengt ter kenni van de belanghebbenden, dat de Piiaemacopoea Neeeiandica en deNEDEELAXDSCHE Apotheek , waarvan de exemplaren van zijnentwege wc'den gewaarmerkt, op den Isten Julij dezes jaar s verkrijgbaar zijn aA de Rijkspostkantoren, tegen den prijs van f 8 voor elk exemplaar, en flat derhalve de Pharmacopoea Belgioa op den eersten Januarij 1853 zal ijn afgeschaft. *3Gravenhage, do 21sten Junij 1852. Thoebecke.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Ministervan Finantien is ontvangen een bankbiljet van zestig gulden, door en onbekende ingezonden tot voldoening van regten aan 's Rijks schatkis' verschuldigd, 's Gravenhage, der 30sten Junij 1850. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aande bepalingen vervat in de wet van den 17dcn September 1849 (Starfblad n°. 46), is weder tor Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene Pm van honderd twee en negentig duizend vijfhonderd twintig gulden aan ing«rokken muntbiljetten van f 1000, f 500\ f 100 en f 10, zoodat thans, m* inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,485,590.voor een bedrag van zestien mülioen zes honderd acht en zeventig duiind tien gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uiçegeven ,_is ingetrokken. Al deze muntbiljettd zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt ó zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, o-ereenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnerplaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden knnis gegeven, 's Gravenhage, den asten Junij 1852. De Algenieene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogekhuijze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft in de zitting van eergisteren (Maandag), na aanneming van zes wetsontwerpen van gering belang, de beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1853 hervat. De artikelen van onderscheiden budgets, die in afwachting eener nadere uitspraak des Staatsvaads in beraad gehouden en van dezen naar den wensch der vergadering, gewijzigd terugontvangen waren, zijn in beraadslaging gebragt en aangenomen. Vervolgens is de vergadering overgegaan tot eene hoofdelijke stemming over de gansche begrooting van uitgaven en middelen, voor 1853: zij is aangenomen met 214 stemmen tegen déne. Daarna verscheen een adjudant van den Prins-President, in militair© kleeding, en overhandigde aan den voorzitter der vergadering eene, boodschap van het staatshoofd. Dit stuk werd door den voorzitter voorgelezen ; het luidt aldus : » Mijne heeren. Bij de sluiting der zitting van 1852, wensch ik u te danken voor uwe medewerking en voor de edelhartige ondersteuning die gij aan onze nieuwe instellingen geschonken hebt. Gij hebt weten to weerstaan aan hetgeen het gevaarlijkste is in eene vergadering van menschen, de wegsiepende kracht van den genootschappelijken geest; en alle ligtgeraaktheid ter zijde stellende, hebt gij u met 'slands groote belangen bezig gehouden, begrijpende dat de tijd derhartstogtelijke en onvruchtbare redevoeringen voorbij en de tijd der bezigheden gekomen was. n De toepassing van een nieuw stelsel ontmoet altijd moeijelijkheden ; gij hebt die in rekening gebragt. Scheen in uwe eerste zittingen gebrek aan werk te zijn, gij hebt begrepen dat mijn wensch om den duur van miin dictators-gezag te verkorten en om u ten spoedigste rondom mij to vergaderen, zulks veroorzaakt had, door aan mijne regering geen tijd genoeg te laten voor de bewerking der u voer te dragen wetten. pjHSet ngpirlijk gevolg van dezen onregelmatigen staat van zaken was de ophooping der werkzaamheden aan het eind der zitting. Evenwel heeft do eerste beproeving der constitutie, een gewrocht van zuiver Franschen oorsprong, u moeten overtuigen dat wij de vereischten voor een krachtig en vrij staatsbestuur bezaten. Het staatsgezag is niet langer dat onveranderlijke mikpunt waartegen de verschillende oppositiepartijen straffeloos hare pijlen rigtten. Het kan hare aanvallen weerstaan en voortaan een' stelsel volgen zonder willekeur of sluwheid te baat te nemen. Van een anderen kant hebbon. de parlementaire vergaderingen werkelijk toezigt op het staatsbestuur, want de beraadslaging is vrij en de stemming over de wet tot heffing der middelen is beslissend.
)i Aangaande de onvolmaaktheden die de ondervinding zal hebben doen kennen, onze gemeenschappelijke zucht voor het algemeen welzijn zal onophoudelijk streven naar verligting van het bezwaarlijke derzelve, tot dat de senaat heeft uitspraak gedaau. » In den tusschentijd voor de volgende zitting, zullen al mijne zorgen strekken tot het nagaan van_'s lands behoeften en tot hét gereed maken van ontwerpen die eene verligting der openbare lasten mogelijk maken, zonder eenigo afbreuk voor de openbare dienst. Bij uwe wederopkomst zal ik u de uitkomst van onzen arbeid en de algemeene gesteldheid van 's lands aangelegenheden doen kennen in de boodschap welke ik u volgens de constitutie telken jare toezenden moet.
» Zijt bij de terugkomst in uwe departementen de getrouwe tolken der hier heerschende gezindheid : het vertrouwen op de verzoening en den vrede. Zegt aan uwc lastgevers, dat gij te Parijs, het hart als 't ware van Frankrijk, dat revolutionaire brandpunt hetwelk beurtelings de wereld verlicht of in brand zet, eene ontelbare bevolking gezien hebt zich beijverende om de sporen der omwentelingen uit te wisschen, zich blijmoadig aan den arbeid begevende en gerust de toekomst te gemoet gaande. Onlangs nog, in hare ijlhoofdigheid, kon zij geen teugel dulden ; en nu zaagt gij haar den terugkeer onzer adelaars, de zinnebeelden van overheids-gezag en van roem, met eenparig gejuich begroeten. Bij dat ontzagwekkend schouwspel, waarbij de godsdienst een groot nationaal feest met haren zegen heiligde, hebt gij hare eerbiedige houding opgemerkt. Gij hebt gezien hoe die fiere legerscharen, welke het land gered hebben, zich in de schatting der menschen nog hooger verhieven door zich vroomhartig neer te buigen voor het haar van het hoog-altaar voorgehouden beeld Gods.
» Dat wil zeggen dat er in Frankrijk eene regering is die het goede wil, die steunt op het volk, de bron van alle staatsgezag, op het leger, de bron van alle kracht, op do godsdienst, de bron van alle geregtigheid. » Ontvang de betuiging van hetgeen ik voor u gevoel. » Lodewijk Napoleon." Onder de voorlezing dezer boodschap en vooral aan het slot derzelvc, gaven de loden luide blijken van goedkeuring. Hierop werd de zitting opgeheven , en verklaarde de voorzitter volgens art. 41 der constitutie de zitting van het Wetgevend van 1852 te sluiten. De leden gingen uiteen onder de kreten van: leve de Prins Napoleon ! Waren er die vreesden dat de Prins-President de blijken van onafhankelijkheid, welke de beraadslaging,der volksvertegenwoordigers over de staatsbegrooting opgeleverd heeft, met openlijke afkeuring of zelfs' met beperkingen der parlementaire vrïjheid beantwoorden zou, die vrees is door de boodschap des Présidents weggenomen.
Evenwel heeft de overheid verboden de bekende redevoering van den 'heer de Montalembert, die hij met vergunning van het Wetgevend Ligchaam op eigen kosten heeft doen drukken, in den handel te brengen : zij ma» evenmin in een boekwinkel verkocht als in een dagblad overgenomen worden, zoodat kostelooze rondzending het eem'ge middel van verspreiding is hetwelk den redenaar overblijft. — De minister van openbaar onderwijs heeft dezer dagen een maatregel tegen slechte dichters genomen. Hij heeft bij besluit van den 24sten dezer, den heer Valeutin Parisot, hoogleeraar in de vreemde letterkunde te Grenoble, de straf eener openlijke berisping opgelegd en hem tot meerdere omzigtigheid voor het vervolg vermaand, op grond » dat het wel aan oen eenvoudig particulier vrijstaat zich door het uitgeven van slecht dichtwerk bespottelijk te maken, maar niet aan iemand die mede belast is met het hooger onderwijs in de letterkunde, welks doel is de ware beginselen van den goeden smaak te verbreiden; dat het ondcrwijzers-ligehaam belast is met de bewaring der van ouds erkende begrippen van schoonheid op het gebied der letterkunde, dat het steeds tegen vervalsehing daarvan heeft gewaakt, en dat afwijkingen weike het den naam van behoeder van het schoonheidsgevoel zouden kunnen doen verliezen, streng dienen to worden tegengegaan; dat de heer Parisot een vers gemaakt en met aanduiding van zijnen naam dooide voorletters ,in het licht gegeven heeft, hetwelk van het begin tot aan het slot een vergrijp is tegen het gezond verstand en tegen den goeden smaak ; dat hij daardoor zich zelven en het ligchaam waartoe hij de eer heeft te behooren, in de algemeene achting verlaagd heeft."
---

