BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Tenvijl de leden van het Wetgevend Ligchaam huiswaarts koeren, houdt de Senaat nog bijna dagelijks z;tt; zoo om de door de yolkg_ afgevaardigden aangenomen wets-ontwerpen uit zijn bijzonder oozpunl te onderzoeken, als tot overweging en vaststelling van senaatsbesîuiter betreffende de mrigting van het hooge staatsgeregtshof, de regeling var het bestuur van overzeesche bezittingen, en andere aangelegenheden, Men verwacht dat de zittingen van den Senaat nog een paar weker zullen aanhouden, en dat spoedig na den afloop d'erzelve de Prins- President zich voor eenigen tijd van den zetel des bewinds zal verwij delen om eenige oostelijke en zuidelijke departementen te bezoeken, en dat cok de Staatsraad dan eenige weken vacantie zal nemen. De boodschap van den Prins-President aan het Wetgevend Ligchaam wordt in Parijs en in alle gemeenten des lànds door aanplakking openbaar gemaakt, ten einde het geheele land bekend worde met hetgeen de president daarin heeft aangewezen als de uitkomst van de eerste beproeving der nieuwe constitutie, te weten de zekerheid dat Frankrijk thans een krachtig gouvernement en eene waarlijk toezigt houdende, onafhankelijke en tevens regeringsgezinde volksvertegenwoordiging bezit. De officiële Moniteur zegt in het nommer van eergisteren: »De boodschap van den Prins-President heeft eendiepen indruk gemaakt, waarin het gansche land zal deelen. Eene opnoeming der volbragte werkzaamheden was overbodig en zal beter te pas komen bij den aanvang deivolgende zitting nevens de uiteenzetting der ontwerpen, strekkende om daaraan een natuurlijk gevolg te geven. Thans wilde de President der republiek het Wetgevend Ligchaam danken voor de edelhartige ondersteuning die het aan zijne regering verleend heeft, en aan hetzelve zijn gevoelen over de eerste uitkomsten der aan Frankrijk gegeven nieuwe constitutie mededcelen. Naauwelijks had de voorzitter begonnen do boodschap voor te lezen, toen reeds op alle banken van het Wetgevend Ligchaam blijken van instemming gegeven werden. Die edele taal beantwoordde zoo juist aan de verschillende gesteldheid der gemoederen , dat zij ze alle als door toovermagt vereende. De waarheden welke do hartstogten trachten te bemantelen en die de boodschap in het licht stelt, werden achtereenvolgens en bijna zonder tusschenpoozing door de eenparige blijken van het welgevallen der vergadering beaamd. Door allen zijn die woorden toegejuicht, welke zoo eenvoudig maar zoo juist het hoogst belangrijke resultaat der staatkunde van den 2den December aanwijzen: » Het staatsbestuur is niet langer dat onveranderlijke mikpunt waartegen » de verschillende oppositie-partijen straffeloos hare pijlen rigtten." Evenzeer is de zinsnede toegejuicht waarin herinnerd wordt dat aan den Senaat bevoegdheid gegeven is tot verbetering der onvolmaaktheden welkede ondervinding mogt hebben aangewezen: men heeft daarin een nieuw blijk gezien van de gematigdheid van den Prins en van de kracht der constitutie. » Het verheven inzigt, het verlichte geloof, welke het overige der boodschap ademt, hebben aller bijval gewonnen; aan alle kanten der vergaderzaal rezen de afgevaardigden van hunne zitplaats op, herhaaldelijk uitroepende: leve Lodewijk Napoleon! De door deze kreten aan den dag gelegde geestdrift werd vervolgens in al de gesprekken uitgebóezemd. Elk gevoelde behoefte den indruk mede te deelen van eene rede die even passend voor de tijdsgelegcnhcid was als juist en verheven van gedachten. Met blijdschap zag men daarin de ware rol van het Wetgevend Ligchaam en die van den Prins naauwkeurig aangewezen. Men verheugde zich Frankrijk geplaatst te zien onder het gezag van een staatshoofd hetwelk zoo goed de teergevoeligste en meest verschillende gemoedsstemmingen des lands begrijpt en ze zoo natuurlijk uitdrukt in eene het land en hem zelven waardige taal." Een regeringsgezind maar onafhankelijk blad, de Constitutionnel, berigt ook, dat de boodschap algemeenen bijval in het Wetgevend Ligchaam gevonden en diepen indruk bij het publiek gemaakt heeft, en zegt verder: » Reeds in deze eerste jaarszitting zijn in het Wetgevend Ligchaam afwijkende, doch geenszins vijandige gevoelens geuit; men heeft ze met opmerkzaamheid aangehoord, geëerbiedigd ; en daaruit is in de eersto plaats gebleken, gelijk de boodschap zegt, dat het Wetgevend Ligchaam een niet schijnbaar maar wezenlijk toezigt op het staatsbestier heeft, dat zijne beraadslaging vrij en zijne stemming over de wet tot heffing der middelen beslissend is. Daaruit is ook gebleken dat in het Wetgevend Ligchaam eene aanzienlijke meerderheid bestaat vol erkentelijkheid jegens Lodewijk Napoleon voor al zijne reeds den lande be\yezen diensten, vol vertrouwen op zijne wijsheid, zijne gematigdheid en wilsvastheid, eeno meerderheid vol ijver en moed om steeds zijne regering te schragen en te verdedigen. n De Prins-President zegt, zich in den tusschentijd vóór de volgende zitting te zullen beijveren » om 's lands behoeften na te gaan en ontwerpen « gereed te maken die eene vermindering der openbare lasten mogelijk » doen worden zonder eenige afbreuk voor de openbare dienst". Welke verlangens zouden niet bevredigd, welke wantrouwende beduchtheden niet gerustgesteld worden door zulke woorden, door zulke beloften ! n De dienstbetrekkingen tusschen het Wetgevend Ligchaam en den Staatsraad hebben, vooral tegen het eind der zitting, de gelukkigste uitkomsten opgeleverd. Men heeft zich onderling verstaan. De redevoeringen van den staatsraad Vuitry over de begrooting, van den staatsraad Bonjean over het ministerie van rijkspolitie, en vooral dio van den staatsraad Magno over de spoorwegen, hebben het Wetgevend Ligchaam bevallen en overtuigd. In Frankrijk ontbreekt het nimmer aan bijval, wanneer regtschapenheid en talent zamengaan. » De eerste zitting van het Wetgevend Ligchaam en de boodschap van Lodewijk Napoleon zouden, ware het noodig geweest, alle gemoederen op nieuw bezield hebben met vertrouwen op de toekomst en met die zucht tot verzoening en eendragt, waarvoor de overwonnen partijen en de onverzoenlijke vijanden der maatschappij zoo beducht zijn." De aanmerkingen van de Patrie en andere ministeriele Franscho bladen over en naar aanleiding van de boodschap voorbijgaande, nemen wij nog het volgende over uit een geacht Belgisch blaü. » De werking onzer staatsinrigting — zoo schrijft de Parijsche berigt gever van de Indépendance Belge — waarin alles nog nieuw is, wordt in Frankrijk nog niet door allen begrepen en juist gewaardeerd; zooveel te eerder kan men zich daarvan buiten 's lands eene verkeerde voorstal- Irng vormen. Hierom is het dienstig, de aandacht te vestigen op het- ! geen bij het Wetgevend Ligchaam in de laatste week voorgevallen is. Bij de beraadslaging over de begrooting heeft de volksvertegenwoordiging èn in beginsel èn feitelijk hare onafhankelijkheid en haar regt van toeziet willen verkondigen; en het is onloochenbaar dat zij eene meer ernstige en krachtige werking heeft ontwikkeld, dan haar,- na de eenvoudige lezing van de artikelen der constitutie, onder het publiek werd toegeschreven. Zij is niet meer eene raadgevende vergadering voor punten van wetgeving, die alleen over het eindcijfer der begrooting de formaliteit eener stemuitbrenging heeft te vervullen. Zij is eene wezenlijke, schoon binnen bepaalde grenzen beperkte staatsmagt, die in hétgeen binnen haren werkkring valt, de hoogere staatsmagten voor zich doet bukken. n Zoo is de staat der zaken : wordt hij verkeerd beoordeeld, het is omdat men nog altijd de begrippen en gebruiken der parlementaire staatshuishouding als maatstaf neemt, en daarbij ook de oude les vergeet dat de waarde eener staatsregeling door hare toepassing en dus door degenen die haar moeten toepassen , bepaald wordt." — Men leest in de jongste berigten uit Parijs, dat het gouvernement van de kamer van koophandel van Havre eene belangrijke memorie ontvangen heeft ter aanbeveling eener verlaging van het inkomend regt op koffij.
---

NEDERLANDEN.
12 April 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 111. DER Nederlanden, Pens vas Oranje - Nassau , ~ Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. A.M. de Rouville, burgemeester der gemeente Brielle, en vijf anderen, daarbij overleggende het "ontwerp der acte van oprigting eener naamlooze vennootschap, de Brielsche Calicot-Fabriek, welke gevestigd zal zijn te Brielle, en verzoekende Onze bewilliging daarop ; Op de voordragten van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Apiil 1852, n°. 156, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der vermelde Brielsche Calicot-Fabriek, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. . . Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 12den April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nederxeijek van Rosenthau \De bij bovenstaand. Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van 30 Junij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: j„_ aan den heer iT. van der Voort, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigtin Noord'iolland, gevestigd te Haarlem, onder dankbetuigino, voor de diensten gedurende eene reeks van jaren door hem in die betrekking bewezen ; 2°. aan den heer A. G. de Graaffop zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuidholland, gevestigd te Dordrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende het verslag van een der heeren arrondissements-directeuren der directe belastingen enz., over 7/jjne inspectiereis, daarin, onder anderen, vermeldende, dat, bij de inspectie van zeker kantoor, zijn oogis gevallen op een door den ontvanger zelf ontworpen model van déclaration, bij aanvraag om binnenlandsche paspoorten, waarop gedrukt stond : leges tien cents ; verklarende die ambtenaar, deze belooning steeds te vorderen voor de gevallen, dat de belanghebbenden niet zelf de aanvragen indienden en zulks naar oud gebruik, dat ook op andere kantoren plaats vindt; terwijl genoemde directeur verder de_ beslissing van den Minister inroept omtrent deze zaak, Heeft bij resolutie van 22 Junij jl., n°. 4, goedgevonden, den heer arrondissements-directeur uit te noodigen, om, bij algemeene aanschrijving, de ontvangers in zijne directie onder het oog te brengen, dat de Minister uit des directeurs inspectie-rapport met ernstig ongenoegen heeft ontwaard, dat er ten kantore 8., alsmede op andere plaatsen, gelden worden gevorderd voor het afgeven of schrijven der declaratien, benoodigd tot de afgifte van binnenlandsche paspoorten, en derhalve de ontvangers nadrukkelijk wil hebben gelast, zich, met betrekking tot deze ijclaratien, voor het vervolg te onthouden van de invordering van leges of andere gelden, onder welken naam of welk voorwendsel zij die dan ook heffen, waartoe zij niet geregtigd zijn, en zulks op de straffen, op dergelijke onwettige vordering, bij art. 318 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n". 38), bepaald; hun verder onder het oog brengende, dat zij de mondelinge verklaringen der aangevers in den stok van hun register kunnen overnemen, en die, ter hunner eigene zekerheid, door de belanghebbenden doen teekenen.
---

