NEDERLANDEN.
SO Mei 1852, Wij WILLEM 111, bij DE geatie Gons, Koning LiL 5,EK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Ltroot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van directeuren der Zwolsche Reederij -Maatschappij, te Zwolle, daarbij overleggen de afschrift eener op den 4den Mei 1852 voor notaris en getuigen verleden en den 6den daaraanvolgende behoorlijk geregistreerde acte van wijziging van de statuten der voormelde naamlooze vennootschap, strekkende tot vergrooting van haar kapitaal met eene som van zestig duizend gulden (f 60,000) en verzoekende dat Wij daarop Onze bewillio-in"- gelieven te verleenen; o o o Gezien de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 19 Mei 1852 , n°. 91 ; Gelet op art. 38 van het Wetboek van Koophandel alsmede op de Koninklijke hesluiten van 25 Augustus 1839, n°. 96, 17 Julij 1840 n°. 30, en 28 September 1841, n°. 60, alle op deze vennootschap betrekkelijk, x Hebben goedgevonden en verstaan : _ Onze bewilliging te verleenen tot de bovenbedoelde kapitaalsvergrooting van de Zwolsche Reederij-Maatschappij. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosentiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij 1852, n». 63, is benoemd tot plaatsvervanger vanden kantonregter te IJsselstein , J. van der Moest Cz. gemeente-ontvanger aldaar. Bij Koninklijk hesluit van den 27sten Junij 1852, n°. 43 , zijn benoemd tot commiesen stempelaarsaan de kantoren van waarborg der gouden en zilveren werken : te Amsterdam, de heer 11. W- Vrijdag, thans aide-essaijeur hij het kantoor te Schoonhoven ; te Schoonhoven, de heer P. van Steenbergen, thans aide-essaijeur bij het kantoor te Zwolle. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Junij 1852, n°. 33 > goedgevonden, den rang van commies te verleenen, aan de adjunctcommiesen J. C. van den Broek en J. N. Correch, van het departement van Oorlog, en den rang van adjunct-commies, aan de eerste klerken W. M. van Heun, H. P. van Os, S. P. van den Toorn en P.J.M. Meijooom, mede van gezegd departementen zulks voor allen op hunne tegenwoordige bezoldiging.
m""- laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den mei 1Ö02), zijn aoor de belanghebbenden geligt de volgende, door Zijne Majesteit verleende octrooijen: .7 een octrooi in dato 5 Maart 1852 , voor den tijd van vijftien jaren verleend aan;T. B. A. Cossas te Amsterdam, op de invoering van eene nieuwe wijze van gazbereiding tot verlichtino-; een octrooi in dato 18 Mei 1852 , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den Uden December 1851 af, verleend aan van Vlissingen van Heel Derosne Cail et CX te Amsterdam, op de invoering van plaatijzeren tunnels , op eene bijzondere wijze zamengesteld en bestemd om onder water geplaatst, de bruggen te vervangen voor spoortreinen, en de duikerklok bij het doen van onderzoekingen op den bodem der zee; een octrooi in dato 21 Mei 1852 , voor den tijd van tien jaren verleend aan p. Stevens te Maastricht, op de invoering en op de verbetering van sch„H°niSOh getrokken infanterie-geweerloop, geschikt om als scherpïS Wapen iv k,°Sels gebezigd te worden, mitsgaders op de uitvinding van eene trekbank tot het vervaardigen dier geweerloopen.
---

MINITERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
belangSeÎKlen*11 BinnenlandsChe Zakon brengt ter kennis van de dezeïiaa™ d.en aan.Yang van een nieuw leerjaar op den eersten October kunnen word" * Rljks VeeartsenlJfho?J te als kweekelingen zestiende •°PgTmen' te^n betall"S n f 350 P& jaar, zij die twfntï tren cnv- hebben bereikt dodl met. °Uder dan vier en Tdfiikenku„,bli--KaTn doe" dijken kennis te bezitten van: passing op net JNederlandsch stelsel van maten en gewigten; alsmede van de mcetkiind,ge evenredigheden en het trekken van den vierkanSvortel uit getallen; "lu 5. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal;
c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde : dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen-, doch den leeftijd van achttien jaren hehoorcn te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van f 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen ; dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten, zich daartoe vóór den lsclen Augustus e. k., in persoon of schriftelijk, mits postvrij, bij den Directeur der school moeten aanmelden, onder overlegging van een extract uit het geboorteregister, een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats, een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. 's Gravenhage, den lsten Julij 1b52.
Gelet op de Nederlandsch-Belgische overeenkomst van 24 April 1851 (Nederlandsch Staatsblad n°. 88), is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van 30 Junij jl., aan den heer Benjamin Kreps, te Gent in België, onder zekere bepalingen, tot wederopzeggens toe, vergund het bevaren van het Nederlandsche gedeelte des kanaals van Tefneuzen, met de schroefboot Pearl, tot het uitoefenen eener geregelde dienst tusschen Liverpool en Gent, hoofdzakelijk tot vervoer van goederen, doch ook tot het overbrengen van reizigers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, In aanmerking nemende , dat onderscheidene zeepzieders en zeepmakers misbruik hebben gemaakt van de aan hen verleende doorloopende vergunningen tot het weder insteken van kwade of bedorven zeep ; Nader gelet op het Koninklijk rescript van den 2den Julij 1832, n°. 71; Herzien de resolutien van den 6den Julij 1832, n°. 22 B, den Sden November 1832, n". 21 B; den G den October 1837, n°. 76, en den 28sten October 1837, n°. 103; Gezien art. 37 der wet van den 4den Mei 1832 (Staatsblad n°. 13), en art. 13 der wet van den 14den December 1844 (Staatsblad n°. 65), Heeft bij resolutie van 25 Junij jl., n°. 12, goedgevonden: I°. In te trekken en te stellen buiten verdere werking: a. al de verleende doorloopende vergunningen , tot het weder insteken van kwade of bedorven zeep, van afval van harde zeep of zoogenaamde kantzecp, en van schuim of graauw van zeep ; b. de resolutien van den 6den Julij 1832, n°. 22 B , den 3den November 1832, n°. 21 B, den 6den October 1837, n°. 76, en den 28sten October 1837, n°. 103; 2°. Aan de zeepzieders of zeepmakers te vergunnen, om het schuim van zeep en den afval van harde zeep of zoogenaamde kantzecp, waarvoor zij in rekening zijn aangeslagen, onder genot van afschrijving op die rekening, telkens bij het eerstvolgend ziedsel op nieuw in te steken, en zulks onder de navolgende bepalingen: a. dat de juistehoeveelheden daarvan worden opgegeven bij de aangifte, volgens art. 15 der wet van den 4den Mei 1852 te doen , door achter het woord ponden in te vullen » waaronder behoort de hoeveelheid van ponden schuim van zeep (of) kantzeep, welke weder zal worden ingestoken'; b. dat de als schuim of kantzeep aangegeven specie door de ambtenaren zal worden onderzocht en opgenomen, die van hunne bevinding melding maken op den rug der aangifte, ten einde afschrijving te verleenen voor de hoeveelheid, die werkelijk als schuim of kantzeep door de ambtenaren is geconstateerd. 3°. Te bepalen, dat, wanneer zeep, na uit de fabriek te zijn uitgeslagen, hetzij onder betaling van den accijns, hetzij met overschrijving van doorloopend crediet, mogt komen te bederven, en de houder daarvan mogt verlangen, die aan den zeepzieder of zeepm'aker terug te zenden, ten einde tegen gelijke hoeveelheid goede zeep te worden verruild, hij zich ten kantore van den ontvanger zijner woonplaats zal moeten vervoegen, ten einde daarvan behoorlijke aangifte, met vermelding der hoeveelheid, en van den naam en woonplaats des zeepzieders, te doen; zullende, ten gevolge daarvan, worden gehandeld als volgt: a. De ontvanger geeft van deze aangifte onmiddellijk kennis aan zijnen ambtgenoot over de gemeente, waar de zeepzicderij gelegen is; b. Tivee dagen na het doen dezer kennisgeving wordt door den ontvanger aan den aangever een geleibiljet zonder zegel afgegeven, waarop is ingevuld ponden kwade of bedorven zeep, in . • • . . fust (of fusten), om tegen gelijke hoeveelheid goede zeep te worden verruild; c. De ontvanger vermeldt tevens op het biljet, dat de visitatie bij den uitslag moet plaatshebben, bij welke gelegenheid de ambtenaren ook aanteekenen, of zij de zeep werkelijk voor bedorven houden. d. De inslag in de zeepziederij mag niet plaats hebben, dan nadat de heeveelheid en hoedanigheid der zeep door de ambtenaren is onderzocht, die van hunne bevinding' op den ïug van het geleibiljet doen blijken. e. De ontvangerover de gemeente, waar de zeepziedery gelogen is, •geeft, nadat de zeepzieder hem het door de ambtenaren voor conform geteekend geleibiljet heeft ter hand gesteld, aan denzelve een geleibiljet zonder zegel af, tot uitslag van gelijke hoeveelheid zeep, en vult op dat geleibiljet in: ponden zeep, in Just (offusten), ten gevolge van het biljet van inslag, aj'gegeven ten kantore den »°. . . . f. Voor zooverre de zeep, die bedorven mogt zijn geraakt, onder doorloopend crediet was ingeslagen, moet het geleibiljet tot uitslag van die bedorven zeep, na door de ambtenaren ter plaatse van den inslag te zijn afgeteekend, aan het kantoor van afgifte worden terugbezorgd, alvorens deswege eenige afschrijving op de rekening van den afzender kan worden verleend; zullende de zeepzieder voor de terugontvangen hoeveelheid in rekening worden aangeslagen, en wegens de daarvoor afgeleverde goede zeep geene afschrijving op zijne rekening bekomen, dan nadat het geleibiljet, ter plaatse van den inslag behoorlijk afgeteekend, ten blijke van debitering op rekening van den ontbieder, ten kantore der afgifte is teruggekomen, op den voet der resolutie van den 15den Mei 1839, n°. 216. g. Bij de minste nalatigheid of verzuim van de zijde der ontvangers, ten aanzien van de hicrvoren vermelde bepalingen, worden zij voor elke partij zeep gestraft met eene boete van tien gulden, ten voordeele der schatkist, zoo als zulks reeds is bepaald bij resolutie van den lsten December 1838, n°. 78. 4°. Te bepalen, dat, wanneer een zeepzieder of zeepmaker eenige hoeveelheid graanw van zeep in zijne fabriek voorhanden mogt hebben, of wel eene hoeveelheid zeep, welke öf in zijne fabriek is bedorven geraakt , èf als bedorven aan hem is teruggezonden, en hij mogt verlangen, die speciën in twee of meer ziedsels weder in te steken , het hem vrij en overlet wordt gelaten, zich, met opgave der vermoedelijke hoeveelheid, aan den Minister te wenden, als wanneer op zoodanig request, na gedaan onderzoek, naar bevind van zaken zal worden beslist. s°. Den heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in«n uitgaande regten en accijnsen uit te noodigen : a. de betrokkene ontvangers aan te schrijven, om de aan hunne kantoren rekenpligtige zeepzieders , zeepmakers en handelaars in het groot in zeep, van de vorenstaande bepalingen kennis te doen dragen, en b. den ambtenaren aan te bevelen, om, bij peilingen in zeepziederijen of bergplaatsen van doorloopend crediet, niet in aanmerking te nemen speciën, die men bedriegelijk als bedorven zeep wil doen doorgaan ; zullende zy in zoodanig geval een monster dier speciën nemen , ten einde, door tusschenkomst hunner superieuren, bij het hoofdbestuur te worden onderzocht.
---

