NEDERLANDEN.
(Staatsblad * 128.) BESLUIT van den 18<fc« Junij 1852, nope,J het beéedigen van de fortificatie-opzigters en van .„ „TT Cle wacli(ers bij sluizen en op verdedigingswerken. lhr DVEiTIE GODS' K™ dL'nWK- G"**?™ VAN Ll)XEMwLLaanife l'ld?g. nerncnde- öat de fortificatie-opzigters, alsmede de MÎEJ3 £fi °f'tOP vel;dedif»g— kon,'een bestendig toezigt hnnn!n ' behoo-n te worden , -de eersten behoudens hunnen gewonen knjgseed bij andere verordeningen voorbeschreven voor zoo vee ld e hun overeenkomstig het Koninkhjk oesluit van den 6 den ""J {Staatsbladno. 3) opgedragen werkzaamheden betreft,- de ZmLr]; ******* van ambtenaren, belast met het opsporen { ' r-°i Zo° VOel d? SluiïCen en verdedigingswerken aan hunne waakzaamheid toevertrouwd , aangaat- FinaPntt9nVoordl'agt■«n*°n«0 Mm[Sters van Q«log» van Justitie en van n 142 ;„To f\ Sie«,fepte^oor 1851' n°- L B-i 7 October 1851, ,'en 9 °ctober 18°1. n». 129, registratie; C-elet op de artikelen 11 en 437 van het Wetboek van Strafvorderingen Kaad van State gehoord (advies vanden lldenNovemberlBs' n° IV trelefop de nadere voordragt van Onze Ministers van Oorlof * van Justitie en van Finantien, van den 28sten Mei 1852, n° 5 K • ii't •• 1852, n». 85, en 15 Junij 1852, n». 111, registratie ' ' Gelet op art. 29 der wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n». 361 en «„ art. 44 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) ' P Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De fortificatie-opzigters en de wachters bij sluizen en on verdedigingswerken, een bestendig toezigt vereischende. 1 ggen ,Tn hoerÏlTr^^T- 11-^ metliet °PSP°re" van »a,m voor zooveel de militaire Rijkseigendommen en werken aan hunne waakzaamheid toevertrouwd betreft, bij de aanvaarding hunner bediening den navolgenden ambtseed af: » Ik zweer (bclove) dat ik nimmer eene gift hoegenaamd, middellijk » of onmiddellijk, onder welken naam of voorwendsel, zal aannemen » van eenig persoon , welken ik weten of vermoeden kan , eenig regtsgedino» of eenige zaak te hebben of te zullen krijgen , in welke mijne ambts» verrigtrog zdu kunnen te pas komen ; dat ik mijnen post zal waarnemen " met eerlijkheid, naauwgezetheid, onzijdigheid en zonder aanzien van " Personen, en dat ik mij in de uitoefening mijner bediening gedragen » zal, zoo als het aan brave en eerlijke (fortificatie-opzigters óf wachters van sluizen en verdedigingswerken) betaamt. » Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" oJT leggen vooraf den gewonen krijgseed af, waaromtrent de bestaande bepalingen worden gehandhaafd, met dien verdnnr f? eve?wol • dat de *??* wegens het afleggen van den krijgseed T,r-t ,P« mc\mccr bIJ de regtbanken vertoond zullen wordem der fnrrifi «• J 'TOl'-dt afgeleSd in handen van den inspecteur «jne beSa-len' T°" "f™ assort de fortificatie-opzigter of wachter Art'k "g m°e Ultoefenenhet 'afleren' De inspecteur der fortificatien maakt, wegens mede te° ondertekenen ' "** "' dubbeloP' door den beëedigde SJt^ïïs^é1 Tionzen Minister van oorisvan zegel en registratie alSemeen belang, niet onderhevig aan de regten Artikel 4. De fortificatie-opzhrter nf ™„„i > i■• v i » , voegt zich zoo spoedig doenlijk me ?de --IT Kin» bii rln ™„u„i i x acte Zljner aanstelling en beëedi- Jgtoetgutl„?nn ** ~«-M *etwflk hij zijne -SÜSS dt'egtÏÏk? goSC]liedt k°StelooZC -teekening op het bâgôe toevtSLSSinigmndoTen• aan d° "****& van den J.°oeveitlom;d' «meer dan één arrondissement gelegen, dan GB£ aanteeken«S op het audientiebki van al de tbrfe^Sontya^de der regtbanken geviseerd. g' kosteloos d°ol' de voorzitters lnct^antiV0Ëyerplaatsingnaar T ander arrondissement, al of „iet W*SS gepaard gaande, worden de formaliteiten in het Pene herh r Schreven m acht genomen. Artikel 6aU"f van den ambtseed wordt in geen geval vereischt. dienst; zullen en pachters , thans reeds in besluit , worden bcl;iwr'eenk--mSÜg 1° *"%«* artikelen van dit de voorschriften wifï rt f^/00r*S W* 2i<* te gedragen naar Onze Ministers v " d" a,rtlkele» * e» .5/ voor zoo veel hem * "'>noS< van /luStltlo, C"-Van .ï,lMmtien zijn ieder, waarvan afschrift! t,dl ' 3St mCt '° uîtvoerîD« van dit besluit "ten zullen worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer', en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den Junij 1852. WILLEM. De Minister van Oorlog, Van Spengler. De Minister van Justitie , Nedekmeijer van Rosenthal. De Minister van Finantien, Vas Bosse. Uitgegeven don eersten Junij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings » A. G. A. vanßappard. Bij besluit van 1 Julij jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan 11. Crull, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester .van Reilen. Bij besluit van 1 Julij jl., n". 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan J. de Jong eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Oirschot ; 2°. te benoemen tot burgemeesters : van Velp, F. Gervers ; van Heeze , A. J. Deelen ; van Maashees en Overloon, A. Janssen; van Oirschot, H. de Kroon. Bij besluit van 2 Julij jl., n». 56, heeft Zijne Majesteit de door den gemeenteraad van Oud-Alblas gedane benoeming van den burgemeester mr. J. van Lakerveld Bisdom tot secretaris met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van den 2den Julij jl., n». 57, heeft Z. M. goedgevonden; I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in do provnide Noordholland, op de daartoe door hen of ten hunnen behoeve geaane verzoeken, eervol ontslag te verleenen, te weten: rfde bataillon, aan 67. Weits, als Iste luitenant-adjudant; aan B. A. Janssen, A. H. Crap Hellingman en 11. P. J. van Vlaaeracken, als 2de luitenants, de drie eerstgenoemde wegens verandering van woonplaats, en de laatstgemelde wegens vertrek naar buiten s lands ; sde bataillon, 3de compagnie aan G. J. Versteegh als kapitein en zulks opgrond van art. 64 der gemeentewet; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordholland te benoemen : lste bataillon, 6de compagnie: tot kapitein jhr. G. F. van Tets, thum lste luitenant; tot lsten luitenant S. J. Userstitt, en zulks bij overplaatsing in dien rang van de 2de compagnie van het 2de bataillon; 2de bataillon, 2de compagnie: tot lsten luitenant F; Schuitemaker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Kool Jzn.; 3de compagnie: tot2deluitenants J. Kouwer jr., thans schutter, en «7. Prins ; 4de compagnie: tot 2de luitenants A. Siliit en W. Franchn, thans schutters ; 6de compagnie: tot kapitein B. Bakker Muller, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. van Zijp Sombeek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Pilger Lz., thans schutter. Bij besluit des Konings van den 28sten Junij jl., n°. 41, is bepaald, dat voor rekening van den Staat, behoudens eene bijdrage van 50 ten honderd in de kosten doorliet hertogdom Limburg, zal worden voorzien m den aanleg van eenen grindweg van de grensscheiding tusschen Noordbrabant en Limburg tot Weert, sluitende aan den van daaraf bestaanden weg die naar den grooten weg tusschen Maastricht en Venlo leidt.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1852, n°. 42, heeft, op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, eene reorganisatie der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam plaats gehad, en is een nieuw reglement Voor die inrigting vastgesteld. Ten gevolge hiervan is aan den heer J. de Vries, op zijn verlangen, eervol, ontslag verleend als lid van den raad van bestuur, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten. Den heer J, W, Pioneman is mede, op z;jn verzoek, eervol ontslag verleend als eerste directeur der schilder- en teeken scholen, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten, door hem, in onderscheiden betrekkingen, aan den lande bewezen, en niet toekenning eener jaarlijksche geldelijke toelage uit de fondsen der academie. De overige leden van den raad van bestuur en directeuren zijn in hunne betrokking bevestigd. Bij Zijner Majestcits besluit van don 28stcn Junij 1852, ri>. 45, is benoemd tot plaat*vervanger van den kantonregter in het 4de kanton' te Amsterdam, mr. W. F. Otten, advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteitg besluit van den 30stea Jtmij 1852, n°. 38, zijn be-
aoémd tot bij de arrondïssemente-regtbank te Brielle, mr. & 11. Lette en A. J. M. Holster. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1852, n°. 55, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Gorinchem (provincie Zuidholland) ter standplaats Vianen, Antonius de Wall Janssen, thans plaatsvervangend kantonregter en notarisklerk aan den Helder. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1852, n°. 67, zijn benoemd 1". tot leden der algemeene commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige wees-enmomboir-kamers, de heeren: mr. H. J. H. Modderman, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden ; mr. G. van der Jagt Wz., lid van den raad der stad 's Gravenhage ; mr. J. W- van der Meer de Wijs, advocaat to Amsterdam; jhr. mr. R. J. Schimmelpenninck, advocaat te Amsterdam ; mr. G. van Leeuwen, officier van justitie te Alkmaar ; mr. A. Bakker, rijks-advocaat te Rotterdam, en mr.' N. Olivier, lid van den raad der stad Lgydcn; 2°. tot secretaris der commissie, de heer J. A. T. Cohen Sluart, commies bij het Departement van Finantien; 3°. tot voorzitter der commissie de heer mr. 11. J. 11. Modderman, en tot onder-voorzitter de heer mr. G. van der Jagt Wz., beiden hierboven vermeld. Bij besluit van den 30sten Junij jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijncn Hoogstdeszelf's buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof' van België, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van het Legioen van Eer, hem dooiden Prins-President der Fransche republiek geschonken.
---

