DUITSCHLAND.
'Aan de Kôlnische Zeitung wordt onder dagteekening van 1 Julij he<? volgende uit Berlijn gemeld: » Daar de Staten der üarmstadtcr vereeniging tot nog toe hun gevoelen omtrent het Pruïssisch-Hannoversehe verdrag niet duidelijk hadden doen kennen, zoo werd het, na den afloop der vertrouwebjke discussien over dat verdrag, voor Pruissen noodzakelijk, nogmaals de aandacht op het eigenlijke doel der conferentie te vestigen. Dit is in de heden gehouden bijeenkomst, nadat de algemeene beraadslagingen over den inhoud van het verdrag van September geëindigd waren, geschied. De Pruissische commissaris gaf daarin te kennen hoe zijne regering den tegenwoordigen stand der zaak beoordeelde, en herinnerde zijne den 7den Junij medegedeelde verklaring. Daar Pruissen de voorstellen der overige verbonden Staten nopens de betrekking tot Oostenrijk van de hand had moeten wijzen, zoo moest deze quaestie als afgedaan worden beschouwd , naardien daaromtrent de vereischte eenstemmigheid niet had kunnen verkregen worden, Intusschen vereischten de omstandigheden dringend eene spoedige beslissing , weshalve Pruissen den wensch moest uiten, dat die Staten, wier belang het volharden bij de voorstellen betrekkelijk Oostenrijk medebragt, zich binnen den kortst mogelijken tijd omtrent de aanneming Van het verdrag met Hannover mogten verklaren. Een bepaalde ternfijn, binnen welken die verklaring verlangd werd, is niet gesteld geworden." Hetzelfde wordt van verschillende andere kanten gemeld.
---

NEDERLANDEN.
26 Mei 1852, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning njJU. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Uroot - Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons gedaan verzoek van 0. Verhanen Phz. 2a f' fTvmA Vül (\-?T< bdden te Goes (Provincie Zeeland), daartoes rekkende dat W y Onze bewilliging gelieven te verleenen tot het oprigten eener Maatschappij van verbeterde Meekrapbereiding in Zeeland, welker zetel zal zijn te Goes, en zulks op den voet als bepaald is in de, bij authentiek afschrift overgelegde acte van oprigting, voor notaris en getuigen, den lOden Mei jl. te Middelburg verleden, behoorlijk geregistreerd den 13den Mei daaraanvolgende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 25sten Mei 1852, n°. 125; "Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot het oprigten der Maatschappij van verbeterde Meekrapbereiding in Zeeland, op den voet als bij de hiervoren vermelde notariële acte bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 26sten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde arte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren (Zondag) bevat, volgens eene telegraphische tijding, een. van regeringswege medegedeeld artikel waarin gezegd wordt dat de Prins-President voornemens is in geene der steden, welke hij op zijne aanstaande reis door eenige departementen zal bezoeken, een hem van stadswege aangeboden feestmaal aan to nemen. Hiermede vervalt ook het gerucht dat de Prins-President gezind zoude zijn gehoor te geven aan den raad van eenige vrienden, die zijne voorgenomene reis voor zijne gezondheid ofzijne persoonlijke veiligheid en voor de behoorlijke behaneleling der staatszaken onraadzaam achtten. Ook heeft het gouvernement gisteren in den Moniteur over de vermeende ontdekking eener zamenzwering tegen de veiligheid van den Staat of tegen het leven van_het staatshoofd (zie ons vorig nommer) eenig berigt gegeven, nadat drie dagen lang door de ministeriele bladen overdreven voorstellingen daaromtrent verspreid waren. De Moniteur zegt dat twee en dertig personen gevat zijn, dat hun niets anders te laste gelegd wordt dan heimelijke vervaardiging van oorlogswapenen; en tlat deze zaak, naar de tot nog toe gebleken feiten te oordcelen, niet zooveel gewigt heeft _ als eenige dagbladen daaraan gehecht hebben. In de gewone Parijsche nieuwstijdingen van eergisteren leest men, üat de Prins-President den vorigen dag een gedeelte der hoofdstad doorid cmiSe openbare bouwwerken in oogenschouw genomen heeft, - >er at, voor zooveel bleek, bijzondere voorzorgen voor zijne veiligheid genomen waren. .— Men weet dat het Wetgevend Ligchaam eene wet heeft aangenomen, volgens welke al de départements-, arrondissements- en gemeenteraden des lands binnen vier maanden tijds door algemeene en regtstreeksche volksstemming moeten worden vernieuwd. De gouvernements-organen meloen, dat het tijdstip waarop deze gewigtige uitoefening van het algemeen stemregt zal plaats hebben, door de regering bepaald is op 1 Augustus aanstaande voor de départements- en de arrondissementsraden , die vervolgens zullen zamenkomen, de eerste den 23sten Augustus en de laatste oen 9den Augustus. Voor de verkiezing der gemeenteraden zal de dag door de prefecten worden bepaald, doch zóó, dat zij binnen twee maanden na den eersten Zondag in de maand Julij plaats hebbe. v~ Men herinnert zich de grove wanordelijkheden en bloedige rust- die in de maand December 11. door de roode republikeinen en socialisten te Bedaiieux,, m het departement van de Hérault, bedreven' lllL ♦ * Montpellier zitting houdende krijgsraad heeft thans van de "ordeeiT iesw°?e besclml<%<le personen, zeven en twintig verstraf ewlCn Wel.zeventien (waarvan zes voortvlugtig zijn) tot de dood«W en de overigen tot dwangarbeid of deportatie. StóohrtuS ;Fl'ansol,e oorlogschip Charlemagne,-hetwelk onlangs van een Droefrèis in 7Taien' 1S in do laatstG 'lagen der v°™g* maand van zijne tidionnelU dfilavenl.van Toulou teruggekomen, en volgens den Conslioi)linieschoi,en P f men van de vei'eemSlng van zeil- en stoomtuig SSJnwSTntS?* niet te leur gestold, hebbende het schip door de knoÔ "n onderst* g en °nder zdl gemiddeld acht tot negen te' en mcï hrfHM ■■aU°en "egCn tot Üen knoo^n biJ volslaSen ***- suite, en met beid*bij ongunstig weder elf tot afgelegd, terwijl de stoomschroef in slechts tien minuten tijds kan worden neergelaten en weder opgehaald. — .De Fransche Moniteur behelst het onlangs uitgebragt rapport eener commissie over den gezondheidsstaat der groote cellulaire strafgevangenis te Parijs , welke sedert Mei 1850 voor de opsluiting van veroordeelden in gebruik is. Eenige gevangenen hadden geklaagd dat het verblijf in de | cellen hunne gezondheid benadeelde; de commissie heeft, gelijk uit het ' rapport blijkt, die klagten gegrond bevonden, maar geoordeeld dat het tot wegneming daarvan genoeg zoude zijn, aan eiken gevangene vrijheid te geven om liet venster zijner cel te openen en te sluiten ; sedert die verandering is de gezondheidsstaat der gevangenen zoo goed als mogelijk, en veel beter dan ooit het geval was in de oude gevangenis van de Force , welke door de cellulaire gevangenis is vervangen. Doch twaalfgevangenen hebben zich er, in twee jaren tijds, door zelfmoord van het leven beroofd. — De Moniteur behelst een uittreksel van een rapport van het ministerie van oorlog over de ligting van manschappen voor het leger in 1850. Men leest daarin onder anderen het volgende: » Uit het rapport en de daarbij gevoegde stukken blijkt, dat de uitvoering der wet op de verpligte krijgsdienst van dag tot dag gemakkelijker wordt. Naarmate de tijd en daarmede de verlichting vordert, gaan de verordeningen dier wet meer en meer in de zeden des lands over. Op 1 Januarij 1851 bedroeg het aantal nog te achterhalen weerspannige lotelingen over de ligting van 1846, 1847 en 1848 gemiddeld slechts 2168 over eik jaar. Dit cijfer is, vergeleken met vorige jaren, zeer gering en gestadig afnemend. Een ieder begrijpt thans , dat het leger de grootste school van ze de verbe tering is voor den nieuwen tijd. Daar leert men eergevoel, gehoorzaamheid, arbeid. De jonge soldaat wordt er niet voor den oorlog alleen opgeleid maar voor de burgermaatschappij ; men maakt hem niet voor het regement alleen maar voor de werkplaats of het dorpsleven beter geschikt. Wanneer hij , na zes jaren onder het vaandel doorgebragt te hebben, in zijne woning terugkomt, heeft hij meer spierkracht voor den ploeg, meer handigheid voor den fabriekarbeid, meer overleg voor de huisselijke zaken. » De regementsscholen gaan steeds vooruit en verbreiden in het leger de gronden van het lager onderwijs. Van het onderwijs in die scholen is in 1850 door 79,661 personen gebruik gemaakt (datis 4099 meer dan in 1849), waarvan een groot aantal daar eerst hebben leeren lezen en schrij ven, terwijl anderen, die reeds vroeger eenig onderwijs genoten hadden, er een onderrigt ontvingen, hetwelk hen in staat stelt naar den ofticiersrang te kunnen staan. » Een ander gewigtig punt in het rapport is de vermindering van het aantal op de been gehouden troepen in 1850. Het aantal officieren , onderofficieren , korporaals, brigadiers en soldaten, die in 1850 onder het vaandel stonden, bedroeg gemiddeld 416,691, dat is 34,149 minder dan in 1849. Deze vermindering was een gevolg der betere gesteldheid van de algemeene politieke aangelegenheden. Daar deze sedert 1850 steeds gunstiger geworden is, zal de regering eindelijk kunnen voldoen aan hetgeen 'slands finantiele belangen vorderen, zonder afbreuk voor 's lands weerbaarheid, en zij zal, gelijk de minister in zijn rapport zegt, het zoo ver kunnen brengen, dat de wetgeving op de verpligte krijgsdienst, eenmaal door'de noodzakelijk geachte wijzigingen verbeterd zijnde, geheel zal voldoen aan de behoeften van de bevolking en van het krijgswezen. " — Volgens de berigten van onderscheiden Zwitsersche bladen, is aan den uit Frankrijk gebannen monarchaalgezinden staatsman Thiers door, het radicale bewind van het Zwitsersche kanton Waadtland, hetwelk zich in den laatsten tijd verpligt heeft gezien aan de uitgeweken Fransche republikeinen de vroeger verleende gastvrijheid te onttrekken, het verr blijf' te Vevay ontzegd of althans zoozeer bemoeijelijkt, dat hij die stad verlaten zou.
---

BELGIE.
Bij een Koninklijk besluit van den 16den Junij jl. is bepaald dat van staatswege eene handleiding voor de Belgische ooftteelt zal worden uit-t gegeven, en krachtens dit besluit is door den minister van binnenlandsche zaken, eene commissie benoemd tot het vervaardigen van een Belgisch fruitboek. De regering heeft onderscheidon maatregelen genomen om de beproeving van het door den heer Willems uitgevonden middel tot behoeding van het vee tegen longziekte, te bevorderen. Bij eene resolutie van den 28sten Junij jl. zijn aan de rijks veeartsen die daartoe het krachtigste zullen medewerken, belooningen toegezegd. In den officielen Moniteur van gisteren wordt de wijze waarop de heer Willems de inenting met de smetstof verrigt, omstandig beschreven. In het genoemde blad vindt men eenen staat van de geplaveide of met steengruis of zand bedekte gemeente- en buurtwegen in België op den Sisten December 1850. Daaruit blijkt dat die wegen toen te zamen eene lengte hadden van 9,417,026 Neelerlandsche ellen, dat is 6,376,111 ellen meer dan tien jaren vroeger.
---

