MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
bemnghebtndrenV<:n *™™lM° Z»k» b ter kennis van de dat, met den aanvang van een nieuw leerjaar op den eersten October dezes jaars, m s Rijks Veeartsenijschool te Utrecht als kunnen worden opgenomen, tegen betaling van f 350 per jaar, zil fle hun zestiende jaar hebben bereikt doch niet ouder zijn dan vier en twintig jaren en bij examen doen blijken kennis te bezitten van: a.üe rekenkunst bijzonder van de gewone en tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vwrkantswortel uit getallen ; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitscho taal ; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde : dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvestingen verpleging wenschen te ontvangen ; ° dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten zich daartoe vóór den Isden Augustus e. k., in persoon of schriftelijk, mits postvrij, bij den Directeur der school moeten aanmelden, onder overlegging van ö een extract uit het geboorteregister, een bewijs van goed gedrag, afgegeven dóór het gemeentebestuur van nunne woonplaats, I*J,Z bTijS te ZïJ'n Sevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben kenau, afgegeven door een erkend geneesheer, s Gravenhage, den lsten Julij 1852.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 Julij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit aan G N Dèhïz te Amsterdam, vergunning verleend tot het aafineme*Ten draïen van de onderscheidingsteekenen van ridder der Wn» m.,lnV fen va"..(!e Majesteit den Koning van Zweden J^o^^^Jm Z^ v,?j 01., besl"!t Van ,len 28sten Janij 1852, n». 47 is op «rond Ü/S /f g kerkehJke dienst> pensioen verleend aan : December H "»?&*" nT* geboren den 9den ïJecember 1793 te Heijthuizen (hertogdom Limburg), desservant deisuccursale kerk te Ell (gemeente Hunsel), uit hoofde" van li^cmmmgebreken, ter somme van f 505, wegens 33 jaren, 8 maanden e 12 zyf onîslTgÎ'en11 "T® ** « °? het ««£«?*» Bernardus Mattot, geboren den 2den April 1803 te Delft (provincie Zuidholland) pastoor der Roomsclf-kltholie e gemunte Tmtjenhornin Noordholland, uit hoofde van ligchaamsgebreken ter somma.van f 397, wegens 26 jaren, 6 maanden en 4 da-en dienst en ingaande den lsten Julij 1852. ° S ' en
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur van -u n jj. «. * gerucht van eene zamenzwering tZn Tel Si T 7erklaard dat \et Samt-Omer, geheel ongegrond is. g btaat <>nder de milltairen te De borstbeelden van den Prin<;-Prp<!iV'!mi+ . n i ~ . .••, dooi- /U k„ ii- 1 , ir°suient, welke m den laatsten tijd aooi de bevolking op vele openbare pleinen opgerfct zijn worden soms jor kwaadwilligen geschonden. Zoo is thansf mfiS eetFS&Hk "o {LI? eieren hetwefc een geacht Belgisch blad mededeeft, het vo r, gfdol' Ce" marktPlüln * bet midden der'hoofdstad, in den nacht
tijding ?? .fife bekelst' eene telegraphische .f,l" eene ministeriele beschikking w„j,;i ,i„„-. t .. , bW «•Gwttb,,ltotwelkbn regterrrjèvonnUJ de uitgave van Bet Uarysclie -—tting tot'haat en was, voor ri..„ *--i i , net gouvernement, veroordeeld toepaS dei ièJ ran W **".Ttdt Worst; Dit is de eerste Viin WS* docreet °P de drukpers, welke - BBÏÏrt blad bChoorde *0t 01'ganen de)' legitimisten-partij. Sdeti dezer zijn 't? °Penbaar onderwijs van den voorschrift dei\VeP S." &*»*** .?tretfeende tot uitvoérinl van het hetwelk het la - onT - onderwlJs van «Maart 1850, volgens den landbouw zal kunnen tfï £*$ • van scholen een practfih JeVat*en: D.e Regering wenscht aan de lagere -al daarvan o ln het la»dbednjf te verbinden ,° en waartoe de Pr ns-Preï? \ PU--t6n- des.lf»ds cc"c P™eve nemen, rims-t resident uit zijn eigen inkomen eene som heeft beschikbaar gesteld om akkers te huren welke door de schoolkinderen onder leiding van den schoolmeester zullen bewerkt worden. — De goHvernementsbiaden berigten dat het Fransche oorlogsschip Charlemagne den 6den naar Konstantinopel zal stevenen om den Franschen gezant bij de Porte, die zich met verlof eenigen tijd te Parijs opgehouden heeft, derwaarts terug te brengen. Men weet dat voor dit vaartuig do vergunning om de Dardanellen door te varen, eerst door de Turksche regering geweigerd werd. — Volgens den Constitutionnel is het waarschijnlijk dat de Fransche regering, in navolging van het door Engeland in de vorige maand gegeven voorbeeld , de verordeningen op het voeren van scheepsliehten ter voorkoming van aanzeiling, welke thans alleen op de stoomvaart toepasselijk zijn, uitstrekken zal tot alle zeilschepen. — In ons vorig nommer is een uittreksel medegedeeld van een rapport betreffende het sedert Mei 1850 in gebruik zijnde cellulaire gevangengesticht Mazas te Parijs, eene gevangenis voor préventive opsluiting met eene bevolking ven gemiddeld ruim duizend gedetineerden. Het tweede gedeelte van dat rapport wordt in den officielen Moniteur van den 4den dezer medegedeeld; het beschouwt de inrigting uit het zedelijke oogpunt. De van overheidswege tot het onderzoek benoemde commissie, bestaande uit acht bij uitstek deskundige personen, zegt in dit gedeelte van haar rapport hoofdzakelijk het volgende : » De gedetineerden die vroeger in tuchthuizen of' galeikerkers straf hadden ondergaan, verklaarden ons eenstemmig, dat zij de voorkeur gaven aan gezamenlijke opsluiting ; verscheiden zeiden zelfs, liever twee jaren in oen galeikerker dan een in Mazas door te brengen : een blijk dat de eenzame opsluiting als straf beter beantwoordt aan het doel om af te schrikken. » Doch de meesten dergenen die aan de gezamenlijke opsluiting de voorkeur zeiden te geven, voegden er bij, dat zij niet tot herhaald misdrijf zouven vervallen zijn indien zij bij huneerste misdrijf niet met andere misdadigers waren opgesloten geworden. » De gedetineerden van Mazas, die nog niet of slechts korten tijd in gevangenissen van gezamenlijke opsluiting gezeten hebben, verklaren alle dat zij aan het leven in de gevangencel de voorkeur geven ; zij hebben er meer gemoedsrust ; zij verkeeren er niet onder lieden wier gesprekken, raadgevingenen gewelddadigheid voor hen gevaarlijk en ondragelijk zouden zijn ; on zij verlaten de gevangenis zonder gevaar van later door medegevangenen herkend te worden. » Dat deze verklaringen opregt zijn, is feitelijk gebleken: want de meesten die, na eene préventive opsluiting in Mazas, tot gevangenisstraf van zes maanden, van een jaar of zelfs van langer duur veroordeeld worden, vragen als eene gunst hunne straf in hunne cel te mogen ondergaan : een verzoek waaraan het bestuur soms gemeend heeft te mogen voldoen. » Op ons voorstel zijn drie geestelijken aangesteld om zich geheel aan de dienst in het strafgesticht te wijden en de gedetineerden te bezoeken. In eene cellulaire gevangenis is dit een hoogst gewigtig punt: de vermaningen der godsdienst, die door de gezamenlijk opgesloten gevangenen met onverschilligheid, ja met weerzin worden aangehoord , worden in de eenzaamheid der gevangencel belangstellend, dankbaar aangenomen. Eenige erge boosdoeners, die vóór hunne veroordeeling in Mazas vertoefden , hebben er lessen opgedaan waarvan later bij hunne . teregtstolling of na hunne veroordeeling de heilzame invloed bleek. Zelfs onder die gedetineerden welke, gelijk wij straks zeiden , verlangen terug te keeren in het gezelschap der gezamenlijk opgesloten misdadigers, zijn er zeer weinigen in wier gemoed de afzondering geen blijvenden indruk achterlaat. Geen gemoed zoo stug en zoo verhard dat niet door eenige weken van eenzame opsluiting als 't ware vermurwd wordt. » Hierom zou het ook dienstig zijn, zoover met de vereischten eener préventive hechtenis bestaanbaar is, aan liefdadige personen toe te staan de cellen te bezoeken om de bemoeijingen der geestelijken van het gesticht te ondersteunen. Dit zou te meer noodig zijn, daar het zoo moeijelijk is aan eiken gevangene bij een kortstondig verblijf in de cel arbeid te geven; zoodat van eene bevolking van gemiddeld ruim duizend personen minder dan drie honderd arbeid verrigten, welke door een aannemer bij contract van den Staat gepacht is. Wij hebben gedetineerden gezien die , niet kunnende lezen , gedurende eene préventive opsluiting van vijf of zes maanden vruchteloos om arbeid vroegen, en alzoo tot eene werkeloosheid gedoemd waren welke in allo cellulaire strafgevangenissen als de ergste strafverzwaring aan weerspannige veroordeelden wordt opgelegd. Hierin moet verandering gebragt worden, al kost het ook opofferingen. „ Voor hen die lezen kunnen, geeft eene gevangenis-bibliotheek van omstreeks twee duizend boekdoelen bezigheid. Verder mogen de gevangenen bezoeken van nabestaanden ontvangen, en elk dagelijks omstreeks drie vierden van een uur in de vrije lucht wandelen. » Een der groote voordeden der eenzame opsluiting is de wering van die ontucht, welke de ziel nog meer dan het ligchaam van zoovele gevangenen elders verwoest. » In Mazas zijn in twee jaren tijds op eene afwisselende bevolking van 12,512 gedetineerden niet meer dan twaalf zelfmoorden voorgekomen. Daar-
van zijn zeven gepleegd in de tien eerste dagen van het verblijf in de cel,' en drie na eene veroordeeling tot eene gevangenisstraf van een jaar of korter tijd; de zelfmoordenaars waren aangeklaagd van wanbedrijven die niet van zeer gewigtigen aard schenen te zijn. Hieruit blijkt dat vooral in de eerste dagen de afzondering hard valt en verzachting door toespraak en arbeid behoeft ; door welke middelen de zelfmoord in de jongst verloopen zes maanden reeds zeldzamer is en geheel zal kunnen worden voorgekomen. » Gevallen van krankzinnigheid zijn in Mazas minder dan in de gevangenissen van gezamenlijke opsluiting voorgekomen, te weten negen in twee jaren tijds op eene afwisselende bevolking van 12,542 gedetineerden (niet medegerekend degenen die vóór hunne komst te Mazas reeds blijken van krankzinnigheid gaven). Hieruit blijkt dat de gedetineerde door toespraak en arbeid zeer wel aan de eenzaamheid gewend kan worden." De commissie besluit haar uitvoerig verslag aldus: » Zijn er nog verbeteringen noodig, het is alleen in bijzonderheden en niet in het wezenlijke van het nieuwe stelsel van opsluiting. Reeds nu is het gesticht van Mazas eene der gelukkigste verbeteringen die in ons gevangeniswezen ingevoerd zijn, en de verwachtingen der theorie zijn er door de uitkomsten (ler ervaring gestaafd. Het is alleen te bejammeren dat de heilzame werking van cic eenzame opsluiting der preventief gedetineerden door de gezamenlijke opsluiting der veroordeelden veelal weder verloren gaat." — Terwijl reeds vijf en veertig Fransche bisschoppen zich verklaard hebben voor de studie van de heidensche schrijvers der Grieksche en Romeinsche oudheid zoo als die thans in Frankrijk een bestanddeel van het middelbaar onderwijs op vele scholen uitmaakt, dat is geleid in Christelijkeu geest en vereenigd met de gezette lezingvan geschriften der kerkvaders, —blijkt uit nadere verklaringen van do andere zijde, dat men hier van het gevoelen der eerstgemelden , nu allhans, niet zoo ver verwijderd is als eerst het geval scheen te zijn. Zoo zegt de bisschop van Arras in eenen door de dagbladen openbaar gemaakten brief van den 2den dezer: » Ik heb nimmer gezegd dat de groote Grieksche en Latijnsche schrijvers van het heidendom uit de letterkundige lessen geweerd moesten worden. Ik hebaüijd hettegendeel gezegd , omdat ik erken dat de letterkundige schoonheden, gelijk al de menschelijke gaven, door God, zoo als de Schrift zegt, aan de boozen zoowel als aan de goeden worden toegedeeld. Maar ik beweer I°. dat de heidenen alles opofferden aan den vorm, en alzoo het vleesch over den geest deden heersenen; dat de zinnelijke rigting zonder eenige tempering in geheel.hunne kunst heorschte; dat Christus gekomen is om de wereld te overwinnen en het vleesch te bedwingen; 2°. dat het Christendom, in de wereld komende en het aanschijn der aarde vernieuwende, voor nieuwe begrippen eene nieuwe taal heeft geschapen, welke, vervat in Grieksche of Latijnsche woorden, doch natuurlijk van de heidensche taal gansch verschillende, in zeer vele schriften onzer kerkvaders schoonheden ten toon spreidde van den eersten rang, die zelfs al de meesterstukken des heidendoms overtreffen, alleen reeds als uitdrukking en afspiegeling der Goddelijke waarheid. m Alzoo behoort men bij het middelbaar onderwijs de voorzigtige lezing der heidensche schrijvers toe te laten, omdat daarin zekere eigenaardige schoonheden van taal gevonden worden ; doch men moot daarbij in eene althans niet mindere mate de lezing voegen van de Christelijke schrijvers, omdat ook zij hunne eigenaardige nuttigheid hebben en omdat de gansene opvoeding van den Christelij ken geest doordrongen behoort te zijn." De kardinaal-aartsbisschop van Rheims heeft in eenen brief aan zijne ambtgenooten, eene nadere verklaring van zijn gevoelen gegeven in denzelfden zin als de bisschop van Arras.
---

