NEDERLANDEN. KONINKLIJK BESLUIT van den 18 den Februarij 1852.
houdende nadere bepalingen omtrent de zamenstelhng der Kamers van Koophandel en Fabrieken, bedoeld bij Zijner Majesteits besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142). Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem*tßG , ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Uden Februarij 1852, n°. 251 (6de afdeeling); Gezien de artt. 1, 6,8, 18, 19 en 20 van het reglement betreffende *9 Kamers van Koophandel en Fabrieken, vastgesteld bij Ons'besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n«. 142), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. In de hierna bij art. 3 te melden gemeenten zullen worden Bevestigd Kamers van Koophandel en Fabrieken, bestaande uit het getal «den dat voor elke Kamer achter haren naam wordt aangewezen. Art. 2. De som, waarvoor volgens het 2de lid van art. 9 des aan«"ehaalden règlements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel °f fabriekwezen in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, voor elke Kamer bepaald op het bedrag , achter haren naam gesteld. Dààr waar het niet anders is uitgedrukt, wordt met dien aanslag de boofdsom bedoeld. Art. 3. Een en ander wordt nader aangewezen in de volgende tabel : *== , .-„ • • ___.«__ Getal Minste aanslag in het ■TTovincien. Kamers. , , _^__ leden. patentregt Noordbrabant. Boxmeer. ... 5 f 7.00 Breda 9 10.00 Eindhoven ... 7 8.00 Helmond. ... 9 8.00 's Hertogonbosch . 9 20.00 Tilburg .... 9 8.00 Kuidholland. Delfshaven ... 5 15.00 Delft 9 20.00 ) .• , • Dordrecht ... 12 30.00 ?ct lnb°flp Gorinchem ... 9 10.00 ) der °Pccnten- Gouda .... 9 15.00 * Leyden .... 9 15.00 metinbeg.deropc. Rotterdam ... 21 60.00 Schiedam ... 9 25.00 Noordholland. Amsterdam... 18 75.00 Zaandam. ... 18 Deze kamer wordt zaïnengesteld uit de gemeenten: \ Zaandam. ... 7 J Crommenie . . .' 1 s Koog aan de Zaan 2 \ Oostzaan ... 1 [ 15.00 voor elke dezer Westzaan ... 21 gemeenten. Worm ervoer . . 3 » Zaandijk ... 2 ' Zeeland. Middelburg. . . 12 12.00 Vlissingen ... 9 7.00 Brecht. Amersfoort ... 6 15.00 \ met inbegrip Utrecht .... 12 15.00 j der opcenten. friesland. Ilarlingen .. • 9 15.00 Sneck .... 5 12.00 koningen. Groningen ... 12 15.00 Hoogezand ... 7 Deze kamer wordt zamengesteld uit de gemeenten: Hoogezand ... 4 > 10.00 voor elke dezer Sappemeer ... 3 , gemeenten. Meppel .... 5 15.00 Maastricht ... 12 17.00 Limburg. Vaals .... 6 8.00 Veulo .... 9 12.00
Art. 4. Met afwijking van artt. 19 en 20 van Ons hesluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), blijven de bestaande Kamers van Koophandel en Fabrieken in werking tot den lsten Junij 1852, op welken de nieuw te benoemen Kamers optreden. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe Kamers, worden gehouden in de maand April 1852. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, ÏIIOKBECKB. Onverminderd de verdere uitvoering, heden door het Departement van Binnenlandsche Zaken aan bovenstaand besluit gegeven, zijn de besturen van al de betrokken gemeenten bij afzonderlijk schrijven, op den inhoud opmerkzaam gemaakt, ten einde door hen het noodige kunne worden voorbereid in afwachting van de voorschriften, die hun door de provinciale besturen zullen worden gegeven. 5 Dec. 1851, Wu WILLEM m, bij de gratie Gods, Konino n°. 26. der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassaü, —-—==* Groot-Hertog van Luxemburg, emz. , enz. , exz. Gezien het aan Ons ingediend request van N. J. van der Lee, ingenieur der lste klasse van 's liijks Waterstaat te Groningen, daarbij overleggende het authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen verledene en behoorlijk prdc acte van oprigüng eener Groninger Stoomsleepmaatschappij, welker zetel zal zijn te Groningen, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de rapporten van Onze Ministers van Justitie, van den lsten December 1.51, n°. 102, en van Binnenlandsche Zaken, van den 3den December 1851, n. 115, 6de afdeeling; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Groninger. Stoomsleep-maatschappij op den voet als bij do overgelegde acte van oprigting is overeengekomen, onder verklaring, dat de in art. 3 dor acte bedoelde kapitaalsuitbreiding eventueel als eene verandering in de voorwaarden der vennootschap te beschouwen en mitsdien aan Onze nadere bewilliging onderworpen zal zijn. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigfc 'sGravenhage, den oden December 1851. ._,"'", WIL L 1. M. De Minister van Justitie , Nedeioieijeïï van Rosestjtal. . [De bij bovenstaand besluit behoorende aeie wordt Merachter medegedeeld.] Bij besluit van 12 Februarij jl, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan mr. R. A. Qitintus, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Zuidhom; en tot burgemeester van Zuidhoru te benoemen jhr. mr. A. Gelderman, met toekenning van eervol ontslag als griffier bij het kantongeregt te Zuidhom. Bij besluit van 17 Februarij jl., n». 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aau den ijker van het vaatwerk J. C. Evers, te Enschede', een eervol ontslag uit die betrekking te verleenen en in zijne plaats aan te Stellen C. van Gumster, Kijks-commies en roeijer aldaar. Bij besluit van 17 Februarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i.i I<>. aan mr. S. van der Swalme, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Vlissingen -, 2 . tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Vlissingen te benoemen T. van Uije Pieterse, notaris en lid van den gemeenteraad aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1852, n°. 14, is aan mr. 17. F. E. Spiering een eervol _ ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Tiel, en bij dat van dezelfde dagteekening n°. 15 , z\jn tQt notarissen te Amsterdam benoemd: N. J. van der Moolenen J. Verschuur, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den Uden Februarij jl, n . 7, is aan C. J. de Koe, weduwe van wijlen P. van Dijk, in leven bewaarder der lste klasse in het huis van militaire detentie te Leyden , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 135 's jaars, en zulks op grond van artt. 3, 4, . j 10 en 18 de* Wei betreffe_de de burgerlijke pêïisïoenen van den 9 den Mei 1846 (Staatsblad _•. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 {Staatsblad n . 49).
---

