ITALIE.
' In berigten uit Turyn van den 2den dezer leest men dat de Sardinische
regering niet geslaagd is in hare poging om eene schikking met den Pauselijken "Stoel te treffen tot tijdelijke voorziening in hot bestuur dor kerkprovincie van Turyn gedurende de afwezigheid van den aartsbisschop mgr. Franzoni, die zich, gelijk men weet, ten gevolge van zijn verzet tegen de regering van zijnen zetel heeft moeten verwijderen. De Sardinische regering zoude vooreerst van verdere pogingen daartoe afgezien, en in verband daarmede den markies Spinola, die in diplomatieke betrekking naar Rome ge/onden was , teruggeroepen hebben. In de zitting van den 2den dezer heeft de Sardinische Kamer van Volksvertegenwoordigers de acht eerste artikelen van het wets-ontwerp op de burgerlijke huwelijksvoltrekking aangenomen. Een voorstel van éeïi dor joden om het huwelijk te verbieden aan degenen die niet genoeg bemiddeld waren om een gezin te onderhouden , vond bij niemand bijval.
---

ENGELAND.
Allerwege is de dag voor de verkiezing van parlementsleden thans bepaald. Vóór den 20stcn dezer zullen in het geheele land de verkiezingen plaats hebben. Men leest in den Morning-llcrald, het orgaan van hot bewind, het volgende: „ Het verblijdt ons, na een zorgvuldig onderzoeken op grond van ailerons toegekomen berigten, te kunnen zeggen dat de verkiezingen waarschijnlijk zeer gunstig voor het tegenwoordig bewind zullen uitvallen. Do meest verrassende veranderingen mogen in lerland worden te g'emoet gezien, alwaar, het ministerie verscheiden voorstanders zal aanwinnen. Wij hebben met groote zorg eene tabel vervaardigd van de waarschijnlijke uitkomst eler verkiezingen voor Engeland, Wales en lerland ; en. wij houden ons verzekerd dat, hoewel daarin hier en daar feilen mogen zijn, echter de totalen blijken zullen niet veel van de waarheid te vei ihillen; de rekening is veeleer te weinig dan te veel ten voordeele dos bewinds gesteld. De verkiezingen in Schotland zullen in den tegenwoordigen stand der vertegenwoordiging van dat deel des lands geen wezenlijke verandering brengen ; doch zelfs van daar zullen waarschijnlijk zeven ministeriele leden meer elan thans worden afgevaardigd."
De tabel van de waarschijnlijke uitkomst der verkiezingen in Engeland en lerland wordt vervolgens in haar geheel medegedeeld, en geef de volgende uitkomst: ministeriele leden in Engeland en Wales 325 «n in lerland 54, te zamen 379 ; oppositieleden in Engeland en Wales 166 en in lerland 54, te zamen 220. Terwijl het evengenoemde blad over de verkiezingen spreekt als of de strijd hoofdzakelijk tusschen Protestantismus en Pausdom zal gevoerd worden, zegt een liberaal blad, de Londensche Tunes, het volgende : « Het eenige gevaar waaraan het land bij de verkiezingen bloot staat, ligt daarin dat het bijkans onmogelijk is iemand te overtuigen van den ernstigen aard des strijds. Elk weet hoe het volk van Engeland zich zoude doen gelden, indien het geloofde dat de wet tot vrijstelling van den graaninvoer in gevaar was : maar dit gelooft niemand, zelfs lord Derby niet; en vraagt hij de kiezers nog of zij 's volks nooddruft weder belast willen hebben, het i 3 louter voor de leus, ten einde met fatsoen zijn aan de protectionnisten verpand woord te kunnen terugnemen. En evenwel behoort de vraag in elk kiezersligehaam als ernstig gemeend te worden behandeld. De handelwijze van het bewind heeft eene nogmaals en nu voor het laatst herhaalde krachtsinspanning ter verdediging der oude zaak van goedkoop voedsel en onbelast brood, noodzakelijk gemaakt. Ja, elk kiezer behoort te handelen als of van zijne stem de handhaving onzer tegenwoordige handelsetaatkunde afhing. Verre van ons allen zij het, in ongegronde gerustheid in te sluimeren, een ernstigen burgerpiigt als eene beuzeling te behandelen ,de sterkte onzer tegenpartij te minachten. De overwinning der handelsvrijheid zij schitterend en beslissend, zoodat het vraagstuk eens voor altijd afgedaan zij. Uit het gedrag der tegenwoordige bewindslieden is blijkbaar, dat op hunne gezindheid en vermogen om het schip van ■Staat veilig door deze engte te sturen , geen rekening is te maken ingeval door eene of'andere toevalligheid eene gelegenheid om kwaad te stichten zich mogt opdoen. Om eene kortstondige zege zouden zij alles in de waagschaal stellen; want er is geene enkele instelling in ons land, die niet in gevaar zou verkeeren indien zij de overwinning behaalden. Doch zoodanig eene volksramp als zelfs eene niet-volslagen nederlage van lord Derby op het geschilpunt niet van heden maar van nu zes jaren geleden zijn zou, behoort niet onder de mogelijkheden. Een ieder erkent nu dat de zon niet rondom de aarde loopt, en dat handelsvrijheid de ware leefregel der natiën is. Wij vertrouwen dan ook, nu voortaan dagelijks bijzonderheden te zullen kunnen berigten van de meerderheid die den eersten minister bij de zamenkomst des parlements tot verantwoording zal roepen. Intusschen moet hot geen oogenblik uit het oog verloren worden , dat lord Derby inderdaad 's lands uitspraak inroept over de vraag van of bescherming; alle andere beschouwingen behooren te worden ter zijde gesteld, opdat dit gewigtig punt niet later nogmaals te berde gebragt kunne worden." Sir James Graham, een der voornaamste leden van die niet talrijke maar invloedrijke partij in het Lagerhuis welke de vrijzinnig behoudende staatkunde van wijlen sir Robert Peel voorstaat, verscheen in het laatst der vorige week voor de kiezers van Carlisle, om hunne stemmen voor zich te vragen en zijne gevoelens over de staatkundige aangelegenheden bloot te leggen. Hij werd met veel getier en kreten van goed- en afkeuring ontvangen, en kon zich eerst doen verstaan nadat dé politie twee malen tusschengetreden was en eenige der luidruchtigsten onder de schare had gevat en in verzekerde bewaring genomen. Hij roemde eerst de voordcelen welke de handelsvrijheid aan alle ingezetenen des lands had aangebragt, en zeide dat de daardoor mogelijk geworden verlaging of afschaffing van belastingen, indien de nu in 's lands finantiele en handelswetgeving aangenomen staatkunde volgehouden en ontwikkeld wierd, nog verder zoude kunnen gaan en' eerlang zonder nadeel voor de schatkist en het staatscrediet, tôt tabak, zeep, papier, thee en andere thans zwaar belaste artikelen van algemeen gebruik zoude kunnen worden uitgestrekt. Wel was het tegenwoordige ministerie, nadat hot zich door het aanprijzen en toezeggen van bescherming tot het bewind had verheven, thans gereed om de ladder omver te stooten waarlangs het omhoog geklommen was, terwijl bijna geene stad meer te vinden was waar iemand openlijk voor de kiezers erkende het beschermend stelsel te zijn toegedaan. Doch het was niet genoeg dat een candidaat zich niet bepaald tegen de staatkunde van handelsvrijheid verzette: die staatkunde moest nog veel verder ontwikkeld en in vollen omvang toegepast worden, en dit kon alleen aan hare warme en opregte voorstanders worden toevertrouwd, niet aan laauwe en twijfelachtige vrienden. Lord Derby had echter, zoo vervolgde de heer Graham, verklaard dat hij de uitspraak der kiezers niet over handelsvrijheid en graanregt alleen wilde inroepen, maar de te beslissen vraag ruimer wilde gesteld en het land ondervraagd hebben of het vertrouwen stelde in het tegenwoordige ministerie. Ten einde ook op dit punt de kiezers in te lichten, herinnerde hij de handelwijze der tegenwoordige ministers in de afaeloopen parlementszitting, en wel ten opzigte der bill tot wering van kwade praktijken bij de verkiezing van parlementsleden, welke door toedoen van het bewind en onder betuiging dat het de zuiverheid der verkiezingen zeer ter harte nam, in hare meest afdoende bepalingen was verminkt; ten opzigte van het volksonderwijs, waarin het bewind door de bekende wijziging der aan een rijks-subsidie verbonden voorwaarden , aan de geestelijkheid over godsdienstige punten niet alleen maar ook over zedelijke, waarover de leeken even goed oordcelen konden , regt van beslissing had gegeven ; ten opzigte der parlenientshervorming, waartoe het bewind niets anders had gedaan dan eene poging om ten voordeele van zijne aanhangers , van de grondeigenaren en pachters te beschikken over het door twee landstadjes wegens veilheid der kiezers verbeurde regt tot verkiezing van eigen parlementsleden ; ten opzigte, eindelijk, van de uitbreiding van het kiesregt, hetwelk lord Derby of althans een zijner ambtgenooten wilde geven aan elk die voor een penny daggeld zijnen meester en zijn werk wilde verlaten om bij de burgermilitie dienst te doen en die het twee jaren lang onder de krijgswet uithield. » Zoodanig een bewind — zoo sprak de heer Graham verder — vraagt het vertrouwen des lands ; en het staat thans aan u en aan de overige kiezers van het Vereenigd Rijk, te beslissen of wij eene regering zullen hebben die, zonder afwijking van den constitutionnelen weg, met vaste schreden voorwaarts gaat, of wel een bewind hetwelk, het beste genomen, voornemens is pal te blijven stilstaan, doch dat, naar ik geloof, gezind is om al het gedane te niet te doen, ingeval het daartoe maar eene gunstige gelegenheid mogt erlangen. Herinnert u dat lord Derby ronduit verklaard heeft, dat naar zijne overtuiging weder een regt op den invoer van graan behoorde gelegd te worden, en dat hij wenscht door het bezit eener meerderheid in het Huis der Gemeenten daartoe in de gelegenheid te worden gesteld." Eindelijk sprak hij nog over de herziening van het belastingstelsel, waardoor de ministers gezegd hebben, bij gebreke van een graanregt, den grondeigendom en het landbedrijf van thans ongelijkmatig drukkende lasten te willen ontheffen. Hij voerde daartegen aan, dat het landbedrijf thans niet boven andere belangen gedrukt wierd maar nog bescherming genoot (zijnde in 1850 nog voor L. st. 914,000 invoerregten op ruwe landbouwproducten geheven en op fabricaten slechts L. st. 450,000) en dat het in de laatste jaren zeer was bevoordeeld door de opheffing der tienden en door de verligting der armentax ten gevolge van het verbeterde beheer van het armwezen. — Volgens de tijdingen uit Dublin van den 3den dezer, is op den lsten Julij, den verjaardag van den veldslag aan de Boyne, de wet op openbare optogten enz. nergens in lerland door de Protestanten overtreden ;geen processien van Oranjemannen zijn gehouden, geen oranjelinten ten toon gespreid.
---

NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit den Koning is, op voordragt van den Minister van Bmnenlandsche Zaken, bij gelegenheid van het 25jarig bestaan der
---

DUITSCHLAND.
Aangaande de zending van den heer von Bismark Schönhausen naar Weenen, die tot zoo velerlei gissingen aanleiding heeft gegeven, leest men in het Oostenrijksche regeringsblad van 2 Julij : » De Koninklijk-Pruissische gezant ter Bondsvergadering, von Bismark Schönhausen, die ter vervanging van den met verlof' afwezigen Pruissischen buitengewonen gezant en gevolmngtigden minister graaf v. Arnim , als gezant en gevolmagtigcl minister in buitengewone zending bij het Keïzerlijk-Oostenrijksche hof geaccrediteerd is, heeft den 24sten Junij te Ofen de eer gehad zijne geloofsbrieven aan Z. M. den Keizer te overhandigen."
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
vJÏÏ *h?lSiel van FuV*.njlen , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der m- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met e rus aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. • 'b Gravenhage , den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

MINISTERIEN VAN BIUTELANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en do Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het veidrag van handel en scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten v.n h 7, Duitsche Tolverbond, van den Sisten December 1851 ten aanzien t fabrikanten en kooplieden van een der Staten van lcontre "e partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke indènandS Stóa aanknopen doen voorde behoeften hunner nijverheid, en er beatellingen met of_ zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te venten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tolverbond reizen, ' hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een JNederlandsch huis, ter zake van hun handel geone andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren, de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven. ° ' 's Gravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Vast Sossbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
dsteregnnm;ene^telGgrapWsche *$■*»« nît'Pàqfs, is in den 1/ewtar van maalUwLrbîdaeg)ziTunXSIUitiVancden ?rMresident openbaar ge- Van de zitttógttn'!iUteatrSrat dCU sden dCZer iS , dagbladen niets°ander* danßït"" TT* TT* Een doorgaans wel onderra ' °' - P?% vnlrmnfio? n« »'i Jw "erigtgever van een Belgisch blad schrijft het £„;? railt heeftteSende afkondiging van geen dor door hot behS Ll"chatm aang«*">mon wetten bezwaar gerien. De verdere besttni-.g,Vall h6t betreffende de regeling van het het ZZlj, bezlttlnSen- is onbepaald uitgesteld? en alloen zittin e e e f het hooge staatsgeregtshof komt in deze on ,S S ■ 6?ne, der J°"Sst gouden z!tti"gen des Senaats E C6ne woordenwisseling over de petitien om ele invoering van den Petitien weinig wwkt hechtte b™dc'Saf te kennen dat hij aan die der ondortefklnmgen Dè «K S*& -f dat in de laatste wetfevende *£££*£°!™no grondwetsherziening ontkend was tn dSkt f PCtlUe,n.oM ■*»», waarmede die petitien warerontril-enS Tn^elf T '^ - K^trPH]IS Tho(Mk S^&SSM1"* fende het W°Vvf wd g6maakte statistieke opgaven betrefvan 364,675° solder 'S* «* de dienstdoende krijgsmagt lezen noch ffi enf onaf"' i°*'551 ™" die ™[konden hadden geleerd iriU'61:^1 4^90 •?*»«?.alleen een weinig lezen jongelieden6o,947 onitl-l'f van dedoor de mdlt"*aden gekeurde 167,548 zwakligchaamsgestefe, 11 7r>oor **&"* 'en we* 17,724 wegens in 1850 zamengesteld tótfi^^**^^111*0 Ö*B: Het leger was o «ia mt 63,182 vry willigers ,-16,347 die zich vrij willi- op nieuw aan de dienst verbonden hadden,—s 183,588 die uit eigen hoofde dienden, —5881 nummerverwisselaars , — 92,074 plaatsvervangers, en 3000 gagietrekkenden : zoodat ht leger voor omstreeks een vierde gedeelte uit huurlingen bestond, en een vierde gedeelte der dienstpligtigen door de betaling eener geringe som zich van de vervulling van dezen burgerpligt ontslagen had. - Volgens eene officiële opgave heeft, de zoo kostbare staatsinrigting voor hooger onderwijs in elen landbouw te Versailles, in 1850 slechts zeven en veertig vaste leerlingen gehad, waarvan zeven een rijks-subsidie van Ir. 1000 elk en tien van fr. 500 genoten, terwijl honderd negen en vijftig andere personen vergunning verkregen om eenige of alle voorlezingen aan te hooren. De beide zoogenaamde gewestelijke landbouwscholen (eene te Grignon en eene te Grandjouan) hadden in dat jaar te zamenhondord oen en twintig leerlingen. Op de acht en zestig oefonscholen van landbouw, alle aan groote boerderijen verbonden , zijn in 1850 zes honderd zes en zestig leerlingen toegelaten, terwijl het aantal leerlingen aan het eind des jaars 1135 bedroeg. De opbrengst der akker- en veeteelt op eenige der bovenbedoelde inrigtingen van landbonw-onderwijs komt den Staat te goede ; doch zij was in 1850 volgens de officiële opgave gering in verhouding tot de kosten. Buitendien zijn in 1850 uit de schatkist subsidien verleend aan elf leerstoelen voor landbouw-onderwijs en aan zeven landbouwende koloniën. — De Parijseho bladen berigten thans als zeker dat in de aanstaande maand September nabij de stael Compiègne een groot aantal troepen in een kamp zal vereenigd worden. Men verzekert dat de Prins-Presiden voornemens is aldaar zelfbij een deel der manoeuvres bevel te voerenen zijne kennis van do krijgstaktiek ten toon te spreiden. — Uit Cayenne is berigt ontvangen dat het fregat de Forte met da tweede bezending gedeporteerden, aldaar den 20sten Mei aangekomen is, èn dat al ele boosdoeners zich aan boord uitmuntend hebben gedragen. De galeikerker van Rochefort is thans geheel van veroordeelden ontlecbgd.
---

