NEDERLANDEN.
14 Mei 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n-°--18v °ER Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ino-ediend rennest m„ n iSssri dne Doi-drech; StigtT^xETzrc maatschappij Jegen Zeegevaar, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap, waartoe door deelhebberen m hunne algemeene vergadering van 31 Maart jl. besloten is, en verzoekende dat Wij daarop Onze btwüligine geheven te verleenen ; '."sa >/)-I\oLVoordragt van onzen M™*** van Justitie van den 13den mei 1852, n°. 115, Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den 16den Julij 1840, n». 74, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap , Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot bet wijzigen van de statuten der Dordrechtsche Verzekering-maatschappij tegen Zeegevaar, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 14den Mei 1852. r, ~. • T • "WILLEM. lie Minister van Justitie, „ Nedermeijek van Rosexthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 2den Julij 1852, n°. 55, is aan U. H. van Agterberg, gewezen drukker bij de Algemeene Lands-drukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 290 8 jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n<>. 24), zoo als ze is gewijzigd bii de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). ° Bij Koninkhjk besluit van den 2den Julij 1852, n°. 43, is aan den heer F. van West een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van eersten commies ter directie van het grootboek der nationale schuld, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1852, n». 64, zijn benoemd, tot commies van de 3de klasse bij het vak der posterijen, de heer E. J. C. Gr even, thans surnumerair bij dat vak; tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heer G. P. C. Overgaauw Permis, wonende te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 52, is aan den gewezen hoofdcommies titulair bij het Departement van Marine 11. van der Mark , onder intrekking van het aan hem toegelegde wachtgeld, uit hoofde van langdurige diensteen pensioen verleend van f 1722 's jaars, op grond van artt. 3 § a en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24). MaJesteits besluit van den 3den Julij 1852, n<-. 54, is: M„v;no 1 TTgnVan h,et.aan den gewezen commies bij de directie der ™t nJI l^TetSluîS J' Vroom toegekende wachtgeld, aan hem, met ingang van den eersten Julij 1852, wegens langdurigen diensttijd, overeenkomstig artt 3, 43 en 47 der wet van 9 3\fei 1846 (Staatsblad n". 24), en §§6 en ƒ van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een pensioen ten laste van den Staat verleend ter somme van f 580 's jaars.
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Koning van Pruissen is uit de lïhijnprovineie en H. M. de Koningin van Pruissen uit Saksen te Potsdam teruggekeerd, alwaar ook H- M. de Keizerin van Rusland den sden dezer is aangekomen.
— Volgens eene onlangs te Berlijn openbaar gemaakte officiële opgave telde men op het einde van het vorige jaar in Pruissen 24,201 volksscholen met 30,865 onderwijzers en 2,453,062 leerlingen; 505 burgerscholen met 2269 onderwijzers en 69,302 leerlingen; 385. meisjesscholen met 1908 onderwijzenden en 53,570 leerlingen; 117 gymnasien met 1664 onderwijzers en 29,474 leerlingen. De 46 seminarie.! voor tic opleiding van schoolonderwijzers telden 2411 kweekelingen; aan de 7 hoogescholen bevonden zich 4306 en aan de 6 geestelijke seminarien 240 studenten. Bij eene den 3den dezer -te Bremerhafen uitgevaardigde bekendmaking van den bondgenootschappelijken commissaris, staatsraad Fischer, worden de gegadigden uitgenoodigd om hunne aanbiedingen ter zake van den aankoop van tot de Duitsche Noordzee-vloot behoorende schepen, aan hem in te zenden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
*rr»,\- ? M.°.f!eur van gieren (Woehselag) worelt, voirons cene teledafc verklaard dat de door verscheiden ment tS TBpmdC SerU.chten ™n cene zamenzwering in een regemem, geheel ongegrond zijn. ° ° f'°,ederllaDd *"*# vit PariJs dat een dagef note 1 genomen zîJn weS de dezer krijgswanenen V.oorSteden Van ?««• ontdekte vervaardiging van Staat ofteJè'lwT1" men TIaitehJk eene zamenzwering tegen den De het leven van het staatshoofd zas volgensTttèlÏ1';, ƒ a"tdeelt "" *?& Tle *de badPlaats Vi - dagen bevinot m-miStel' Van °°rl?g '*> zich aWaar sedert eenige door eenige l-ern en f" °nde nabij die plaats De berigtfever St 7 f heldwoo,rden en bejegend zijn. en degenen die Î* aalïvalllers Imooß -alle» beschonken waren aanranding "-t kenden ;hy voegt er bij : . Deze zyne hooge amblTetrekk J ■ ? °v fJ PersoonliJk of in hoerende tot eene kWTS gi ge"St' maal' allee" tegen P»sonen benooiende tot eene klasse der burgermaatschappij tegen welke de in deze laatste tijden verkondigde leeringen de laagste en verfoeijelijkste hartstogten hebben gaande gemaakt." In den laatsten tijd zijn hier en daar onder het werkvolk pogingen gedaan om door gezamenlijke staking van den arbeid hooger loon of andere bewilligingen van de meesters af te persen. Volgens de jongste tijdingen hebben de arbeiders allerwege den arbeid hervat zonder hun doel bereikt to bobben. Er doen zich echter onder het arbeidsvolk in het algemeen thans gedurig weder blijken voor van eene strekking tot weerspannigheid en tot onderlinge zamenspanning, waaraan volgens sommigen politieke invloed niet vreemd schijnt te zijn, dewijl de tegenwoordige staat der volksbedrijvigheid aan de arbeiders geenen grond scliijnt- te kunnen opleveren vuor zoodanige pogingen tot verbetering van hun lot. — De Prins-President zal in het midden dezer maand de reeks zijner uitstappen naar onderscheiden departementen aanvangen met eene reis naar Strasborg. Bij de overheden dier stad is berigt ontvangen dat de Prins den 17don dezer do inwijding van den thans voltooiden spoorweg van daar naar Parijs, zal komen bijwonen. — Do Moniteur behelst een kort berigt van het verhandelde in ele laatste zitting van den Senaat op den sden dezer. Daaruit verneemt men, dat de Senaat eenige petitien tot nieuwe vorming van het reservekader der hoofdofficieren van de land- en zeemagt ontvangen en, na eenige discussie , aan de ministers van oorlog en marine verzonden heeft. Vervolgens heeft de Senaat beraadslaagd over het senaatsbesluit betreffende de inrigting van het hooge staatsgeregtshof en hetzelve aangenomen , nadat de aanmerkingen van eenige leden door de van regeringswege tegenwoordige leden van den Staatsraad beantwoord waren. Daarna heeft de vergadering zich vereenigd met de staatsbegrooting voor 1853 en met andere door hot Wetgevend Ligchaam aangenomen wets-ontwerpon. Eindelijk hield de voorzitter des Senaats eene aanspraak, die, gelijk het officiële berigt zegt, met vele blijken van dankbaarheid en hartelijke instemming aangehoord werd. Na de voorlezing van het decreet tot sluiting der zitting, is de vergadering uiteengegaan. Bij deze officiële mededeeling voegt een van goederhand afkomstig particulier berigt nog de volgende bijzonderheden. De voorzitter des Senaats heeft zijne modeleden aldus toegesproken : » Er staat niets meer op onze dagorde. Een besluit van den Prins-President tot verdaging onzer werkzaamheden, zal u worden medegedeeld. In de nu eindigende zitting heeft de Senaat zijne taak waardiglijk vervuld. Hij heeft, gelijk men verwachten moest, beantwoord aan het vertrouwen van het staatshoofd en aan de hoop des lands. Na een naauwgezet onderzoek en eene lichtverspreidende discussie heeft hij twee van de organieke senaatsbesluiten aangenomen, welke volgens de constitutie zijne goedkeuring behoeven. De bekrachtiging elie hij aan de door het Wetgevend Ligchaam aangenomen wetten verleend heeft, is telkens voorafgegaan door een onderzoek hetwelk het zedelijk gezag dier wetten en haren invloed op de bevolking zal verhoogen. Voor dat wij scheiden, zij het mij geoorloofd u , mijne heeren leden des Senaats , te danken voor de medewerking die gij mij verleend hebt, en waarop ik gerekend had : want tusschen uwen voorzitter en 11 bestaat een onverbrekelijke band, te weten onze gemeenschappelijke verknochtheid aan het land en aan den Frins-Prcsident die, gelijk wij, alleen het geluk, de eer en de onafhankelijkheid van ons dierbaar vaelerland bedoelt." Vooral het slot dezer rede werd luide toegejuicht. Vooraf had de Senaat zich na eene vrij belangrijke eliscussie vereenigd met het doen- do regering voorgedragen senaatsbesluit betreffende het hooge staatsgeregtshof, hetwelk volgens het voorschrift elor constitutie de staatsmiseladen zal moeten beregten. De commissie van den Senaat had in het ontwerp twee gewigtige wijzigingen gebragt, welke door de vergadering zijn aangenomen : zij betreffen het aantal stemmen vereischt tot veroordeeling van eenen aangeklaagde voor het staatsgeregtshof', en de hem op te leggen straf. Volgens het regeringsontwerp zoude de eenvoudige meerderheid toereikend geweest zijn voor eene veroordeelenele uitspraak ; de commissie heeft eene bepaling in het ontwerp gebragt volgens welke geene veroordeeling kan worden uitgesproken dan met eene meerderheid van minstens twintig s 1 ommen van cic zes en dertig. Het ontwerp liet de bepaling der straf grootendeels aan het goedvinden des regters over ; do commissie daarentegen heeft hét gemeene regt op de veroordeelden toepasselijk gemaakt door te bepalen dat do straf volgens het Code Pdnal zal worden uitgesproken. » Men ziet hierin, dat ele Senaat zich veel vrijzinniger elan het gouvernement betoond heeft"-, zegt het berigt waaruit deze bijzonderheden ontleend zijn.
---

