NEDERLANDEN.
(Staatsblad nf>. 129.) BESLUIT van den 2Vsten Junij 1852, houdende vernietiging van art. 35 van de instructie voor den Secretaris der gemeente 's Gravendeel. LANDEN lSEv Jo' ,BU DXT GKATIE GODS' «O» DER NeDERBCRG En;s. ;;Z:,EN7 yJE_NASSAD' G^"HEEXOG VANLuXEMvanC2LTeÏ UZ20ri8?liCrAmn Sïïfïtt **S ging van ar, 35 vanJ de doe" ' dLMtI sTreet:rifdeenngVant18 1852 secretaris dier gemeente ; ?tv** artil!el k°Sten reSelt van driften en b izondei0 Z\ \6n ' tot het gemeente-archief behoorende, welke aan Bijzondere personen op hun verlangen worden uitgereikt ■ of dLmL238 d^r S+emeent?wet voor Plaatselijke belastingen houdt, de In ' natde t 0^asslnS van artt. 232-237 betreft, gelijkstelt de gelden, we ke voor het genot van door of van wege he gemeentebestuur verstrekte diensten moeten worden voldaan • dat onder die gelden ook te rangschikken zijn de'kosten van afschriften en uittreksels uit stukken, tot het gemeente-archief behoorende• nat toch het afgeven of verkrijgbaar stellen van die afschriften is to strikto™™0™™ ne dienSt d°or °fVan W6ge h6t Semee»tebestuur verdat dus die kosten, volgens artt;232 — 234 der gemeentewet niet an ders, dan bij een door Ons goed te keuren besluit van den Raadkan nen worden bepaald ; ltaatl kundat derhalve de gemeenteraad van 's Gravendeel, die kosten re™ keurin1" t ' Welke aan hoogere gold! keuring 1S onderworpen, m strijd met de wet heeft gehandeld; S Oelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan, art. 35 van de instructie voor den secretaris der gemeente 's Gravendeel te vernietigen. _ Unze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten Junij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zesden Julij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 3den Julij 1852, n°. 63, is door Zijne Majesteit aan elen heer R. F. van Lansberge, consul-generaal der Nederlanden te vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hom door Zijne Majesteit aen ivonmg van Zweden en Noorwegen geschonken. benoe ZiJnor MaJcstclts besluit van den 4den Julij 1852, n°. 75, is M,7 \f Sntffier bIJ Let kantongeregt te Amsterdam n°. 11, W. L. en bii d f ' thans griffier bij het kantongeregt te Harderwijk ; \sde,n daaraanvolgende, n». 48, tot procureur bij de aldaar. 6gtbank te Dord«cht, P. A. Kuijk, candidaat-notaris
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDDE ZAKEN.
bolangSbtnden":n brengt ter kennis van de deïs wuî a™S ™* CC"."?V leerJaar op den eersten October kunioft Z" sßlJks te Utrecht als kweekelingen hun ?P 7orden.°PSe" tegen betaling van f 350 per jaar, zij °die tVml- * JT- °bben bereikt doch niet oude!' '-nn dan viei- en "f31™™ blJ.?xaiYn d°en blijken kennis te bezitten van: hf°fV- van de gewone en tientalligc breuken, met toe« ÏeS^tNederlan,dSf lBdvan maten en gewigten; alsmede van «it gSên ; lg° eVenl'edlSheden en »* trekken van den vierkantswortel *• de" S™ ?" t sPraakkunst der Nedorduitsche taal; * de KSS t Sem?C"f T Vaderlandsche geschiedenis dat Do!?lriselen der aardrijkskunde : X Td°-i?rpen' dodl den leeftP van fA* So'™,16, n T " Zij dIe' teB'cn betaling van en verplegh* ;v"d|SCrlaleeU °mlenVlJs e« niet tevens huisvesting dat ele ad • nscllen te ontvangen ; ° rieh daartoe'vS^'if^o^110* exame? v?rlanSe" te worden toegelaten , postvrij,bij denDhl, IAI,SUftUr-k-'inperSOon of schriftelijk, mits ging van Ull«*our der school moeten aanmelden, onder overlegden extract uit het geboorteregister,
oen bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats, een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken to hebben gehad, afgegeven eloor een erkend geneesheer. 's Gravenhage, den lsten Julij 1852.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Gelezen hebbende de missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., dienende van berigt opeen request, houdende bezwaren omtrent de toepassing van art. 6 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), bij invoer van zijden stoffen uit de Staten van het Duitsche Tolverbond, tegen betaling van het regt van f 2 per pond; Gezien de resolutie van den 21sten Julij 1845, n°.. 87, waarbij sub 3°. is te kennen gegeven, dat voor de zijden stoffen, welke uit Frankrijk worden ingevoerd tegen betaling van het regt van f 2 het pond, de onder deelen van het pond niet tot een geheel pond behoeven gebragt te worden, Heeft bij resolutie van 2 Julij jl., n°. 31, goedgevonden, de heeren arrondissements-elirecteurs te magtigen, om, voor zooveel ieder hunner aangaat, de vereischte orders te stellen, dat het bepaalde bij evengemelde resolutie, betreffende den invoer van zijden stoffen uit Fraiikrijk, worde toegepast op al de zijden stoffen , linten en ivaren van allerlei soort, waarvan het inkomend regt naar het gewigt zal worden voldaan.
De Minister van Finantien , Gelezen hebbende de missives: I°. van een der heeren arronelissements-directeurs der directe belastingen enz., dienende van berigt, consideratien en advijs op een adres van papierfabrikanten, houdende, onder anderen, bezwaren tegen de heffing van het invoerregt, ten bedrage van twintig cents per stuk van de fl-esschen van zeven kannen inhoud en daarboven, die tot emballage van het zoutzuur dienen, of-waarin hetzelve wordt ingevoerd ; \ Va* Gen aTlderen ari'ondissements-dirocteur, betrekkelijk de heffing van het afzonderlijk regt van de zakken, waarmede granen worden ingevoerd; En m aanmerking nemende, dat, volgens den geest en de bepalingen der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad *i°. 28), bij den in- en uitvoer van goederen, van de voorwerpen, welke tot derzelver gewone pakking of emballagie dienen, of waarin dezelve worden in- of'uitgevoerd, geene^regten zijn verschuldigd, en dat de daarop gemaakte uitzonderingen bij de wettelijke renvooijen van het tarief van regten zijn aangewezen , zoo als ten aanzien van de jlesschen bij de rubrieken : appel-, peren- enmeedrank, azijn, bier, bron-of mineraalwater, gedistilleerd, limoenen citroensap en wijn, Heeft bij resolutie van 2 Julij jl., n°. 51, goedgevonden, zonder terug te komen op hetgeen vroeger anders heeft plaats gehad, en met buitenwerking-stelling van alle vroeger deswege gegevene voorschriften, de heeren arrondissements-directeurs uit te noodigen, om aan de . daarbij betrokkene ambtenaren in hunne respective direction de vereischte orders uit te vaardigen, dat voortaan, bij den invoer van zoutzuur, van do jlesschen, waarin het wordt ingevoerd, en die kennelijk alleen tot emballagie van hetzelve dienen, alsmede bij den invoer van granen, van de zakken, waarin die mogten worden aangebragt, en welke zakken uitsluitend als middel van pakking voor de in te voeren granen worden gebezigd, geene inkomende regten worden geheven.
---

MINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Finantien brongen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en do verdere Staten van het Duitsche Tolverbond, van den3lsten December 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de contracterende partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den an deren Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverhedd, en er bestellingen met of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te venten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tolverbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een, Nederlandsch huis, ter zake van hun handel geene. andere regten zullen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of' ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren , de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven. 's Gravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, . . Van Sonsueeok.l,.l ~ ... De Minister van Finantien, Van Bqssb.
---

