BELGIE.
In het Belgische regeringsblad van gisteren leest men het volgende : » Wij vernemen dat de ministers gisteren aan den Koning hun ontslag hebben toegezonden." — Bij een Koninklijk besluit van den 30sten Junij jl. is de accijns op beetsuiker voor hot volgende jaar gesteld op 37 franken voor honderd kilogr., zijnde het bij de wet van 1849 gestelde maximum, beneden hetwelk de belasting nog niet gedaald is. De hoeveelheid binnen 's lands vervaardigde beetsuiker (naar welke hoeveelheid het bedrag van den accijns zich regelt) heeft, gelijk in den aanhef van het gemelde Koninklijke besluit opgegeven wordt, in het met den 30sten Junij jl. geëindigde jaar niet minder dan 7,143,803 kil. en ba het vorige jaar 6,164,087 kil. bedragen.
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Keizer van Rusland is den lOden dezer te Berlijn aangekomen.
---

NEDERLANDEN.
vonden SIUU Van 10 JUUJ Jl' ' n°" 57 ' hGeft Zijne MaJ'osteit goedge-7 Mei mCt de,î 15den deZ6r' bij adres van 7 Mei jl. aangeboden verzoek om ontsla"- als Minister van Oorlovoor f" *" voor de gewigtige m die betrekking bewezen diensten; benoemd 'df "S Van ,aat^Höé tot Minister v<™ M» te benoemen, den generaabmajoor bij den staf van het leger, baron Forstner van Dambenoy thans chef van het fopographisch bureau bij het Departement van Oorlo». ,p'1' J roSenb-eBlUit **" 10 Julij jl" ' n°' 58' heoft Z1Jno Majesteit goedge-I°. aan te nemen, met den loden dezer, het bij adres van 15 Mei il aangeboden verzoek om ontslag van jhr. mr. J. Th. H. NedermJer ridder van Rosenthal, als Minister van Justitie tevens belast mot het toestuur van het Departement voor de Zaken van de Hervormde en andere^erediensten, met dankbetuiging voor de gewigtige in die betrekking bewezen diensten ; 2». met ingang van datzelfde tijdstip tot Minister van Justitie te benoemen mr. MP. 11. Strens, thans procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof m Noordbrabant. J Bij' besluit van 10 Julij jl., n«. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat bet bestuur van het Departement voor de°Zaken der Hervormde en andere Eerediensten , met ingang van den 15den dezer maand, voorloopig zal zijn opgedragen aan den Minister van 1 mantien mr. P. P. van Bosse.
J Bij besluit van'lo Julij jl., _». 60, beeft Zijne Majesteit goedgevonden tot inspecteur der jagt en visscherij in het hertogdom Limburg te benoemen Cr. Janssens.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Julij 1852, n°. 68, is aan den heer C. G. W. Pastor, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accïjrisen te Apeldoorn on te Beekbergen, behoudens aanspraak op pensioen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 73, goedgevonden, te benoemen :
bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant E. A. Del Campo genaamd Camp, en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. Stolk , beiden van het corps.
---

MINISTERIE VEN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van flO doorheen onbekende, onder het postmerk Venlo van 7 dezer, tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist , ingezonden, 's Gravenhage, den 12den Julij 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur leest men het voVende artikel: » Het zal misschien velen bevreemden dàt de Moniteur niet alle rapporten der commtssien van den Senaat openbaar maakt, ofschoon de nandelmgen des gouvernements m die rapporten altijd met de grootste welwillendheid zijn beoordeeld. Het regeringsblad zwijgt om redenen welke voor het regte verstand onzer nieuwe staatsregeling dienen te worden verklaard. ° ° » Aan den Senaat zijn werkzaamheden van onderscheiden, schoon even gewigtigen aard opgedragen. Hij regelt door senaatsbesluiten ac burgerlijke inrigting van Algérie en van de koloniën, en al hetgeen W?/" SS t FondwetUg verdrag uit te leggen en in werking" te 22?' J m ecU V6rfag aan den der Republiek de *E &*"♦ °PSeTen Voo,i \cts-°n. van groot, algemeen bclane. a^gÏevenraik ha^del,.nf * die bij hem als° ongrondwettfg die of 1 d-n' • HIJ/"? Z,Ch teSen de afkondiging der wetten ördo|utn™èÏmakenP gr°ndbeginSelen der maatschappelijke 6nderBltlti-"rZOek der senaatsbesluiten worden door den Senaat , gevend sezkTïilg?S Jan den President dti* republiek , alle aan het wetl\k in beraadaw' " uitSeoefend ; elk «~*&el wordt afzondergewone wetten d-ngien ™ stemminS S&hTaSU D°ch anders is het bij Ligchaam voor_edr ' » roSerinS ontworpen en aan het Wetgevend wettigheid eevran^gen.,zlJn : de Senaat wordt alleen over hare grond-6 •"'oU, alleen uit dat oogpunt beschouwt hij do wetsbëpalingen. Is zulks eene beperkte taak , dit maakt haar slechts te verhevener. Evenzoo mag het hof van cassatie de uitspraken alleen aan de wet en niet aan de feiten toetsen, en dit juist plaatst dit hof vooraan onder de rcgterlijke magt. » Eerbied voor de constitutie heeft aan do regering de harde verpligting opgelegd om de rapporten van de commissien van den Senaat, welke zich niet tot het vraagpunt der grondwettigheid beperkende, ook de doelmatigheid der wets-bepalingen beoordeelen, niet in den Moniteur te plaatsen. » Het is ook voor het aanzien des Senaats wenschclijk dat de doelmatigheid der wets-bepalingen bij hem niet in onderzoek kome: want dit onderzoek kan niet door eene discussie gevolgd worden, en het besluit waarover hij stemt, mag in geene andere bewoordingen vervat zijn dan deze: de Senaat verzet zich, of, verzet zich niet tegen de afkondiging der wet." — Volgens de gouvernementsbladen, heeft de regering beslist dat do eed van trouw aan de staatsregeling en het staatshoofd, dien alle in staatsdienst zijnde personen moeten afleggen, van geene kerkelijke personen zal worden gevorderd. Reeds vroeger was zoodanig besluit betrekkelijk dein gevangenissen en gasthuizen dienstdoende geestelijken genomen; het is thans uil gebreid tot al de van staatswege bezoldigde bedienaren der godsdienst.
— Een Engelsch blad berigt dat men te Cork. in lerland een bezoek verwacht van de Fransche vloot gedurendo den tijd waarop de thans aldaar geopende tentoonstelling van lersche kunst en nijverheid door Koningin Victoria zal worden bezocbt. Voor die verwachting bestaat, volgens het Journal des Débats, geen de minste grond. — Volgens een geacht Engelsch dagblad, zou do Prins-President aan de Engelsche regering vooruitzigt op eene verlaging der regten op den invoer van Engelsche fabricaten hebben gegeven, indien de hooge invoerregten, die thans in Engeland het verbruik van Fransche wijnen zoozeer beperken, verminderd wierden.
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den 6den dezer is het wetsontwerp op de burgerlijke huwelijksvoltrekking door de Sardinische Kamer van Volksvertegenwoordigers met eene boven verwachting groote meerderheid, 100 tegen 29 stemmen, aangenomen, terwijl drie leden zich van stemming onthielden. In de laatste zitting heeft ook een priester, de heer Asprohi, inzonderheid uit het kerkregtelijk oogpunt, voor het ontwerp gepleit en gestemd. Daar de bestaande verordeningen over de voordragt in haar geheel geene openlijke stemming toelaten, maar wel over elk artikel, zeide een van de leden der linkerzijde , dat hij, openlijk voor het slot-artikel stemmende, geacht wilde worden daardoor zijn gevoelen over de ganschc voordragt te kennen te geven, en hij hoopte dat zijn voorbeeld door zij ne medeleden zoude gevolgd worden, want het was zijns erachtens voor de eer van elk hunner en van de kamer wenschelijk zich verheven te toonen boven de aanvallen van zekere dagbladen , welke de voorstanders der voordragt met de straffende geregtigheid Gods bedreigden en hun in het oog der menigte de blaam van goddeloosheid aanwreven. De Risorgimeiito, een ministerieel Turynsch dagblad, zegt » tot geruststelling der al te ligt bekommerde gemoederen te kunnen verzekeren dat de wet op de burgerlijke huwelijksvoltrekking te Rome bekend is en op het gemoed van Zijne Heiligheid den Paus niet den minsten indruk heeft gemaakt." Twee Sardinische dagbladen zijn dezer dagen vervolgd en veroordeeld wegens artikelen tegen de staatsgodsdienst. —Den sden dezer is door den Groot-hertog van Toscana eene nieuwe wet op het onderwijs uitgevaardigd. Daarin staat het zedelijk en godsdienstig onderrigt,, onder toezigt der geestelijkheid, op.'den voorgrond; de benoeming der onderwijzers, de ketjze van leerboeken enz. wordt aan het staatsbestuur voorbehouden. In de lagere scholen zal het onderwijs om niet gegeven worden.
— De Hertog van Parnia heeft dezer dagen een besluit uitgevaardigd, waarbij eene commissie voor de censuur der drukpers wordt ingesteld; het lidmaatschap derzelve wordt tot een eerepost verklaard; de bestuurder der hertogelijke boekerij is haar voorzitter , en hij voert met de buiten de hoofdplaats woonachtige leden der commissie briefwisseling door tusschenkomst van den inspecteur der gendarmeiie.
---

