NEDERLANDEN.
goSievoentn:Van *»*6G ' heeft ZiJne Majesteit j£\J___*. eervol *« M° , op a. m de provincie Gelderland: batiliÜon ' 4de Co™Pagnie, aan _T. W. Mellink, ,J% t/'dellbg; It htaillon' 6de compagnie, aan J_. J. C. baron twa Pallandt, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; 6. aan L. I. Vyncke, als 2de luitenant bij het bataillon rustende schutterij n». 4 , m de provincie Zeeland ; c. in de provincie Utrecht : lste bataillon, 3de compagnie, aan L. E. Lenting, als 2de luitenant en zulks wegens verandering van woonplaats ; 3de bataillon, staf, aan 11. van der Burg, als Iste luitenant-adjudant en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; d. aan W. R. Panman, als lste luitenant, en aan O. J. Bakker als 2de luitenant, beiden bij de 4de compagnie van het sde bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 2°. mede eervol ontslag te verkenen aan G. J. Reerink als 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 3de bataillon der lste'af\leelin<r rustende schutterij in do provincie Gelderland, en zulks we™, bof met der woon verlaten van dit Rijk ; weoens bet 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen en aan te stellen ■ o, tot 2den luitenant bij de 6de compagnie van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant Cr. A. Goor, thans sergeant-majoor ; ' b. in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant I. Beurink, thans sergeant; _4de compagnie, tot kapitein H. P. Tjeenk Willink, voormalig 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; 2de afdeeling, lste bataillon , staf, tot majoor-kommandant F. A. J. M. baron van Voorst tot Voorst ; 6de compagnie, tot 2den luitenant E. G. A. baron van Pallandt; c. bij het bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland : tot kapitein, H. M. van Steveninclc, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Hebbeling, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants : mr. F. J. Hennequin, thans sergeant-majoor, J. B. Bhndenbach en L. Theri , thans schutters ; d. bij de 4de compagnie van het sde bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen: tot lsten luitenant T. J. Schuringa, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants : G Krak, thans sergeant, en J. H. Nauta, thans schutter. By Koninklijk besluit van den lOden Julij 1852, n°. 18, is benoemd p bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Roermond de heer • 4. van Olffen, thans hetzelfde ambt bekleedende te Appingadam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKEINGEN.
De Minister van Bmnenlandsche Zaken heeft, naar aanleidingvan een daartoe gedaan verzoek, ingevolge van art. 99 laatste lid der kieswet, de Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord, met wijziging zijner beschikking van den 28sten November 1851, n°. 135, bij beschikking van den 9den dezer, n<. 162, in het hoofdkiesdistrict DokkcM de b-vengemUde onderkiesdistricten aangewezen. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dokkum in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofd. l_ats.n. Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen. E>okkum Dokkum. dcet\o^pSSm.ierWerdera- HaU*»' WdrfLdir^^-_^^e^rfe Dorpen Marrum. hoofdplaats Ferwerd. F bijkerk. Ferwerd. Blija. Hogebeintum. Wanswerd. dislum. Genum. Reitsum. >1 Ji*'W_"7k\e^strict Westdongera- Dorpen Temaarf." Heel, Hoofdplaats Ternaard. Hantum. Hantumhuizen. Hantumeruitburen.
2de onderkiesdistrict Westdongera- Dorpen Holwerd. j deel, hoofdplaats Holwerd. Waaxens. Brantgum. 3de onderkiesdistrict Westdongera- Dorpen Bornwerd. deel, hoofdplaats Bornwerd. Betterwerd. Raard. Fondgum. Hiaure. 4de onderkiesdistrict Westdongeradeel, Dorpen Nes. hoofdplaats Nes. Wierurn. Oostdongeradeel, hoofdpl. Metslawier. Oostdongeradeel. Dantumadeel, hoofdpl. Rinsumageest. Dantumadeel. Kollumerland en Nieuw Kruisland, Kollumerland en Nieuw K_rui__hoofdplaats Kollum. land. Ameland, hoofdplaats Nes. Ameland. Schiermonnikoog, hoofdplaats Schier- Schiermonnikoog, monnikoog. Achtkarspelen, hoofdpl. Buitenpost. Achtkarspelen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, naar aanleiding van daartoe gedane verzoeken , ingevolge van art. 99 laatste lid der kieswet, de Gedeputeerde Staten van Zuidholland en Utrecht gehoord, met wijziging zijner beschikking van den 24sten Mei jl., n°. 25, bij beschikking van den 9den dezer, n°. 152, in het; hoofdkiesdistrict Gouda de onderkiesdistricten aangewezen, omschreven in den hier bijgevoegden staat. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Gouda in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepta. Gouda Gouda. Oudewater Oudewater. Hekendorp Lange Ruige Weide. Oukóop. Papekop. Sluipwijk. Stem. Woerden Woerden. Waarder. Barwoutswaarder. Rietveld. Nieuwkoop Zevenhoven, Achttienhoven. Nieuwkoop. Boskoop Boskoop. Reeuwijk. Middelburg. Zuid-Waddinxveen Noord-Waddinxveen. Zuid-Waddinxveen. Broek. Moordrecht Moordrecht. Nieuwerkerk op deu UsS-l. Zoetermeer Zevenhuizen. Moercapelle. Zegwaart. Zoetermeer. Hillegersberg Bleiswijk. Bergschenhoek. Hillegersberg. Berkel. Tempel. Kralingen Kralingen. Capelle op den IJssel. Lekkerkerk Krimpen op den IJssel. Stormpolder. Krimpen op de Lek. Lekkerkerk. Ouderkerk aan den IJssel Ouderkerk aan den IJssel. Berkenwoude. Zuidbroek. Gouderak Gouderak. Haastrecht Haastrecht. Vlist. Stolwijk. Schoonhoven Schoonhoven. Bergambacht. Ammerstol. Groot-Ammers Nieuwpoort. Groot-Ammtr.. Langerak. Mijdrecht Mijdrecht. Wilnis Wilnis. Oudhuizen. . — '
Zegveld Zegveld. Kamerik Houtdijkea Kamerik Houtdijkeu. Kamerik Mijzijde. •sGravesloot. Kockengen KockeDgen. Teckop. Harmeien Harmclen. Linschoten Linschoten. Snelrewaard. Montfoort Montfoort. Noord-Polsbroek Noord-Polsbroek. Zuid-Polsbroek. Honkoop. Lopik , Willige Langerak. Zevender. Cabauw. Lopik. Jaarsveld. Benschop Benschop. Vinkeveen Vinkeveen.
---

