NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
belangîebSrenV:an «« brengt ter kennis van de kunne r woelen opSnomTn J'lCh°v te Ctrecht als kWeetóling'S bun. zestieiÏVTfnlbTn ZSPSHfS 'n?° * jf"' * twintig jaren en bii _Z™ !i* i,». , niet. ouder zlJn dan vier en c de S™ ?" d,6 sllraakk™st Nederduitsche taal; d de W i _ alsemf "e ." vaderfandsche geschiedenis; ö. de beginselen der aardrijkskunde : _cbtalaa-n hetflfde examen n onderworpen, doch don leeftijd van acht en jaren behooren te hebben bereikt, zij 'die, tegen betaW van f 100 per jaar, m de school alleen onderwijs en niet tevens en verpleging wenschen te ontvangen ; nuiftvesting dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten zich daartoe vóór den loden Augustus e. k., in persoon of AS S gntvan J Ct6Ur SCh°ol mOeton ondertUèg! een extract uit het geboorteregister, hC:S;Sgoed gedrag' a%egeVen d°orhet g-eentebestuur van een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurliike nokken *o __i__ gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. hebben s Gravenhage, den lsten Julij 1852.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds vooitgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren er in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt y deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van ■ueigische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. s Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, Tr,!t,det.: ..at zoowel aan hem Minïster als aan den Chef van het adm «• i ataillon memS™ldige verzoeken zijn of worden gerigt tot terTnen l ,i,1J at c^Ps..ten behoeve van jongelingen, die niet in de WMrlfn- ° _»"?"*_ te worden toegelaten, en welke verzoeken, derhalve reèr..™- ëTgi Stnjdig zou ziJn raet de bestaande bepalingen, En j DOg zullen moeten worden afgewezen; admissie zooveel mÜ r°ien V£\n dergelÜke vruchtelooze aanzoeken tot Heeft goed °SellJk voorkomen , bestemming omtrent de belanghebbenden te brengen a°n' mts deze' ter kennis van K dat het instructie-bataillon bestemd is ter opleiding: do in anteriengeiS . ' 'tt* VM *W* « onder-officier Ooit m I-001' eglrthlei: te lande- betzij voor dat in "» kor oreren older^f^8 tC bde bel'°efte biJ dat waPen oipoiaals en onder-officieren te kunnen voorzien; 2Ö ?n kwarlier" en betaalmeesters; bataillon 1' geene jongelingen bij het instructieouderdom vS \ d + aMg.eMmen' dan de zoodanigen, die den bereikt,mvaVnanppten mmf yZefien enten hoogste hebben bet lezen en Jb"-S • hgfaamsgestel en goed onderwezen zijn in 3°- dat er t^IJVT-_- m F* boofdregels der rekenkunde; J ïin8Rn T Var.îer- en betaalmeesters geen jon-e--overige corpsenJplaanvS Yacatur1es' °P. gfjken voet als dit bij de Oo_.-W aanPlaa;s beeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in verzoeken tot zoodanighef, van.da. ™.PS ;s overgelaten ; weshalve de te worden gedaan £. ad,miT fluitend aangroeiden chef hehooren "oodanige jongelin'uai^gehouden Is naauwkeung too te zien dat alleen voldoen^.°xden geëmitteerd, welke in allo opzigten aan s°. dat de militair.,, r mogten worden over^ei-l._. *. eventueel bij' bet instructie-bataillon o piaatst of gedetacheerd, ten einde daarbij tot ko?-poraal on onder-officier te worden opgeleid, door de chefs der ber trokken corpsen zullen worden aangewezen , zoodat de aanvragen van of ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven bij dat bataillon te worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan het Departement van Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden gedaan, niet in aanmerking zullen worden genomen. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1851. Van Spengler.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur van den 12den dezer leest men het ..volgende van hoogerhand afkomstige artikel: » Getrouw aan haren oorsprong uit den schoot des volks, wijdt de regering hare zorg inzonderheid aan werken van meer algemeen nut, waardoor een zoo groot mogelijk aantal openbare en particuliere belangen worden bevorderd. Zoo is thans de geheele uitvoering van het in de wet van 1842 ontworpen spoorweg-net eindelijk verzekerd, en het land zal eerlang al de vruchten dezer zoo uitnemend nationale onderneming genieten. Men sla eenen blik op de spoorweglijncn die ons land zullen doorsnijden, uitgaande van Parijs, en dit middelpunt van het handeldrijvend Frankrijk verbindende met België, Zwitserland, Duitschland, Italië, Spanje, den Oceaan en de Middellandsche zee. De geheele lengte der lijnen waarvoor concessie is verleend, bedraagt 6933 kilom.; daarvan waren op den Sisten December 11. 3668 in gebruik: terwijl sedert 311 kilom. in gebruik zijn gebragt of onverwijld zullen gebragt worden; slechts 3004 moeten dus nog worden aangelegd. De voltooijing van al deze lijnen zal der schatkist slechts een en zeventig millioen kosten; alzoo zal eene jaarlijkscho bijdrage van slechts tien millioen gedurende zeven jaren, voldoende zijn om die reusachtige onderneming tot stand te brongen, en dit is VXween grooVdeel, te danten aan de regering welke door den leoCnL. ?U h6t alSemeene stemregt op den 20sten December 1851 înnov 1. Lu " be"W'ij'S Van dit laatste- wordt vervolgens herheeft T tegenwoordige gouvernement voor de spoorwegen aeeit gedaan, hetgeen trouwens, geÜjk hot Journal des Débats opmerkt, jna alleen bestaat in het verleenen van concessie voor spoorwegen clie nog alleen op het papier bestaan en waarvoor de fondsen nog grootendeels moeten gevonden worden. Dan vervolgt het artikel : » Het gouvernement heeft derhalve het algemeen belang bevorderd door de uitvoering van zoo nuttige werken te verzekeren, hetgeen tot nog toe, zelfs m tijden van kalmte en voorspoed, niet was gelukt." len slotte wordt aan de bevolking der plaatsen wier wensch naar spoorweg-verbindingen nog niet vervuld is, opgemerkt dat het gouvernement eerst bedacht behoorde te zijn op de uitvoering der lijnen die voor het grootste aantal openbare en particuliere belangen wenschclijk waren, maar dat het daarbij de plannen zoo ingerigt heeft dat de aanhechting van punten van ondergeschikt belang gemakkelijk gemaakt is. — Volgens het gerucht zouden bij het gouvernement finantiele plannen aanhangig zijn van eene nieuwe geldleening, of van nieuwe belastingen, of van toeëigening der verzekering tegen brandschade aan den Staat, liet gouvernements-orgaan do Patrie verklaart dat die geruchten geheel ongegrond zijn.
---

DUITSCHLAND.
De heer von Bismarck Schönhausen, Pruissische gezant ter Bondsvergadering en laatstelijk met cene buitengewone zending te Weenen belast geweest, is den lOden dezer op zijnen post te Frankfurt teruggekeerd. De dagbladen houden zich voortdurend bezig met gissingen nopens het doel dier zending, nu de spoedige terugkeer van dien staatsman uit Weenen het bewijs geleverd heeft van de ongegrondheid der bewering dat hij met geen ander oogmerk derwaarts gezonden was dan om zijn hof, tijdens een verlof van den gewonen Pruissischen gezant te Weenen, aldaar niet onvcrtegenwoordigd te laten. Men blijit heter voor houden dat hij speciaal belast is geweest met onderhandelinsren ter wegnoming der moeijelijkhcden welke Pruissen, ten aanzien van'de nieuwe regehng der ïolvereeniging, van de zijde der Zuid-Duitscho Staten ondervindt, terwijl men uit onderscheiden omstandigheden wil opmaken, dat hij in die zending niet volkomen naar wensch geslaagd zoude zijn. In verband hiermede heeft bijzondere aandacht tot zich getrokken het volgende in een der Berlijnsche bladen voorkomend artikel, hetwelk geoordeeld wordt van hooger hand afkomstig to zijn : » Het berigt van sommige bladen, zoo wordt daarin gezegd, dat er thans onderhandelingen gevoerd worden om eene schikking tusschen Pruissen en de Staten der Darmstadter coalitie tot stand te brengen, i's niet geheel ongegrond. Maar wie hieruit afleiden wilde, dat de Prnissischo regering niet bij haar oorspronkelijk programma volharden en meer of minder toegefelijkheid gebruiken zal, die zou dwalen. Dit blijkt ten volle uit de hieronder vermelde grondslagen, op welke de regering gezind is van haren kant tot zulk eene schikking mede te werken. » Het voorname punt van geschil was tot dusverre de vordorin"- der Staten van de Darmstadter coalitie, dat het Oostenrijksch-Duïtsche Tolverbond op een zeker, en wel op het in het Weener ontwerp B bepaald ffdstlp tot stand zou worden gobragt. Pruissen heeft hiertegen bij herhaling en stellig verklaard, dat het onmogelijk was zich vooraf ten deze te verbinden. Daarentegen is de regering bereid een zoo uitgebreid mogelijk handelsverdrag tusschen de Tolvereeniging en Oostenrijk te ■sluiten , echter alleen onder voorwaarde , dat terstond na de nieuwe vestiging der Tolvereeniging op den grondslag van het in September met Hannover gesloten tractaat eene herziening van het Weener ontwerp A plaats hebbe. Deze voorwaarde heeft inzonderheid daartoe betrekking, dat het Weener ontwerp A berekend is op het ontwerp B betreffende het Tolverbond, en dat, door het vervallen van het ontwerp B, de in het ontworpen handels- en tolverdrag vervatte bepalingen ten aanzien van den wederkeerig uit te oefenen invloed op de beiderzijdsche tariven, en in verband daarmede ook de door de Staten der Darmstadter coalitie gestelde voorwaarde der toelating van een Oostenrijksch gevolmagtigde tot de tol-conferentie te Berlijn, mede zouden vervallen. Van andere wijzigingen, die het ontwerp van een tol- en handelsverdrag zou moeten ondergaan, maken wij voor heden geen gewag , daar zij niet met de hoofdzaak in verband staan. » Ook het beginsel, dat het ontworpen handelsverdrag tusschen do Tolvereeniging en Oostenrijk eerst na de nieuwe vestiging der tolvereeniging zou kunnen gesloten worden, laat de regering niet varen ; intusschen zoude zij niet ongenegen zijn, om reeds voor de nieuwe vestiging der Tolvereeniging waarborgen betrekkelijk het met Oostenrijk te sluiten handelsverdrag te geven, echter alleen in zooverre als het geven van zulke waarborgen vóór het bedoelde tijdstip uit den aard der zaak mogelijk is. Zij zouden dus slechts uit algemeene aanwijzingen en omtrekken kunnen bestaan, en ook in dien vorm slechts van voorloopigen aard kunnen wezen; want daarbij zou zooweide nog niet plaats gehad hebbende nieuwe vestiging der Tolvereeniging als ook de na die vestiging te openen onderhandeling met Oostenrijk over de wyziging van het ontworpen fiolen handelsverdrag in aanmerking genomen, en dus het te dezen opzigte gepaste voorbehoud gemaakt moeten worden. » Dit is de grondslag op welken Pruissen bereid is tot het tot stand brengen eener schikking mede te werken, en van welken het in geenen deele zal afwijken. Het spreekt derhalve van zelf," dus eindigt het Berlijnsche blad, » dat aan eene afwijking der regering van haar oorspronkelijk programma niet te denken valt; alle daarmede strijdige beweringen en insinuatien van organen der coalitie verdienen geen geloof." Volgens een Berlijnschen correspondent der Köllnische Zeitung ontbreekt het te Berlijn niet aan lieden die meenen dat, zoo het bovenstaande artikel in de daad de bedoelingen der Pruissische regering doet kennen, de daarin uitgedrukte bereidvaardigheid derzelvc om, op voor- Waarde eener herziening van het Weener ontwerp A, ter bevordering eener schikking, reeds vóór de nieuwe vestiging der tolvereeniging waarborgen voor een daarna met Oostenrijk te sluiten handels- en tolverdra" te geven, eene indirecte erkenning van de AVeener protocollen en eigenlijk eene afwijking van haar oorspronkelijk programma zou medebrengen. — Z. K. H. de regent van Baden is den lOden dezer uit Karlsruhe naar Berlijn vertrokken.
---

