BELGIË.
De Brusselsche dagbladen berigten dat de Koning aanstaanden Zaturdag van Wiesbaden terugverwacht wordt. Men ziet dan eene spoedig»» beslechting der ministeriele krisis to gemoet.
---

DUITSCHLAND.
HH. MM. de Koning en de Koningin van Zweden zijn deu I2den dezer te Lubeek aangekomen. Aan de reis van den Prins-Regent van Baden naar Berlijn wordt aldaar veel gewigt gehecht. » Het bezoek van dezen Vorst, dus wordt uit Berlijn aan de. Frankfurter Poslzeitung gemeld, hetwelk zoowel het Koninklijk Hui_ al, den Keizer en de Keizerin van Rusland geldt, wordt in de hoogste kringen als eene heugelijke gebeurtenis beschouwd. Men vleit zich dat te dezer gelegenheid de verscnil'lên zullen worden uit den weggeruimd, die zich bij de tolconferentien tusschen de zienswijze en de oogmerken van Pruissen en van Baden geopenbaard hebben. ' De Berlijnsche bladen melden dat dezer dagen twee Zweedsche marine-officieren als korvet-kapiteins bij de Pruissischc marine aangesteld zijn geworden. Volgens berigt uit Hannover van den 12den dezer heeft de Hannoversche Tweede Kamer met eene meerderheid van slechts vier stemmen het in Januarij jl. met Pruissen gesloten verdrag betrekkelijk de aansluiting der Hannoversche aan de Pruissische spoorwegen goedgekeurd. Bij het verdrag is onder anderen bepaald, dat zoodra men de zekerheid zal hebben dat op Nederlandsch gebied een aansluitingsweg zal worden aangelegd, de spoorweg tusschen Osnabruck enßheine, over Hannoversch gebied,°en wel door het graafschap Bentheim, tot aan do Nederlandsche grenzen verlengd zal worden.
---

NEDERLANDEN.
12 Junij 1852, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 105. der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van den commissaris en den directeur der te Amsterdam gevestigde Zeemaatschajgnj, daarbij, namens de vennooten, Onze bewilliging verzoekende op het bij requeste overgelegd ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lOden Junij 1852 , n°. 134 ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 12 November 1849, n°. 66 , en op de vroegere daaiin aangehaalde Koninklijke besluiten, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen op het overgelegd ontwerp der acte van wijziging vermeld. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoerin" dezes. Het Loo, den 12den Junij 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand IConinklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den sden dezer, n°. 39 ' goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Harderwijk, onder de classis van dien naam, op J. Binneweg, predikant te Otterloo ; van de Hervormde gemeente te Zalk c. a., onder de classis van Kampen, op F. G P. C. Meijlink, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht ; van de Hervormde gemeente te Ellewoutsdijk, onder de classis van Goes, op M. Lotz, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland ; van de Hervormde gemeente te Eijerland op Texel, onder de classis van Alkmaar, op J. A. P. Ris Lambers, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland ; van de Hervormde gemeente opliet eiland Marken, onder de classis van Edam, op K..F. van Setten, predikant te Doeveren ca.; van de Hervormde gemeente te Nieuw Loosdrecht, onder de classis van Amersfoort, op _.. J. van Rhijn, predikant te Chaam ; van de Herstelde Evangelisch-Luthersche gemeente te Gorinchem, op F. Braahnan, proponent bij het Hersteld Evangelisch-Luthersch kerkgenootschap. .Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 46, is de titulaire ingenieur der lste klasse G Schefer, met ingang van den eersten April 1852, bevorderd tot ingenieur der Marine van de lste klasse; met bepaling, dat hij zal rang nemen boven den ingenieur van de lste klasse 11. G. Jansen. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den lOden dezer, n°. 61, goedgevonden : 1». te benoemen bij het wapen der infanterie: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) «en 2den luitenant A. F. Beijen, van liet regement grenadiers en jagers; by het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. J. J. Melvill van Carnbée, van het regement _renadiers en jagers; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. F. Luth, van het 6de regement van het wapen ; ,8 DU het Bsten"regement, tot 1 sten luitenant (naar ouderdom van rang) den luitenant B. A. baron van Reede van Oudlshoorn, van het sde regement van het wapen ; en 2". over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers: de 2de luitenants P. A. J. Veerman, van het sde, en B. J. baron Mulert tot de van het Bste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, lnstru r i.at ?00wel aan hem Minister ais aan den Chef van het admissie "l -ataillon menigvuldige verzoeken zijn of worden gerigt tot twrrion v.llL COrpS tm belloeve van jongelingen, die niet in de waarvan de.„?".,■aarbÏJ' te H« toegelaten, en welke verzoeken, derhalv. l&J __*5_% zou ziJ» raet den bepalingen . «naïve reeds zijn of alsnog zullen moeten worden afgewezen;
En willende liet doen van dergelijke vruchtelooze aanzoeken tot admissie zooveel mogelijk voorkomen , Heeft goedgevonden: tot dat einde en als toelichting, omtrent de bestemming van het instructie-bataillon, mits deze, ter kennis van belanghebbenden te brengen: I°. dat het instructie-bataillon bestemd is ter opleiding : a. van jongelingen tot korporaal en van korporaals tot onder-officier der infanterie, hetzij voor het leger hier te lande, hetzij voor "dat in Oost-Indie, om langs dien weg te beter in de behoefte bij dat wapen aan korporaals en onder-officieren te kunnen voorzien ; b. van kwartier- en betaalmeesters ; 2°. dat er, in den regel, geene andere jongelingen bij het instructiebataillon mogen worden aangenomen, dan de zoodanigei., die den ouderdom van ten minste zestien en ten hoogste achttien jaren hebben bereikt, van een gezond ligchaanisgestel en goed onderwezen zijn in het lezen en schrijven en in de vier hoofdregels der rekenkunde ; 3".. dat er ter opleiding van kwartier- en betaalmeesters geen jongelingen bij het instructie-bataillon worden aangenomen, maar dat daartoe jeugdige miliairen uit het leger bij dat bataillon worden gedetacheerde 4°. dat de admissie van jongelingen by dat bataillon, ter aanvulling ; van de daarbij aanwezige vacatures, op gelijken voet als dit bij do overige corpsen plaats heeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in Oost-Indie, aan den chef van dat corps is overgelaten ; weshalve de verzoeken tot zoodanige admissie uitsluitend aan gemelden chef behooren to worden gedaan, die gehouden is naauwkeurig toe te zien dat alleen zoodanige jongelingen worden geadmitteerd, welke in alle opzigten aan de vereischten voldoen ; s°. dat de militairen, die eventueel bij het instructie-bataillon mogten worden overgeplaatst of gedetacheerd, ten einde daarbij tot korporaal en onder-officier te worden opgeleid, door de chefs der betrokken corpsen zullen worden aangewezen, zoodat de aanvragen van of ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven °bij dat bataillon to worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan het Departement van Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden gedaan, niet in aanmerking zullen worden genomen. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1851. Van Spengler.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur, berigtende dat de zitting van het raadgevend collegie voor de zaken van onderwijs den 12den dezer .geoprod is, geeft daarbij te kennen dat het gouvernement de studie der letterkunde niet zal uitsluiten of .achterstellen bij de opleiding tot de wetenschappelijke beroepen. Dit strekt blijkbaar tot wegneming van twijfelingen en beduchtheden', die door een onlangs uitgevaardigd besluit van den Prins- President betreffende het onderwijs, waren ontstaan. — Uit de gouvernementsbladen blijkt niét hoe de re<*erin<r bij de aanstaande departementale en gemeentelijke verkiezingen3 wil "handelen. Doch mededeelingen in onderscheiden departementale bladen doen den geest kennen van de instructien welke, daarover aan de departements-prefecten gegeven zijn : zij moeten zich , waar het zonder nadeel kan geschieden, van bemoeijingen met deze verkiezingen onthouden, ten einde aan dezelve geene politieke strekking te geven; zijn er echter onder de candidaten wier verkiezing eene vijandige strekking teo-en het gouvernement zoude hebben of voor de zaak van de orde en het algemeen belang nadeelig zoude zijn, dan moeten zij zich namens het gouvernement openlijk tegen die candidaten verklaren ; mogt zich geen enkele reo-e--rings-gezinde en ordelievende candidaat ia een departement voordoen, dan moet de prefect zoodanig een persoon aan de kiezers aanwijzen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft bij besluit van den 12den dezer eene graan-eommissie benoemd, en wel op overwe_rin<<-11 dat men in jaren van overvloed bedacht dient te zijn op maatregelen om in oogsten te voorzien, en dat in het algemeen de voedingsmiddelen en inzonderheid de granen vraagpunten van het hoogste gewigt opleveren."
---

