NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 131.) BESLUIT van den 12den Junij 1852, houdende ■uitzondering op artikel 49 alinea 1 en 2 der wel van 26 Ajprü 1852 (Staatsblad n°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Gelet op artikel 49 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad R°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout, waarbij Ons'is voorbehouden, om daar, waar zulks zonder gevaar voor 's Rijks schatkist kan geschieden, de artikelen 185 en fB7 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), ook voor zooveel de daarin vermelde hoeveelheden betreft, van kracht te laten ; Gezien de artikelen 185 en 187 der genoemde algemeene wet ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den SOsten Junij jl. n°. 73, In- en uitgaande regten; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den dezer, n°. 7), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De artikelen 185 en 187 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) blijven van kracht, op het terrein van toezigt, omschreven in artikel 177 dier wet, met uitzondering van dat gedeelte Van hetzelve, hetwelk in de provinciën Overijssel en Drenthe is geleden en voor zooveel de provincie Groningen betreft, met uitzondering van dat gedeelte van het terrein van toezigt in die provincie aan de landzijde, hetwelk aanvangt in de gemeente Finsterwolda beoosten het Beesterzijldiep en zich langs de Hannoversche grens tot aan de provincie Drenthe uitstrekt. Wij behouden Ons voor de bepalingen van dit besluit uit te breiden of te beperken, naar mate bijzondere omstandigheden dit noodzakelijk maken. Art. 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant, waarin hetzelve geplaatst is. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift aan den Raad van State zal worden gezonden, en hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den Julij 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven don zeventienden Julij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapparü. Bij besluit van 14 Julij jl., n°. 42. heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van Dwingelo gedane benoeming van den burgemeester mr. G. W. van der Feltz tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekend den Bsten en Oden dezer, n°. 54, 55, 56, 57 en 69, goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie : bij het lste regement, de kadets N. J. baron Muterl tot de Leemkule en C. F. E. de Jacquier de Lompret ; bij het 2de regement, do kadets H. F. Alings on T. Ongerboer ; bij het 3de regement, de kadets C. A. de Favauge, F. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, jhr. A. J. B. van Suchtelen tot de Haar en W. G de Vree; bij het 4de regement, de kadets J. G G den Beer Poortugael en ■4. W. Grève ,bij liet sde regement, de kadets L. J. M. Glasius, jhr. P. A. Serraris, E. F. C. A. Henckens, W. Goudriaan en R. F. K. van Gorkum ; bij het 6de regement, den kadet K. F. A. van Emde ; tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie: bij* het lste regement dragonders, den kadet J. J. D. A. van Trojen; bij het 2de regement dragonders, don kadet jhr. J. B. van Merlen; bij het Bde regement dragonders, den kadet S. R. A. van der Meulen; bij het 4de regement dragonders, den kadet J. H. Roosmals Nepveu ; v l kj.* corPs .iaSers te paard, de kadets jhr. K. E. Meijer en ■*• C D. M. Hinlopen; .. lot 2den luitenant bij het wapen der artillerie : bij het lste regement vesting-artillerie, de kadets D. G. T. G. van der Voort Maarschalken C. M. J. Vf. Rijnen; bij het 2de regement vesting-artillerie,'de kadets F. M. B. Alewijn K. L. van der Heijden , W. G Hojel en P. C. Badon G hij ben : tot aden luitenant bij het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs , de kadets A. G Lorentz en J. Kalf; tot 2den luitenant bij het 'leger in Oost-Indie:
bij het wapen der infanterie, de kadets K. W. 11. de Coenens, H. F. Meijer, M. G E. Ruempol, P. M. J. Penning Nieuwland, H. F. van Heuinen, J. G D. Janson en J. 11. Swaving ; bij het wapen der artillerie, de kadets W. B. Scheij, A. Heijligers, C. J. Essers, jhr. G 11. G Flugi van Aspermont, J. O. Gobius, H. L. Kilian en L. 'T. Boers ; bij het corps der genie en sapeurs, den kadet K. L. Pfeiffer ,- Allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Academie.
---

MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat. met den aanvang van een nieuw leerjaar op den eersten October dezes jaars, in 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht als kweekelingen kunnen worden opgenomen, tegen betaling van f 850 per jaar, zij die hun zestiende jaar hebben bereikt doch niet ouder zijn dan vier en twintig jaren en bij examen doen blijken kennis te bezitten van: a.de rekenkunst, bijzonder van degewoneen tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nedorduitsche taal ; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde : dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van f 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen ; dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten, zich daartoe vóór den loden Augustus e. k., in persoon of schriftelijk, mits postvry, bij den Directeur der school moeten aanmelden, onder overlegging van & een extract uit het geboorteregister, eun bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats, een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. 's Gravenhage, den lsten Julij 1852.
---

MINISTERIE VAN FINATIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren dor in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 's Gravenhage, den Sisten Mei 1852. De Minister voornoemd, ir... -i.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
's Gravenhage , den lGden Julij 1852. Wij zijn door hot Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld om te kunnen mededeelen den navolgenden STAAT van de opbrengst der middelen in de eerste zes maanden van 1852, tegenover de opbrengst van de eerste zes maanden van 1851. , Meerder in Minder in 1852. 1851. ,1852 ,1852 dan in dun i» 1851. 1851. — Directe belasting.,,. . . . f 8,5i4,G3i.305 f 8,-76,687.0. 5 » f 162 055 .7 In- en uitgaande reglep , ' ' 10_.0M.77 scheepvaarl-rcgicn, vuur-, ion-en bakengeld .. . _~.07;0..0.30 2,370,..37._'35 f i36,49_!q6. Accijnseo 9,636,709.5.... 9,476,350.2. i60,3_9.3c_ Registratie-, zegel-, successieregleoen. 4,8c,3,0«j.S-5 5,539,795.â. „ 645,871.045 Regt van waarborg op de gou • den eo zihetea wérken . 81,980.4.05 82,i7,.705 » ,„,3. Posterijen -83,-00.45 668.164._7 1 r5.556.t>8 Loler,J- " ■ i38,<>4i.50 137,794.50 I 1,147.0 e 1 1 ' Totaal f 26,456,918.34 fa6,95i.50;.!05._ 3i3,535.35 . 808,118 n« Minder _ 494,'_'__.j85
---

