NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1852, n°. 48, is aan P. J. van Egmond, weduwe van M. J. Macque/ijn, in leven emeritus hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van de artikelen 55 en G 3 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21). Bij Koninklijk besluit van den 15den Julij 1852, n°. 67, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Megen c. a. de heer W. T. de Jongh van Arkel, thans ontvanger te Dronrijp; te Dronrijp, de heer J. A. Bakker, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van den loden Julij 1852, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waspik c. a. de heer H. Geerligs. thans ontvanger derzelfde middelen te Dussen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 25, door een onbekende, zich teekenende A. B. C., onder net postmerk Amsterdam , ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 17den Julij 1852. De Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHALND.
HH. MM. de Keizer en de Keizerin van Rusland hebben den 14den dezer Potsdam verlaten om naar St. Petersburg terug te keeren. — Volgens berigt uit Kassei van den 12den dezer hebben negentien leden van de onlangs bijeengeroepen Tweede Kamer aan het ministerie een protest tegen de geoctroijeerde constitutie ingediend, met verklaring dat zij weigeren den eed op die constitutie af te leggen. Daar dien ten gevolge het aantal leden, vereischt om een besluit te kunnen nemen, niet tegenwoordig zou zijn, zoo achtte men het onwaarschijnlijk dat tot de opening der zitting zou worden overgegaan.
---

ZWITSERLAND.
Men weet dat de Fransche staatsman Thiers, die wegens zijne gehechtheid aan de monarchie en aan het Huis van Orléans in December 11. uit Frankrijk is gebannen, onlangs te Vevay in Waadtland zijn verblijf gevestigd heeft, maar door het radicaalgezinde bewind van dat kanton bedreigd is met de toepassing derzelfde maatregelen, welke het op aanhouden der Fransche regering had moeten nemen om de uit Frankrijk naar Waadtland gevlugte republikeinen en socialisten voor de rust der aangrenzende Fransche departementen onschadelijk te maken. Uit de mededeelingcn van het Bernsche dagblad la Suisse, een half officieel orgaan van het Eedgenootschappelijk Bewind, blijkt dat dit bewind geheel vreemd is aan de tegen den heer Thiers genomen maatregelen, en dat deze staatsman, al 3 voorzien van een behoorlijken reispas en geenszins behoorende onder de klasse van gevaarlijke politieke vlugtelingen, naar goedvinden-allerwege in Zwitserland zal mogen verblijf houden. Het blad voegt er bij, dat do Fransche regering, zoodra zij van den stap van het Waadtlandsche bewind kennis kreeg, verklaard heeft, niet te wenschen dat de heer Thiers wegens zijne betrekking tot Frankrijk in het minste bemoeijelijkt werd. Het bewind van Waadtland of liever de heer Druey, die aan het hoofd staat, is, volgens het evengenoemde blad, in zijn ijver om het Fransche gouvernement te believen of om de monarchale beginselen te vervolgen, eoover gegaan dat het getracht heeft het verblijf der Hertogin van Orléans in eene Zwitsersche badplaats te beletten.
---

PORTUGAL.
Volgens de tijdingen uit Lissabon van den Oden dezer, zijn de wijzigingen oer constitutie, die in den vorm van additionnele artikelen door het ministerie Saldanha na de jongste omwenteling voorgedragen en door de beide wetgevende kamers aangenomen zijn, thans in het officiële Diario do Governo afgekondigd. _ De invoering van de onmiddellijke verkiezing der in plaats der trapsgewijze verkiezingen, ia de voornaamste verandering die daardoor in de constitutionnele staatsun-igting gebragt wordt, en de vrees dat de maarschalk Saldanha net gewelddadig verworven gezag zoude willen of moeten doen strekken tot ondermijning der monarchale instellingen, _s niet verwezenlijkt, noe . cci moeite de radicale of progressistenpartij zich ook gegeven hebbe om hem daartoe te dringen. Den Eisten dezer heeft"de oudste zoon en vermoedelijke opvolger der «koningin, den ouderdom van 14 jaren bereikt hebbende, ter vóïdoeninc. aan een grondwettig vporschrift, 'in de vergadering der Pairs trouw aai. de constitutie gezworen. Deze plegtigheid is met het zingen van een Te Deum in de hoofdkerk en met een hoffeest gevierd. — .?5oil weet at D°n Miguel sedert geruimen tijd in Duitschland verblijf houdt, en aldaar eene prinses van Löwenstein-Wertheim gehuwd hei ft. In het vooruitzigt dat dit huwelijk weldra met eene spruit zoude gezegend worden, heeft hij in het midden der vorige maand eene acte opgemaakt, waarin hij verklaart zoo voor zich als voor zijne afstammelingen zijne aanspraken op den troon van Portugal vol te houden. Dit stuk, gedagteekend te Langenseebach den lSden Junij 1852, wordt thans door een der Parijsche dagbladen van de legitimistcnpartij openbaar gemaakt. Inzonderheid protesteert hij daarin tegea het geweld, hetwelk hem buiten zijn land houdt en veroorzaakt dat zijne kinderen op vreemden grond geboren worden; hij verklaart dat, deze uitlandigheid gedwongen zijnde, zijne kinderen daardoor de hoedanigheid van Portugees niet verliezen, en dat zij tot liefde voor hun land en voor deszelfs godsdienst, en in de denkwijze en zeden der Portugesche natie zullen worden opgevoed.
---

ENGELAND.
Volgens de jongste opgave van de Londensche Times, zijn er na 200 ministeriele parlementsleden en 254 opposanten gekozen. De Morning-llerald, het orgaan van het ministerie, telt 220 ministeriele leden en 225 opposanten. De tijdingen uit Dublin van Woensdag avond gewagen van ernstige wanordelijkheden op enkele plaatsen bij de verkiezingen in lerland gepleegd. Te Belfast en te Cork heeft de magt bloedige straatgevechten tusschen Roomschen en Protestanten gestuit. De kanselier der schatkist, de heer Disraeli, woonde den 14den dezer, te Newport Pagnell, eene gastmaal bij , waar een tweehonderdtal aanzienlijke kiezers van het graafschap Buckingham vereenigd waren. Hij verklaarde dat het ministerie met gerustheid de uitspraak der kiezers van het Vereenigd Rijk te gemoet zag, en gesterkt door de te wachten uitspraak, maatregelen ter bevordering der belangen van al de volksklassen zoude voordragen en daarbij niet zoude vergeten wat het aan hot landbedrijf en aan de daarbij belang hebbende had toegezegd. Verder sprak hu hoofdzakelijk het volgende : » Het beginsel der bescherming is dat de binnenlandsche voortbrenger niet aan de mededinging des buitenlands moet worden blootgesteld , zoo hij door zwaardere lasten gedrukt niet op gelijken voet met hetzelve kan kampen. Nu zou het in eene zoo kunstmatig zamengestelde maatschappij als de onze, en bij ons ingewikkeld finantieel stelsel, het beste zijn, de lasten die vooral op den landbouwer drukken, op te wegen door andere tof zijne bescherming strekkende schikkingen; dit was vroeger het geval, toen eene kunstmatige prijsverhooging opwoog tegen de lasten die ten behoeve van het algemeen aan het andbedrijf boven andere belangen waren opgelegd. Het ware wenschelijk. dat men die inrigting behouden hadde: doch daartoe thans terug te keeren zoude hoogst moeijelijk zijn. Er is een in de tegenwoordige omstandigheden meer bruikbaar middel om het door u geleden onregt te herstellen. Het is niet, de prijzen te verhoogen ten einde u eene behoorlijke belooning van uwen arbeid te verschaffen, maar het is de productiekosten te verminderen. Dat moet gij verlangen; want dan zult gij allengs de algemeene denkwijze des lands voor u stemmen, en tevens voor u zelven meer volledige zekerheid van vero-oeding verkrijgen. Het is eene herziening van het bestaande belastingstelsel , waarin de landbouwers de hun toekomende vergoeding moeten zoeken voor de afschaffing der wet die hun kunstmatig verhoogde prijzen gaf. In overeenstemming met den thans hier te lande heerschenden geest zeg ik: thans worde alles aaDgelegd op goedkoope voortbrenging der landbouw-produeten. Wat betreft de heffing van een gematigd regt op den graan-invoer, dit zou mijns oordeels als finantiele maatregel hoogst wenschelijk zijn en eene zeer aanzienlijke bijdrage tot stijving der schatkist opleveren: maar het schijnt als of het nu eenmaal vaststaat, dat geen deel van ons staatsinkomen van buitenlandsch graan zal gelieven worden. Doch als maatregel ter opbeuring van het landbedrijf, zoude een graarregt bijv. van vier of vijf shilling op het quarter, niet voldoende zijn om u eenige aanmerkelijke verligting aan te brena_n en de onregtvaardige wetgeving, waaronder gij gebukt gaat, te verbeteren, en daarentegen zoude het u bij andere volksklassen gehaat maken. De wijziging van het belastingstelsel, die ik bedoel, zoude u inderdaad herstel uwer grieven aanbrengen ; zij zoude niet ten gevolge hebben dat voortaan het landbedrijf zonder inspanning en zonder kapitaal niet voordeel zoude kunnen worden gedreven, — dat wordt gewis ook niet door iemand onder u verlangd — , maar dat een man die niet ijver, kunde en een ruim kapitaal het landbedrijf aanvangt, redelijk vooruitzigt heeft op de belooning die hij regt heeft te verlangen. ~ Hét is de pligt der regering de regtmatige grieven der landbouwers zoo mogelijk te herstellen, en de kiezers des lands uit te noodigen om haar daartoe in staat te stellen. Konden wij daarbij alleen op den bijstand der door het platteland gekozen vertegenwoordigers rekenen, dan zouden wij welligt terugdeinzen voor het gevaar van de eendragt onder de bevolking te storen. Doch de uitslag der verkiezingen, zoover hij mij bekend is, doet mij niet denken dat alleen ée'ne klasse der bevolking, de belanghebbenden by het landbedrijf, gezind is omde inzigten van bet ministerie goed te keuren: integendeel Liverpool, Dublin, Belfast (het lersche Manchester) en de andere groote havens des lands, Dover, Greenwich, Plymouth, hebben parlementsleden gekozen, die het gouvernement ondersteunen zullen. » Houdt u dan slechts aan dit beginsel: regtvaardigheid voor het landbedrijf; dat zij hetgeen gij verlangt van allen, die gij naar hot Parlement afvaardigt; en dan zullen er, daarvan ben ik zeker, maatregelen worden voorgedragen die u in staat zullen stellen om met blijmoedigheid vruchten van uw arbeid te plukken: ik zeg met blijmoedigheid, want de vrucht van onregt kan nimmer blijmoedig worden genoten. » Ik zal uwe aandacht thans niet vermoeijen met bijzonderheden betreffende de maatregelen die wij zouden willen voordragen. Men heeft ons soms gevraagd : waarom zegt gij niet, wat gij voornemens zijt te doen ? Doch wij behoorden de uitspraak dos lands over beginselen en niet over bijzonderheden te vragen. » Er moeten maatregelen worden genomen teneinde degenen die onzen bodem bebouwen, in staat te stellen om met de buitenlandsche productie te kunnen mededingen", datjs het beginsel; in de bijzonderheden van zoodanige maatregelen tredenwij thans niet, nu de kiezers over het beginsel moeten beslissen. Acht gij het behoorlijk dat de Engelsche volksbedrijvigheid in den wedren bezwaard worde, ja of neen? dat is de vraag. En al de groote klassen onzer maatschappij zullen , naar ik vertrouw , de maatregelen goedkeuren, waardoor wij de'door sir Robert Peel in 1846 haastig en onbedacht doorgedreven veranderingen met eene staatkunde van regtvaardigheid willen in overeenstemming brengen." Vervolgens weidde de heer Disraeli uit over de daden van het bewind: hij wees 'op de vele belangrijke maatregelen die het in de af'geloopen parlementszitting had weten tot stand te brengen. Er was gezegd dat het bewind door de proclamatie tegen I.oomsch-katholieke processien, de plundertooneelen en straatgevechten te Stockport had veroorzaakt; doch ware die proclamatie niet uitgevaardigd, dan zouden — zeide de minister dergelijke wanordelijkheden in vijftig onderscheidene plaatsen des Bijks zijn voorgevallen, en die maatregel had gestrekt, niet om de Eoomsch-katholieke bevolking in opstand te brengen, maar om den vrede in stand te houden en bloedvergieten voor te komen ; cm de voorzorg van het ministerie ging zoover, dat het, vóór het uitvaardigen der proclamatie, maatregelen nam tegen de processien van oranjoiieden en protestanten, welke het wist dat in lerland eerlang zouden plaats hebben. De heer Disraeli besloot zijne merkwaardige rede aldus: » Het is mijne vaste overtuiging dat het bewind yan lord Derby in het nieuwe Parlement de volstrekte meerderheid voor zich zal hebben: dit staat bij mij vast. Het ministerie zal derhalve niet langer tegenover een vijandig gestemd parlement staan, noch in de verwezenlijking zijner staatkunde door eeno overmagtige oppositie worden belemmerd. Doch gesteld eens dat de uitslag der verkiezingen ongunstig voor het ministerie ware, in welken toestand zoude dan het land geraken ? Het is onloochenbaar dat de oppositie haar programma op révolutionnaire beo-inselen 'zal vestigen. De whigs hebben in den laatsten tijd hunne inborst getoond en algemeene afkeuring ontmoet; en zij hebben geen middel om weder populariteit te verwerven, dan door de Jacobijnencluhs van het graafschap Lancaster in hunnen raad te roepen. Het tegenwoordige ministerie is onmisbaar voor het der Engelsche staatsregeling , terwijl de oppositie hare toekomstige plannen, die zij thans reeds hier en daar verraadt, niet kan in uitvoering brengen dan op den weg des oproers. Eene verandering in 's lands instellino-en is voor haar een verei.chte tot het bereiken harer bedoelingen; en gij zoudt de Britserie hooghartigheid en de door dit gewest van ollds gehuldigde beginselen verloochenen, indien gij eene op zoodanige beginselen gegronde oppositie aan het bewind liet komen. Wilt gij dan°reo-tvaardigheid voor het landbedrijf'? Wilt gij eene wetgeving in den geest der eeuw, dat is den geest der geregtigheid ? Wilt gij 's lands Protestantsche instellingen in stand houden, niet met bekrompen sectenijver maar uit geestdrift voor de Britsche vrijheid welke alleen door die instellingen wordt gewaarborgd ? Ziedaar de thans te beslissen punten. Wilt gij"dat allés, kiest mij dan tot bevordering van zoodanige bedoelingen, op nieuw om u in het Parlement te vertegenwoordigen.' NOORD-AMERIKA. Volgens de tijdingen uit New-York van den 3den dezer, was onder dat gedeelte der whigpartij , hetwelk niet gezind is bij de aanstaande verkiezing van een President der Unie, voor den generaal Scott te stemmen , het plan gevormd om zich aan de beslissing van de meerderheid der te Baltimore uit alle Staten der Unie vereenigdc afgevaardigden dor whigpartij, niet te onderwerpen, maar een anderen candidaat te kiezen. Op die vergadering kwamen, gelijk men zich herinnert, nevens den heer Scott de heeren Webster en Fillmore in aanmerking van wege den laatste werd toen reeds verklaard dat hij bereid was van zijne kans af te zien, indien daardoor de verkiezing van den heer Webster konde worden verzekerd. De ontevreden whigs, welke een vrij groot deel dier partij schijnen uit te maken, vestigden derhalve nu het eerst het oog op den heer Webster, die de buitenlandsche aangelegenheden der Unie bestuurt, en algemeen als de bekwaamste der thans levende Noord-Amerikaansche staatsmannen wordt beschouwd. Deze heeft echter, volgens een te New-York per telegraaph ontvangen berigt uit Washington van den 2den dezer, verklaard dat hij elke poging om nevens den regelmatig gekozen candidaat een anderen te stellen en de whigpartij alzoo vaneen te scheuren, ten sterkste afkeurde. In den Senaat der Unie is door eene commissie rapport uitgebragt omtrent de laatstelijk in de Vereenigde Staten gehouden algemeene volkstelling. De commissie verklaarde dat do gansche stapel statistieke opgaven , wier verzameling den lande zooveel gelds gekost had, onbruikbaar was, daar zij met zoo weinig zorg en kunde waren verzameld dat men zich op hare uitkomsten niet konde verlaten. — De te New-York ontvangen berigten uit Valparaiso van den 30sten Mei jb houden bijzonderheden in, waaruit blijkt dat de bewerking der zilvermijnen van Copiapo in Chili ruime opbrengsten blijft opleveren.
---

