NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den Uden Februarij 1852, waarbij wordt toegestaan de verwisseling van het te Schiedam, als hoofdgebouw voor het algemeen Rijks-entrepót aangewezen pakhuis Java, met het nieuwgebouwde pakhuis de Nederlanden. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Konixg dcc Neder- Unoex, Prints vax Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vax Lijxembcrg, exz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 9den Februarij 1852, n». 153, In- en uitgaande regten; Gelet op het Koninklijk besluit van den 2den December 1850 (Staatsblad n». 70) ; Gelet op de wet van 31 Maart 1828 (Staatsblad n°. 10), Hebben goedgevonden en verstaan : Aan de directie van het algemeen Rijks-entrepôt te Schiedam te vergunnen , om het pakhuis Java, thans dienende als hoofdgebouw voor het algemeen Rijks-entrepôt te dier stede, als zoodanig te verwisselen met «et nieuwgebouwde pakhuis de Nederlanden, onder voorbehoud evenwel, dat deze vergunning eerst in werking zal treden, zoodra door genoemde directie , ten genoege der administratie , de haar voorgeschreven Veranderingen in de bouworde van het locaal zullen zijn aangebragt ; blijvende de voorwaarden van toelating, bepaald bij de hierbov.n aangehaalde wet, mede van toepassing op het nieuw te betrekken gebouw. Onze voormelde Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den Uden Februarij 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den achttienden Februarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard.
(Staatsbladn». 15.) Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koxixg DER N_DEB_A_D__,' PIUXS VAX OkANJE-NassAU , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz! Op de voordragt van Onzen Minister van Marine van den 2den Februarij 1852, n». GO; Den Raad van State geboord (advies van den Gden dezer, n°. 5) ; Gelet op de Koninklijke besluiten van: 2 November 1818, n». 61 , 5 Julij 1835 (Staatsblad n». 21), 1 September 1837 ( id. » 57), 15 Julij 1839 ( id. » 28), 18 Julij 1839 ( id. „ 31), 9 September 1843 ( id. » 45), 1 November 1817 ( id. >, 62); Overwegende dat de inrigting van het Loodswezen in do verschillende legaten des Rijks noodwendig eene nadere regeling vordert;' Rn willende, in afwachting dat die nieuwe regeling zal kunnen worden *°t stand gebragt, ten behoeve der scheepvaart eene aanvankelijke verhindering daarstellen op de in werking zijnde tariveu van loodsgelden , Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De loodsgelden, berekend naar de bestaande tarivcn voor **e vaart op de havens van dit Rijk, worden verminderd met : twintig ten honderd voor zeilschepen; *ijf en twintig ten honderd voor schepen door stoombooten gesleept, en dertig ten honderd voor stoomvaartuigen. Art, 2. De commissaris-gelden, de kosten van het aan boord zetten van üen loodsen de bodengeldcn, waar deze volgens de bijzondere reglementen P het loodswezen, boven en behalve het loodsgeld, worden gevorderd, sullen voortaan niet meer door de scheepsgezagvoerders, maar uit de tt'gemeene kas van het loodswezen worden betaald. Art. 3. Bij ijsgang zal, met wijziging in zooverre van art. 97 van et Algemeen Reglement op de Loodsdienst van 5 Julij 1835 (Staatsblad • 21), slechts anderhalf in plaats van dubbel loodsgeld verschuldigd zijn. j Art. 4. Van schepen en vaartuigen , bestemd naar de zeegaten van e Goedereede en Maas, welke om te ligten vooraf het zeegat van Brouj efshaven aandoen, en van dààr buitenom de plaats hunner bestemming Hjen bereiken, zal voor het binnenloodsen te Brouwershaven het volle °odsgeld verschuldigd zijn , doch voor het weder naar zee gaan, zoowel , S Toor bet binnenbrengen in Goedereede of de Maas, slechts het halve het volSer,s de bepaling van dit besluit naar den diepgang, dien t schip, na de bgting, zal hebben verkregen.
Art. 5. Het loodsmans-personeel zal in de bij dit besluit bepaalde verminderingen der loodsgelden dragen naar den maatstaf welke in de hierbij gevoegde tabel is aangewezen. Art. fi. Het algemeene tarief der loodsgelden, voor de vaart uit en naar zee, met name dat, gevoegd bij het bijzonder reglement voor het loodswezen van Goedereede en Maas, goedgekeurd bij het Koninklijk besluit van 5 Julij 1835 (Staatsblad n°. 21), wordt bij deze van toepassing gemaakt-op de zeegaten van de Ooster-Schelde en de Roompot, met de hiervoren bij artt. 1 en 3 vastgestelde verminderingen. Art. 7. Het bij de overeenkomst van den 20sten Mei 1843 tusschen Nederland en België vastgesteld tarief van loodsgelden voor de Schelde blijft onveranderd. Voor zooverre volgons dat tarief worden berekend de loodsgelden voor de schepen in Nederlandsche havens aan de Wester Schelde gelegen, uitgeklaard of derwaarts ter inklaring bestemd, zullen de bij artt. 1 en 3 van dit besluit bepaalde verminderingen almede op die loodsgelden toepasselijk zijn. ■ Art. 8. Het tegenwoordig besluit zal in werking treden met den eersten April aanstaande. Onze Minister van Marine is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en hetwelk , met de daarbij behoorende tabel, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1852. WILLEM. De Minister van Marine , J. Enslie. TABEL, regelende de belooning van het loodsmans-personeel, bedoeld bij art. 5 van het Koninklijk besluit van 7 Februarij 1852, n». 18.
QUALITEITEX. MAATSTAF VAX BELOOXIXG. Schippers, loodsen, kweekelingen Maandgeld en aandeel in de loodsen matrozen bij de gewone zeeloods- gelden, als bepaald bij het reglement dienst van Terschelling en het Vlie. van 5 Julij 1835 (Staatsblad n». 21) en de ampliatie van 1 November 1817 (Staatsbladn". G 2), derhalve buiten do toepassing der tariefs-vermindering. Schippers, loodsen, kweekelingen \ en matrozen bij de buitengewone] Aandeel in de loodsgelden, als bezeeloodsdienst van Terschelling enf paald bij bet reglement van 5' Julij het Vlie. \1835 (Staatsblad n». 21), derhalve Schippers, loodsen, kwéekelingenlbHiten toepassing der tariefs-veren matrozen bij de binnenloodsdienst"-.mindering. van Terschelling en het Vlie. / Schippers, loodsen, kweekelingen Maandgeld en aandeel in de loodsen matrozen bij de gewone zeeloods- gelden, als bepaald bij het reglement dienst van Texel.- van 5 'Tv .1 1835 (Staatsblad n». 21) en de ampliatie van 1 November 1847 (Staatsblad n°. 62), met eene korting van 7 ten honderd op maandgeld en aandeel, zonder verdere toepassing , ... r o der ta nefs- vermindering. Schippers, loodsen en matrozen Aandeel in de loodsgelden, als bij de buitengewone zeeloodsdienst bepaald bij het reglement van 5 Julij van Texel. 1835 (Staatsblad n». 21), met eene korting van 7 ten honderd, zonder verdere toepassing van tariefs-vermindering. Schippers, loodsen, kweekelingen Aandeel in de loodsgelden, als of matrozen bij de gewone binnen- bepaald bij het reglement van 5 Julij loodsdienst van Texel. 1835 (Staatsblad n». 21), met eene korting van 7 ten honderd, zonder verdere toepassing der tariefs-vermindering. Schippers, loodsen en kweekelin- Stuurgeld en aandeel in de loodsgenbijde gewone zeeloodsdienst van gelden, als bepaald bij het reglement Goedereede en Maas. van 5 Julij 1835 (Staatsblad n». 21) en de ampliatie van 1 November 1847 (Staatsblad n°. 62), met eene korting van 10 ten honderd op stuurgeld en aandeel, zonder verdere toepassing der tariefs-vermindering. Noodhulp zeeloodsen te Helle-i voetsluis. I 90 % van het verminderd tarief. Noodhulp zeeloodsen te Brielle. Loodsen naar zee te Maassluis, Aandeel in de loodsgelden als bethans binnenloodsen aldaar. paald bij het reglement van 5 Julij 1835 (Staatsblad n°. 21) en de ampliatie van l September 1831 Qt_.-r__n__. MAATSTAF VAK B__o(__X_. en der wijzigingen van 18 Julij 1839 (Staatsblad n». 57 en 31), zonder toepassing der tariefsvermindering. Gewone binnenloodsen te Helle- T°N.oUdhulpen id. te Heilei '->0 % van het verminderd tarief. Toetsluis. Gewone binnenloodsen te Brielle. Aandeel in de loodsgelden, als bepaald bij de ampliatie van 1 September 1837 en de wijziging van 18 Julij 1839 (Staatsblad n». 57 en 31) met eene korting van 5 ten honderd, zonder verdere toepassing der tariefs-vermindering Noodhulp binnenloodsen te Brielle. 90 % van het verminderd tarief. Gewone binnenloodsen te Brou- Aandeel in de loodsgelden, als bewershaven, tevens loodsen naar zee. paald bij de ampliatie van 15 Julij 1839 (Staatsblad n°. 28), met eene korting van 10 ten honderd, zonder verdere toepassing der tariefs-vermindering. Schippers, loodsen en kweeke- Aandeel in de loodsgelden op den lingen bij de gewone zeeloods-dienst bestaanden voet, zonder toepassing van de monden der Schelde. der tariefs-verandering,maar met eene korting van 5 % op het maandgeld. Gewone binnenloodsen te Vlis- Aandeel in de loodsgelden op den singen. bestaanden voet, zonder toepassing der tariefs-vermindering maar met eene korting vans%op het maandgeld. Noodhulp binnenloodsen te Vlis-1 Aandeel in de loodsgelden op den •ingen. _>bestaanden voet, zonder toepassing Loodsen naar zee te Zierikzee. ] der tariefs-verandering. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1852, n». 18. Mij bekend. De Minister van Marine, J. Exslie.
Bij besluit van 18 Februarij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan jhr. J. C. W. Fabricius van Leijenburg, op zijn verzoek , als dijkgraaf en polderschout van Heukelum; aan D. A. Hartzema, op zijn verzoek, als dijkregter van Humsterland; aan J. 11. Aldershof, op zijn verzoek, als dijkregter van Uithuizermeeden ; 2°. te benoemen : tot heemraad in den benedenpolder 's lands van Ravenstein, T. Kuijpers en M. D. Reijnders; tot heemraad in den boyenpolder 's lands van Ravenstein J. Voet ; tot secretaris en penningmeester bij het dijk- en polderbestuur 's lands van Ravenstein, M. Koeken : tot dijkgraaf 's lands van Hagesteln, W. Rooseboom; tot hoogheemraad in het dijks-collegie 's lands van ter Lecde en Schoonrewoerd, D. de Leeuw Jz. ; tot dijkgraaf van Dregterland, jhr. mr. P. van Akerlaken ; tot dijkgraaf van den Olieslagerspolder (Zeeland), A. Risseeuw Zz. ; tot gezworen van genoemden polder, J. van Cruijningen; tot buitengewoon raad bij de centrale directie van Walcheren, mr. W. P. Vis; tot hoogheemraad van den Lekdijk benedendams en van den IJsseldam, W. H. J. Cambier van Nooten ; tot lid voor den tijd van drie jaren bij het dijkbestuur der Zeven Grietenijen en stad Sloten, contributie zeedijken, W. van Andringa de Kempenaer ; tot dijkregter van Wierurn en Hooge en Lage Paddepoel, P. J. Torringa. Bij besluit van 18 Februarij jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot rector magnificus bij de hoogeschool te Utrecht, voor het academiejaar 1852—1853, te benoemen den hoogleeraar F. C. Donders. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1». eervol ontslag te verleenen: aan W . Grim, op zijn verzoek, als burgemeester van Dinxperlo ; aan W. A. Wilbrenninck, op zijn verzoek, als burgemeester van Hengelo ; aan G, Melchers, op zijn verzoek, als burgemeester van Wehl; aan L. H. F. Mossel, als burgemeester van Eist ; aan dr. N. L. van der Vlies, op zijn verzoek, als burgemeester van Hazerswoude, Hoogeveen in Rhijnland, en aan H. W. C. Rittershausen, als burgemeester van Weespercarspel ; 2°. te benoemen tot burgemeesters: van Lienden, mr. W. J. baron van Brakell; van Gendringen, D. L. van Woelderen; van Druten, J. Meijer; van Hengelo, L. H. F. Mossel : van Eist, H. L. J. Romer; van Dinxperlo, M. A. Holsboer; van Wehl, P. Vemer ; van Hazerswoude en Hoogeveen in Rhijnland, mr. C. van der Vlies; van Muiden en W .espercarspel, mr. J. Schimmel; van Midwoud, T. Groot ; van Nieuw- en St. Joosland, A. Bliek, van St. Philipsland, B. A. Kramer : van Zuidzande, S. Versluijs ; van Stedum, S. D. Jensema. Bij besluit van 19 Februarij jl., n». 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hunne verzoeken eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten : Beek en Donk, C. van Kemenade ; Bladel en Netersel, J. F. C. Meijer ; Reusel, S. Vosters ; Veldhoven en Mereveldhoven, H. de Wit;
2°. eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten : Bokhoven, F. van Kijk; Borkel en Schaft, C. Knijpers ; Huibergen, P. van Mechelen, Linden, T. van Hout, Nuland, F. A. J. A. M. van Hagens; Son en Breugel, S. van Hoven ; Vlierden , A. van Bussel ; Woudrichem, H. van der Colff; 3°. te benoemen tot burgemeesters der gemeenten : Beek en Donk, I. van Will ; Bladel en Netersel, .1. Snieders: Bokhoven en Engelen , F. van Calker ; Borkel en Schaft, B. Bijkers; Huibergen en Ossendrecht, M. Melsen ; Cuijk en St. Agatha en Linden , G. van den Bosch; Nuland, C. Davids ; Reusel, A. L. Vosters; Son en Breugel, J. van de Ven ; Duizel en Steensel, en Veldhoven en' Mereveldhoven J. C. de Wit; Vessem c. a., I. Hordijk; Asten en Vlierden , G. M. Frencken ; Wanrooij , L. van den Heuvel, Bakel en Milheeze, M. van der Poel ; Beers, J. Arts ; Grave, J. G. de Bruijn; Haps , H. Mooren ; Helvoirt, J. van den Hurk ; , Huiseling en Neerloon, J. W. Koekeu ; St.-Miehiels-Gestel, M. van do Wcsterlakeu ; Oeffelt, H. van de Voort ; Oerle , H. van Sambeek ; Reek, H. Hendriks ; Sambeek, C. van den Bosch; Schaijk, P, Schouten; Westerhoven , J. Neutkens : Woudrichem, mr. A. Hanedoes ; Bij besluit van 19 Febr. jl., n°. 56, heeft Z. M. "-oedfevonden: 1». aan B. Couwenberg op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Woensdrecht; 2°. te benoemen tot burgemeester der gemeente Aalst, J. van de Ven; Alem, C. Pompen; Alphen c. a., P. C. Hendricx; Baard wijk, 11. Loeff; Baarle-Nassau, G. van Baal; Berchem, W. Daamen ; Bergen-op-Zoom, P. J. C. F. van Hassolt; Bergeijk, P. J. Aarts; Berkel c. a., J. Vugs ; Berlicum, L. Godschalk; Besoijen, A. J. Daileu; Boekei, P. van den Berg; Boxtel, Ch. O. J. Achterberg Gz. ; Capelle en Vrijhoeve Capellc, li. Middelkoop jr. ; Cromvoirt, A. de Kort; Deurne c. a., J. W. van de Mortel ; Deursen c. a., L. Kroone'n ; Diedel c. _.', J. B. van den Bergh ; Diessen, N. E. van Dijck; Dinteloord, P. J. Vogelaar ; Dommelen , E. Keunen ; Dongen , F. van Breugel ; Drongolen c. a. en Hccsbeen, V. G. A. 8011 ; Drunen, G. Vermeer; Eersel, P. J. Maas; Emmikhoven c. a. A. B. van de Koppel ; Enipel c. a., J. M. Godschalk; Erp, W. van den Berg ; Esch, L. J. Verheijen; Etten en Leur, L. van Aart; Fijnaart, A. Maris Cz. ; Gassel, M. Poos ; Geertruidenberg, J. de Bruijn; Geffen , W. van Erp Jzn. ; Gemert, J- Hoest; Gestel en Blaarthem , J. Moonen ; Gilze en Rijen, W. J. Mol; Ginneken c. a., R. Buijsen ; Goirle, W. van Gorp ; 's Gravenmoer, C. Loeff; Haaren, M. van den Oever ; Hedikhuizen en Herpt en Bern, H. C. do Jongh; Heesch, Th. A. Walters; Heeswijk, E. van den Boom ; Helmond , F. AV. van denv Dungen ; 's Hertogenbosch , 1 . J. Vermeulen ; Hilvarenbcek, 11. Arogelpoel; Hoeven , A. van Eekeen ; Hoogeloon c. a., A. Luijten ; Hoogewierde e. a., S. Verhagen ; Klundert, D. Korteweg ; Liempde, E. van de Sande ; Lierop, A. Raaij makers ; Lieshout, J. F. Goosscns ; lithoyen , J. Dijkhof ; Luijksgestel, P. C. Rombouts ; Maasheeze, H. van Hooff; Made c. a., J. C. van Campenhout ; Megen c. a., J. F. Sengers ; Mierlo, J. Th. Keunen ; Moergestel, ,T. van de Wouw jr. ; Nieuwkuik c. a., N. van Beijnen; Nistelrode c. c., A. van Stratum ; Nunen-Gerwen c. a., J. de Vries; St. Oedenrode, J. van Roij ; Oeffelt, 11. van de Voordt;
P.en c.' a."," J. Lagarde; Oisterwijk, H. Vogels; Oostelbeers c. a., E. Smulders ; Oploo c. a., M. Cleophas; yss, H. van den Heuvel; Oudenbosch , H. P. "van den Dries ; Oudheusden c. a., C. Klijn; s Princenhage. Mr. W. van Gils ; Pntte, P. F. Deijs; Raamsdonk, L. S. de Jongh van Son ; Riethoven , H. Verhoeven ; Rozendaal c. a., L. J. Schoonheijt; Rucphen c. a., N. van Weert ; Hij s bergen , P. C. A. van der Pluijm ; Schijndel, AV. Verhoeven; Soerendonk c. a., L. van der Sanden ; Someren, J. Verhoijsen; C. van Riel; steenbergen c. a., J. L. van Loon ; £tiphout, F. van der Putte ; J. Y, van Hulst; Lprheijden , P. Rombouts ; lilburg, F. Suijs; Uden , A. Boons ; Udenhout, A. Robben; Valkenswaard , F. Smulders ; Veghel, A. Arerbeek; Vierlingsbeek, P.F.van den Bosch; Vlijmen , J, van Heesbeen ; Waalre, B. Bijnen; Waalwijk, L. D. van Heijst : de AVerken en Sleeuwijk, H. E. Verschoor ; Werkendam, B. Verheij van den Bogaard ; Willemstad, J. C. Punt ; Woensel, ca. L. Vlijminx; Woensdreeht, G. Moors ; Wouw, C. J. Daverveldt; Zeeland, H. Gervers ; Zeelst, J. Habraken; Zevenbergen, D. Nelcmans Jzn. Zundert, c. a. G. van Beekhoven ; Hooge en LageZwaluwe, P. L. de Jongh; •3°. te bepalen, dat M. Poos, burgemeester van Gassel, tevens zal 0 _ ven bekleeden het burgemeesterschap te Escharen ; Bij besluit van 19 Februarij jl., n». 67, heeft Z. M. goedgevonden de °or de gemeenteraden van Strijen, van Bruinisse en van Leens gedane benoemingen der burgemeesters H. R. Vogelsang, C. van de Stolpe *«■ en mr. AV. AVolthers, tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bemachtigen. , Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 68, heeft Z. M. goedgevonden de oor de gemeenteraden van Loosdrecht, van Bunschoten en van Baame, nes en Vuursche gedane benoemingen der burgemeesters J. AV. de ht W. Beukers en J. Pen, tot secretaris, met Zijne goedkeuring te Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij jl., n". 13, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, ) br. nir. H. A. ridder van Rappard , advocaat te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij jl. , n». I, is de heer K. A. Reijtenbagh, thans klerk bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., bevorderd tot adjunctcommies bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1852, n. 90, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen; te Dronrijp, de heer AV. F. de Jongh van Arkel, thans ontvanger te Oosthuizen; ° te Oosthuizen, de heer A. H. Crap Hellingman, aan den Helder. By Koninklijk besluit van den 19den Februarij jl., n. 53, is tot Gouverneur der kolonie Suriname benoemd jhr. J. G. Ö. S. von Schmidt aut Altenstadt, laatstelijk resident van Baglen op Java, thans met verlof te lande.
---

