NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 17den Julij 1852, n». 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de heeren mr. H. van Sonsbeeck, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en jhr. mr. J. T. 11. Nedermeijer ridder van Rosenthal, laatst afgetreden Minister van Justitie, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der orde van het Legioen van Eer, en van grootofficier dier orde, hun door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij besluit van 16 Julij jl.,n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan P. Havelaar, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; aan N. H. de. Graaf, als kapitein , en aan mr. J. G. Kist en aan mr. H. W. de Graaf, als 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Leyden, de beide laatstgemelden uithoofde van verandering van woonplaats. ■ aan A. Schadee, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, uithoofde van verandering van woonplaats; aan E. J.D. van Dompseler als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, wegens verandering van woonplaats ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Tilburg, tot 2den luitenant «7. C.Jansen, thans sergeant-majoor ; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant S. J. R. de Monchy , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant L. B. Ledeboer, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Leyden, tot kapitein L. W Wernink thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. J.C. Scheltema , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant G. J. du Rieu, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee, tot officier van gezondheid 3de klasse D. B. P. Zuurdeeg, thans schutter bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort ; tot lsten luitenant A. P. van Bockom Maas, thans 2deluitenant; tot -.don luitenant J. C. Leinweber, thans korporaal, en B. J. A. W. baron van den Borch ; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, tot 2den luitenant F. Feijtama Tjallingii, thans fourrier. Bij besluit van den Iden Julij 1852, n°. 64, heeft Zijne Majesteit aan den predikant G. Noorda, te Noordwolde, verleend het emeritaat salvo honore, met pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President is Zaturdag van Parijs vertrokken om te Strasburg de plegtigo inwijding van den thans geheel voltooiden spoorweg tusschen Parijs en Strasburg bij te wonen. Deze spoorweg heeft eene lengte van vijf honderd kilometers, en is de langste onafgebroken linie in Frankrijk ; de trein die den Prins-President overvoert, zal dien afstand in elf uren afleggen. De ministeriele Patrie berigt dat eerlang op het strand nabij de kaap La Ilogue, tegenover Engeland, twee forten tot verdediging der bogt van Plainvy zullen gebouwd worden. Een Engelsch dagblad zegt dat eene aanzienlijke dame van Russische afkomst en aan het Russische hof zeer gezien , de prinses Lieven, die sedert lang te Parijs verblijf houdt, door den Prins-President met eene geheime diplomatieke zending belast is. De Fransche Moniteur verklaart dat die zending een verzinsel is, en dat het Fransche gouvernement zoodanige heimelijke middelen, de wapenen van zwakke regeringen, niet behoeft te baat te nemen, maar in het volle daglicht handelt. — De Fransche Moniteur van den 16den dezer behelst het volgende van hooger hand afkomstige artikel : » Frankrijk zal ten derden male ooor eene plegtige uitoefening van het algemeen stemregt op de proef gesteld worden. De départements-, arrondissements- en gemeenteraden zullen door algemeene volksstemming worden vernieuwd. Zoo komt in wen maanden tijds ons nieuw kiesstelsel in allen deele in werking, in de verkiezing van het staatshoofd, van het Wetgevend Ligchaam, van de aden m de departementen. Nimmer zag men te eeniger tijdof in eenig and eene zoo beslissende of zoo vaak herhaalde tusschenkomst der gezamenlijke burgers in de openbare aangelegenheden, nemin 'S n° Voor FrankriJks eer en Welvaart beslissende proefm,-n,r ÏLi ZIJ zal wel gedaagd zijn, wanneer de aanstaande volksstemwirf], W°S?t door dat radende denkbeeld hetwelk de beide vorige i^o.<.fP,len- verwachten wij vastelijk. Want de belangen der len ri,,! !ZlJn_noS dezelfde: de uitkomsten hunner stemming zul' dus ook weder dezelfde zijn als vroeger. Immers is het thans, '"' ' " ' "" * " ' ■'" ■ gelijk op den 20sten December en op den 29sten Februarij , er om te doen, het tijdperk van geweld en omwenteling te sluiten door aan het staatsgezag bestendigheid bij te zetten, welke de eerste waarborg is voor de particuliere belangen en voor den algemeenen rijkdom. Die bestendigheid heeft haren grondslag in de onderlinge verzoening der gemoederen, en komt het meest aan den dag in de klemmende werking van het staatsgezag.' » In de wet ter regeling van de vernieuwing der raden in de departementen , heeft de regering, en op haar voetspoor het Wetgevend Ligchaam en de Senaat, zich getrouw betoond aan het denkbeeld van vernieuwing der maatschappij, hetwelk de drijfveer is van al hare daden en zoo wel door het land begrepen wordt. De groote , schoon mee talrijke wijzigingen die zij in de vroeger gemaakte wetten betreffende het bestuur der gewestelijke en plaatselijke gemeente heeft gebragt, dragen het kenmerk dier staatkunde en hebben ten doel de bepalingen dier wetten met den geest der constitutie en met de behoeften der nieuwe staatshuishoiiding in overeenstemming te brengen. Zoo is in de wet van den 7den dezer maand het algemeen stemregt tet do verkiezing der raden in de departementen uitgestrekt, omdat deze eenheid van oorsprong van al de beraadslagende vergaderingen des lands, aan het_ staatsgezag nog meer kracht zoude geven om kwade trouw en partij woelingen te weerstaan, terwijl de wet voor het uitzonderingswijze mogelijke geval van voorbijgaande tegenstreving in die vergaderingen, aan de regering een krachtiger werkend regt van ontbinding heeft gegeten dan zij vroeger had. Verder heeft nu de verkiezing zelfs van do departementsraden gemeentesgewijze plaats, hetgeen voor de kiezers gemakkelijker is en tevens voor de waarachtigheid der uiting van den volkswil bevorderlijk ; om welke reden nu ook is bepaald dat niemand bij de eerste _stemuitbrenging benoemd is die niet minstens een aantal stemmen gelijkstaande aan een vierde deel van het getal inp-eschreven kiezers en meer dan de helft der uitgebragte stemmen, op zich verecni".. « Men ziet dus, dat de bepalingen der wet van den 7den Julij overeenstemmen met den geest onzer staatsinstellingen, die aan het staatsgezag eenen breeden grondslag geven, ten einde het des te magtiger en des te meer eerbiedwekkend te maken. » Zoo wordt het oneindig groote werk, waarvan de eerste grondslag door de constitutie gelegd is, voortgezet en voltooid door gestadige in- De aanstaande verkiezingen moeten aan hetzelve nieuwe kracht bijzetten. De ingezetenen zullen de in hun midden zitting houdende raden zamenstellen uit mannen vrij van louter politieke eerzucht en by zonder verknocht aan de door hen te vertegenwoordigen belangen : anders zullen zij dien geest van vrede en verzoening, die zorgvuldigheid voor de behoeften hunner lastgevers missen, welke alleen vruchtbaar voor het algemeen en het particulier belang kunnen zijn. » » De tijd der hartstogtelijke en onvruchtbare redevoeringen is voorbij ; het is thans tijd om te handelen"" zeide de Prins-President in zijne boodschap. Deze door de ingezetenen zoo wel begrepen noodzakelijkheid heeft het jammerlijke stelsel van oppositie, de bron van al onze vroegere rampen, verbannen. Dit reddende denkbeeld zal wederom worden°gehuldigd door de aanstaande verkiezingen ; ,de ino-ezetenen in een en denzelfden geest vereenigende, zullen zij alle zaden van tweedra"t verwijderen» en nogmaals het gezag staven van het door acht millioen stemmen uitgeroepen staatshoofd." In een van goederhand afkomstig particulier berigt uit Parijs, leest men dat onder de republikeinsche partij in Frankrijk het voornemen bestaat aan de aanstaande verkiezingen met alle magt deel te nemen, ten einde zoo mogelijk hier en daar de keuze te doen vallen op republikeinen, al mogten deze ook door de verpligting om aan de tegenwoordige constitutie en aan het staatshoofd trouw te zweren, belet worden zitting te nemen. — De Moniteur weerspreekt het gerucht dat de generaals die in December jl. het gouvernement het krachtigst hebben bijgestaan, tot maarschalk zouden benoemd worden. „ Geen generaal —zegt het regeringsblad — kan volgens de bestaande verordeningen tot den rang van maarschalk worden verheven, die niet over een legercorps tegenover den vijand bevel gevoerd heeft. De generaals die het leger aangevoerd hebben tegen de regeringloosheid en het oproer, hebben aan Frankrijk uitstekende diensten bewezen ; maar deze geven geen aanspraak op den maarschalksstaf. Om den burgerkrijg te stuiten is groote zelfopoffering en grondige kennis der krijgswetenschap noodig en moet men zich aan smartelijke wederwaardigheden ; met dat al wordt de daardoor behaalde roem door hen zelven wien hij ten deel valt, betreurd, als verworven teu koste van afgedwaalde medeburgers en niet van den vijand."
---

BELGIË.
Koning Leopold is Zaturdag uit Duitschland in Brussel teruggekomen. Onder de gewigtige_ vraagstukken , die eerlang bij de définitive regelincvan het Belgische krijgswezen door de wetgevende kamers zullen °wor» den behandeld, behoort de wetgeving op de nationale militie. Volgens de ministeriele Indépendance is dóór eene van wege de departementen van oorlog en binnenlandsche zaken benoemde commissie een wet*. onfwerp opgesteld hetwelk de veelvuldige en ingewikkelde thans op dat stuk bestaande bepalingen grootelijks verbeteren en vereenvoudigen zal. het is tot onderzoek en advijs aan de gewestelijke overheden gezonden, wier rapporten spoedig zullen inkomen.
---

