MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van honderd twintig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van den 17den dezer, m bank- en muntpapier ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. J 's Gravenhage, den 20sten Julij 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, Gelet, dat zoowel aan hem Minister als aan den Chef van het Instructie-Bataillon menigvuldige verzoeken zijn of worden gerigt tot admissie bij dat corps, ten behoeve van jongelingen, die niet'in de termen vallen om daarbij te worden toegelaten, en welke verzoeken, waarvan de inwilliging strijdig zou zijn met de bestaande bepalingen! derhalve reeds zijn of alsnog zullen moeten worden afgewezen; En willende het doen van dergelijke vruchtelooze aanzoeken tot admissie zooveel mogelijk voorkomen , Heeft goedgevonden: tot dat einde en als toelichting, omtrent do bestemming van het instructie-bataillon, mits deze, ter kennis van belanghebbenden te brengen : I°. dat het instructie-bataillon bestemd is ter opleiding : «. van jongelingen tot korporaal en van korporaals tot onder-officier der infanterie, hetzij voor het leger hier te lande, hetzij voor dat in Oost-Indie, om langs dien weg te beter in de behoefte bij dat wapen aan korporaals en öndër-öffieieren te kunnen voorzien ; b. van kwartier- en betaalmeesters; 2". dater, in den regel, geene andere jongelingen bij het instructiebataillon mogen worden aangenomen, dan de zoodanigon, die den ouderdom van ten minste zestien en (en hoogste achttien psren hebben bereikt, van een gezond ligchaamsgestel en goed onderwezen zijn in het lezen en schrijven en in de vier hoofdregels der rekenkunde ; 3°- dat er ter opleiding van kwartier- on betaalmeesters geen jongelingen bij het instructie-bataillon worden aangenomen, maar dat daartoe jeugdige mihairen uit het léger bij dat bataillon worden gedetacheerde :>. dat de admissie van jongelingen bij dat bataillon, teraanvuliino-• van de daarbij aanwezige vacatures, op gelijken voet als dit bij de overige corpsen plaats heeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in Oost-bwe, aan den chef' van dat corps is overgelaten ; weshalve do verzoeken tot zoodanige admissie uitsluitend aan gëmelden chef behooren te worden gedaan , die gehouden is fiaauwkeurig toe te zien dat alleen ' zoodanige jongelingen worden geadmitteerd, welke in alle opzitten aan de vereischten voldoen ; 3 s°. dat de militairen, die eventueel bij het instructie-bataillon mogten worden overgeplaatst of gedclacheerd, ten einde daarbij tot korporaal en onder-officier te worden opgeleid, door de chefs der betrokken corpsen zullen worden aangewezen , zoodat de aanvragen van of ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven "bij dat bataillon te worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan het Departement van Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden gedaan, niet in aanmerking zullen worden genomen. 's Gravenhage, den 25stcn.'Maart 1851. Vas Spensler,
---

NEDERLANDEN.
13Maart 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ja°. 2. der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxeiiuurg , enz. , enz. enz. : Gezien het aan __ons ingediend verzoek van A. P. de Lange te Schoorldam, daarbij als directeur eener voorgenomene Maatschappij tot ontginning en het ,in cultuur brengen van aangekochte gronden in den Anna-Paulowna-polder, welke naamlooze vennootschap gevestigd zal «ijn te Amsterdam, overleggende het ontwerp der acte van oprigtin"-dier vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Maart 1852, nu. 86;
Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : 1. Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot het oprigten van voormelde naamlooze vennootschap, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting is vastgesteld, onder bepaling : 2. dat de kapitaals-verhooging, bedoeld in art. zeven van gezegd ontwerp als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, zal worden aangemerkt en als zoodanig aan Onze nadere bewillio-in" zal Onderworpen zijn. Onze Minister voornoemd is belast met do uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 13den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDEKIIEIJER VAN RoSEN'TnAL. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 17den Julij jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het bij besluit van den sden December 1851 ingesteld eeretecken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : J. van de Wall, 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; H. W. van Westerbeek van der Horst, kapi.ein-kommandant, en D. van Londen, lsten luitenant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Doesburg; H. G van Medembach de Rooij , officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk ; G van Eldik, officier van gezondheid der 3de klasse , met den per- Sonelen rang van officier van gezondheid der lste klasse, en G. W. Hesseling , kapitein, beiden bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen : P. G.van Krieken, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; W. J. Swaving, majoor-kommandant, en A. B. W. Langenberg, kapitein, beiden bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; P. C. Nahuijs, voormalig mtijoor-kommandant, en F. Bohtlingk, voormalig kapitein, beiden wonende te Arnhem ; 11. Vermoert, voormalig 2den luitenant, wonende te Putton : W. C. Beijerinck, voormalig kapitein, wonende te Dieren; mr. T. T. 11. van Benthem van den Berg h, voormalig kapitein, D.van Haren Noman, voormalig lsten luitenant, en W- Kluppel, voormalig 2den luitenant, allen wonende te Zalt-Bommcl ; J.J. 11. C.llorn, voorma'ig-k ipitein-kommandant, 11. G Beitjes, voormalig lsten luitenant , en J. G F. van Hoylema en J. W. Schröder, beiden voormalige 2de luitenants, allen wonende te Culemborg ; P. S.van 'tllaaff, voormalig 2den luitenant, wonende te Doesburg; J. D. G C. W. de Mol, voormalig kapitein, en L. G. Bronsveld-, voormalig lsten luitenant, beiden wonende te Harderwijk; J.B. Bronsveld, voormalig kapitein, wonende te Hierden ; E. C. Enklaar, voormalig lsten luitenant, wonende te Hattem ; . J. N.Bongart Lütteken, voormalig kapitein-kommandant, wonende to Nijkerk; D. van, Bronkhorst, mr. F. P. Bijleveld en P. L. Stoppendaaï, voormalig kapitein , allen wonende te Nijmegen ; H. J. W. Nienhaus, voormalig kapitein, met den titulairen rang van Majoor; H. van Wessem, voormalig kapitein-kommandant; J. G. Ormel, voormalig lsten luitenant, en J. Brüne, voormalig 2den luitenant , allen wonende te Tiel ; G. J. Lulofs, voormalig luitenant-kolonel; W- Abbing, voormalig Kapitein ; G. van der Worp, voormalig lsten luitenant, en J. 11. A. Wansleven, voormalig 2den luitenant, allen wonende te Zutphen; 11. J. Otten, korporaal-tamboer, L. Rikken, F. Roode, T. J. Louis *n J. van Veen, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Arnhem ; J. N.K.van Roosendaal, tamboer bij de dienstdoende schutterij teZalt«ommel ; 11. van Thiel, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Culemborg ; E. J. Efüng Knippeuburq, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Uoesburg; ' f • J A. van Koot, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk ;
A. Weijenhoven, adjudant-onderofficier, A. Sewalt en G. Barnouw, tamboers, allen bij do dienstdoende schutterij te Nijmegen; J. F. W. Hess, kapelmeester, E. Vrugtman, ü. J. ter Selle, E. van Beek, W. Gerritsen, J. B. Siebelink, G. Morhée en A. H. Beusekamp muzikanten; A. Op den Winkel, J. Keters, 'D. J. Wintcrink, J. A. Koebergen en G Winterink, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; J
H. L. Stroüs , voormalig muzikant , wonende te Arnhem ; W. A. Caron, voormalig sergeant, wonende to Tiel; J. P. Jonkmans , voormalig sergeant, J. A. Ilimmelbach de Fockerl - voormalig horenblazer, M. Kobus en G vanWoerkom, beiden voormande schutters, allen wonende te Zalt-Bommel ; ö G Borghstijn en M. H. van der Meer, voormalige sergeant-maioow beiden wonende te Culemborg; F. T. Swart, voormalig sergeant, wonende te Zutphen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den Julij 1852 n° 62 op verzoek van den heer J. Preuijt, predikant bij de Hervormde gemeente' te Oudenbosch, aan dien leeraar het eervol emeritaat verleend.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1852, n°. 50, is de heer E. Kiderlen erkend als vice-consul van Wurtemberg te Amsterdam.
---

