NEDERLANDEN.
Bij besluit van 19 Julij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de door den gemeenteraad van Haren gedane benoeming van den buro-e--meester L. Th. Jorissen tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. " " n m Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1852, n°. 47, is benoemd tot officier bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. F. Pont, thans substituut-officier bij dezelfde regtbank. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 48, is aan mr. H. Reijers, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1852 , n°. 49, zijn I°. tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen ', als : in het kanton Woubrugge, tot plaatsvervangers van den kantontfegter A. W. E. Gunning en A. E. van Dam; in het kanton 's Gravendeel, tot kantonregter mr. A. ter Veer; in het kanton Alkmaar, tot plaatsvervanger van den kantonregter J. C. Vonk; in het kanton Schagen, tot plaatsvervanger van den kantonregter <4. J. van Doorn ; in het kanton Kortgene, tot plaatsvervanger van den kantonregter A. A. Mooijaart ; in het kanton Utrecht, tot plaatsvervanger van den kantonregter mr. O. Braet Bisdom van Cattenbroek ; in het kanton Venlo, tot plaatvervangers van den kantonree-ter jhr. mr. C. 11. Róell en E. J. 11. Thiessen ; 2°. benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Heusden, A. Bax ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Oudenbosch , mr. P. E. A. Janssens ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Lemmer, jhr. J. L. T. Waubert de Puiseau; 3°. eervol ontslagen : H. W. Prillevitz, als plaatsvervanger van den kantonregter te Heusden , mr. F. J. van Reijsingen, als plaatsvervanger van den kantonregter to Oudenbosch, en <S. D. Breuning, als plaatsvervanger van den kantonregter te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den- 15den Julij 1852, n°. 75, is aan 67. J. Jelles, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Rauwerd. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden : I°. te benoemen: tot chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog, den luitenant-kolonel jhr. G. E. A. van Panhuijs, van den generalen staf; bij den generalen staf, tot majoor den kapitein der lste klasse J. C. de Normandie 'sJacob, van dien staf; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. Besier, mede van dien staf; tot lsten luitenant, den 2den luitenant H. J. W. Westenberg, van net lste regement vesting-artillerie ; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officier van gezondheid der 3de klasse, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool militaire geneeskundigen: W- J. de Meijer, J. H. Neiszen , H. L. W. Rennus, M. A. Diemont, C. F. Diepenbroek en W- H. L. Michgorius ; Wj het personeel van de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, *ot officier van gezondheid der 3de klasse, de kweekelingen voor de menstin Oost-Indie, bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskunsten: E. F. Meijer, G A. de Neve, A. E. Roos, H. G. Korndorffer , "** R. Gantz, en D. Lammer se ; en 2°. te verplaatsen : bij den generalen staf de lste luitenants :J. Schuurman, van het egement grenadiers en jagers, en J. V. Dittlinger, van het 3de regement mianterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Pre °'_ "Sten der gouvernementsbladen omtrent de reis van den Prinsmet 'tï. ai' Stra3burg getuigen dat hij door do bevolking allerwege dit kundige hy'^m van algemeene geestdrift ontvangen wordt; en ÏVr, V+ ï eYf.stiBd door de particuliere berigten, zoo ver als deze gaan. b_„,r ;fleSraPmsche depêche die door den officielen Moniteur wordt openval gemaakt, berigt dat de Prins te begroet is met den kreet: de Keizer, die aanhield zoo lang hij zich van het spoorwegstation naar het verblijf van den prefect en van daar weder naar het station begaf. Andere blijken van verlangen naar het keizerschap vindt men in do reisberigten of in de daarbij gehouden ambtelijke aanspraken nog niet ; van den Prins-President zelven wordt nog geene aanspraak medegedeeld, Den 18den heeft de Prins te Strasburg de vertegenwoordigers van Pruissen, Beijeren,. Wurtemberg, llessen-Darmstadt. Baden en Zwitserland, die hem namens hunne regeringen op do grenzen des lands waren komen begroeten, aan zijne tafel ter maaltijd ontvangen. Gedurende den maaltijd trok een stoet van ingezetenen van den Elzas in de eigenaardige klcederdragt der landstreek, voorbij het verblijf' van den President; hij bestond uit 1200 mannen te paard en 120 wagens met jonge dochters. Des avonds was de beroemde toren der hoofdkerk van Strasburg, met gekleurde lichten en Bengaalsch vuur geïllumineerd. Den l'.kïen is door de militaire genie over den Rhijn bij Kehl eene brug geslagen in bijzijn van den Prins-President; hij is vervolgens over die brug gegaan, en woonde aan de overzijde der rivier op Badensch grondgebied eene wapenschouwing bij over het garnizoen van Kehl, hetwelk aldaar onder de wapens geschaard stond. — In een dagblad van Angoulême leest men het van overheidswege medegedeeld berigt, dat een geregtelijk onderzoek aangevangen is tegen iemand die door dreigende en beleedigende gezegden anderen zoude getracht hebben terug te houden van het onderteekenen der in het kanton Blanzao in omloop zijnde petitien aan den Senaat om invoering van den keizerlijken regeringsvorm. De Senaat heeft volgons do constitutie het regt om petitien te ontvangen en om veranderingen in de constitutie voor te stellen: die petitien zijn dus — zegt het berigt — geheel wettig en niemand heeft bet regt aan iemand wegons het onderteekenen derzelve dreigende of beleedigende uitdrukkingen toe te voegen. —De ministeriele Patrie berigt uit Nîmes, dat-de St. Ilendriksdag, liet naamfecst van den Graaf van Chambord, aldaar ditmaal, voor het eerst sedert 1830, in de diepste rust en zonder eenige openlijke tentoonspreiding van gehechtheid aan do oude dynastie, is voorbijgegaan. In departementale bladen van de legitimisten-partij leest men, dat die dag in verscheiden steden, met name te Mans en Nantes-; gevierd is. Onder do in de departementale bladen opgegeven candidaten voor de aanstaande verkiezingen tot vernieuwing van alle departementsraden , vindt men weder twee legitimisten van naam , den heer de Campaigno in Languedoc en den heer de Boissard in het departement van de Maineen-Loire.
---

BELGIË.
De Koning had, gelijk gisteren gemeld werd, spoedig na zijne terugkomst uit Duitschland, den hoor Leclereq, procureur-generaal bij het hof van cassatie, bij zich ontboden, zoo men verzekerde om hem mot de zamenstelling van een nieuw ministerie te belasten; doch uit een berigt der ministeriele Indépendance van gisteren blijkt, dat de heer Leclereq gemeend heeft de taak, die Zijne Majesteit hem wilde opdragen, niet. te moeten op zich nemen. De heer Leclereq was in het Parijsche dagblad la Patrie met den heer Liedts, thans gouverneur der provincie Brabant, genoemd als in aanmerking komende voor eene kabinetswijziging in gematigd liberalen geest. Men wilde hieruit opmaken dat de benoeming van den heer Leclereq aan het Fransche gouvernement aangenaam zoude zijn. De werken tot kanalisatie der Maas beneden Luik, zijn voor fr. 6,800,000 aanbesteed aan den heer Fremersdorf, ondernemer van openbare werken te Aken.
---

DUITSCIILAND.
Het Weener regeringsblad van den 18den dezer meldt, dat in deze maand op nieuw voor een millioen aan staats papieren-geld zal worden verbrand, waardoor het bedrag van het reeds vernietigd papier tot 30 millioen zal klimmen. — De Hannoversche Stenden-vergauering is den 17den dezer verdaagd. In de laatste zitting der Eerste Kamer werd nog aan de regering de vraag gerigt : of de geruststellende verzekering kon worden gegeven, dat de onderhandelingen over de tolquaestie op den ingeslagen weg gestadig voortgingen, dat geen verdere concessie gedaan en niet van de vastgestelde voorwaarden afgeweken zoude worden . De eerste minister gaf daarop ten antwoord, dat het, vermits de onderhandelingen nog hangende waren, onmogelijk was dienaangaande nadere inlichting te geven ; dat echter de Stenden zich ten volle verzekerd konden houden dat de regering bij het in September met Pruissen gesloten verdrag volharden en alles te werk stellen zou, om eene ontbinding der Tolvereeniging te voorkomen, zelfs al moest te dien einde eenige wijziging van het verdrag bewilligd worden.
---

NOORD-AMERIKA.
Volgens de tijdingen uit New-York van d_n 6den dezer is door een gedeelte der whigpartij in de noordelijke Staten der Unie, eene openlijke verklaring uitgevaardigd, waarin de verkiezing van don generaal Scott tot president der Unie wordt afgeraden , hoewel hij op de algemeene vergadering van afgevaardigden der whigs bij meerderheid van stemmen tot candidaat der partij is gekozen. n De heef Scott heeft, — zoo wordt in dat stuk gezegd—vóór en na zijne verkiezing geweigerd openlijk zijn gevoelen te verklaren omtrent do tot schikking der slavernij-quacstie in 1851 getroffen maatregelen.ln eeneu althans van zijne ter openbaarmaking bestemde brieven heeft hij zich ongunstig jegens de instellingen van de slavcnhoudende Staten der Unie uitgelaten. Hij is door de partij die de slavernij wil afschaffen, opgevijzeld en als candidaat voor het presidentschap aanbevolen, en is daartegen nimmer opgekomen. Wij beschouwen den heer Scott als den eigenlijken candidaat van dat onderdeel der whigpartij hetwelk zich ten doel stelt de slavernij uit te roeijen; een streven hetwelk niets dan onheil.kan stichten, en gevaarlijk is niet alleen voor do constitutionuele en onbetwistbare regten der zuidelijke Staten, maar voor den vrede en de rust van het gansehe land en voor de duurzaamheid der Unie."
---

