NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 132.) BESLUIT van den Uden Julij 1852, houdende openstelling van het kantoor Budel voor invoer van hooi, en intrekking als heer baan van den grooten weg van Loozen op Budel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxdjg der NEDERLANDEN', PIIINS VAN OIIANJE - NASSAU , GI.OOT - 1-ERTOG VAM LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den lOden Julij 1852, n°. 91, In- en uitgaande regten ; Herzien het Koninklijk besluit van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), van 7 September 1845 (Staatsblad n°. 53) en 30 Januarij 1850 (Staatsblad n°. 4), Hebben goedgovonden en verstaan : I°. Bij uitbreiding van bet 3de lid van § 2 van eerstgemcld besluit, te bepalen, dat het kantoor Budel ook zal worden opengesteld voor den invoer van hooi langs de aangewezen heerbaan, den grooten weg Van Ilamond op Budel ; 2°. Bij wijziging van het Koninklijk besluit van 7 September 1845 (Staatsblad n°. 53) in te trekken als heerbaan den grooten weg van Loozen op Budel, en alleen als zoodanig te laten bestaan den grooten weg van Hamoud op Budel. Onze Minister voornoemd is belast met do uitvoering van dit besluit, dat in bet Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den I4den Julij 1852. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den een en twintigslcn Julij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAM I.APPAKD. By besluit van 20 Julij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de heeren mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien, Ch. F. Pahud, Minister voor de Koloniën, en mr. H. van Sonsbeeck, Minister voor de Buitenlandsche Zaken, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen, wat den eerstgenoemde betreft van ridder grootkruis der orde van denßooden Adelaar, en wat de beide laatstgenoemden betreft van ridder van de eerste klasse dier orde, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van den 20sten Julij 1852, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den Staatsraad in buitengewone dienst mr. I. Boeije, met het beheer der afdeelingen In- en uitgaande regten en Accijn- Ben bij het Departement van Finantien, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der 2de klasse •"et de ster van de orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne "lajesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van 20 Julij jl., n°. 57, beeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen : aan mr. J. Scheltus. van Leusden, op zijn verzoek, als heemraad van bet v''at_rschap de Eem (Utrecht) ; , aan K. Kaan Az., op zijn verzoek, als boofdingeland van den polder Wiefitigerwaard (Noordholland) ; aan mr. F. de Klopper, op zijn verzoek , als secretaris van het dijk- en folder/bestuur van lleukelum (provincie Zuidholland) ; aan C. Ilakkesteegt, op zijn verzoek, als heemraad in den polder Amm rs Graafland c. a. (Zuidholland) ; aan P. J, Themmen, opzijn verzoek, als schepper van de scheppeiij vari Wierurn onder bet Aduarderzijl (Groningen) ; 2°. te benoemen : , tot lid of 2den gezworen van den Zuidpolder van Ossendrecbt (Noordbrabant) C. G. Jacobs; tot hoogheemraden van den Alblasserwaard (Zuidholland): J. van Haaf ten, *• Hartog en T. Ilarjendijk; . tot heomraden in het dijks-collegie van den lande van Voorne voor £,et dienstjaar 1852—1853: J- Trouw, mr. 11. T. Hoijer, G. Spoon, • Vijfvinkcl, J. W. Hein en mr. A. M. de Rouville ; tot hoofdingeland van Dregterland wegens de Westerkoggen (Noordrand) jhr. mr. D. van Akerlaken; tot heemraad van Dregterland wegens de Zuiderkoggen L. Groot; tot gezworen bij de watering Cadzand (Zeeland) A. J. van Cruijningen ; Jot dijkgraaf van den polder Aan en Genderdijke (Zeeland) A. beekman ; tot 2den gezworen van den polder Zaamslag (Zeeland) _C. van Dixhoorn Dz.; tot lid der centrale directie van de polders Schouwen, Burghen estland, zoomedo het Zuider-Nieuwland nabij Zierikzee (Zeeland) *"• L, Bolle; tot schout van den polder Bosenhoven onder Mydrecbt (Utrecht) • Cr de Voogt. ,
tot schout van den polder Blokland ondor Mijdrecht (Utrecht) J. G. de Voogt ; tot secretaris van den polder Bosenboven onder Mijdrecht (Utrecht) K. Verdam ; tot secretaris van den polder Blokland onder Mijdrecht (Utrecht) K. Verdam ,•
tot wàtergraaf bij het collegie over de rivier de Eem (Utrecht) W- H. baron van Lynden ; tot heemraad van het 9de dijksdistrict der provincie Overijssel G. van der Veen ; tot dijksvolmagt van de Bildtpoldcrs (Friesland) J. P Hoogland ; tot gedeputeerde buitendijks bij bet bestuur der Wbnseradcels Zuiderzeedijken (Friesland), L. Britzel; tot mede-volmagten in het bestuur vanden Noordpolder (Groningen), G. Reinders en E. F. Mulder; tot schepper van de scbeppery van Wierurn onder het Aduarderzijl (Groningen) J. Alberts.
Bij Koninklijk besluit van den 1 Oden Julij 1852, n°. GB, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spaarndam c. a., de heer F. C. N. Groshans, thans rijks-boekhoudcr ten kantore van de in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van den 19den July 1852, n°. 69, is aan den heer C. F. Stork, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Oldenzaal ; en zijn voorts bij hetzelfde besluit benoemd : tot directeur van het postkantoor te Oldenzaal, de beer J. Wiggers , thans directeur van het postkantoor te Goor ; tot directeur vàn het postkantoor te Goor, de heer J. W. Zigeler, wonende te Oldenzaal.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
•Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een en zestig duizend drie honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 10,678,110, voor een bedrag van zestien millioen zevenhonderd negen en dertig duizend vier honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelvcr geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1852.
De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Euhergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President zoude volgens vroegere berigten eergisteren (Dingsdag) te Parijs terugkomen. Men verzekert thans, zegt de Patrie, dat hij twee dagen langer uitblijft en eerst Donderdag terugkomt. Volgens eene tclegraphische depêche uit Strasburg van den 20sten, is de Priii3 dien dag van daar vertrokken om zijne moei, do Prinses Stéphanie , Groothertogin-weduwe van Baden , die hem te Strasburg bezocht had, naar Baden-Baden terug te geleiden. Een ander telegraphisch berigt, van den 19den dezer, luidt aldus : » Heden namiddag is de Prins in burgerkleeding in een open rijtuig door de straten van Strasburg gereden en. verder naar de openbare, wandelplaats buiten de stad, de Ruprecht.. weide, alwaar volksspelen gegeven werden. Hij werd daar terstond herkend en door de .nenigte met eerbiedige geestdrift omringd. leder wilde hem zien, en trachtte hem nabij te komen, onder het gejuich: leve Napoleon! leve Frankrijks redder ! Geroerd door deze blijken van het volksgevoel, begaf de Prins zich uit het rijtuig en onder de menigte. Toon steeg de geestdrift in de daad tot uitzinnigbeid, en te midden van de opgetogenheid en eerbiedige toegenegenheid der bevolking vervolgde de Prins zijn wandeltogtic." De Prins heeft tot nog toe op zijne reis geene aanspraak gehouden; met dankbetuigingen alleen beantwoordde hij de welkomstcrrocton en tot hem gerigte aanspraken, onder welke geene is van bijzonder merk* waardigen aard. — Eergisteren heeft de ministér van binnenlandsche zaken te Parijs de eoreblijken uitgereikt die aan eenige kunstenaars by de onlangs gesloten jaarlijksche kunsttentoonstelling toegekend zijn. De minister hield daarbij, gelyk de ministeriele Patrie zich uitdrukt, » oene regt Napoleonsgezinde aanspraak." Hy zeide çers. dat de Prins-President &e ï_egtîgl_e.d had willen bfjwonen maai" niet tijdig genoeg van zïjne reis naar Strasburg had kunnen terugkeeren. Dan vervolgde hij : » Ik behoef u naauwlijks te zeggen hoe Lodewijk Napoleon jegené de kunsten gezind is ; vreest niet dat hij in zijne zorgvuldigheid voor de ontwikkeföng van den algemeenen rijkdom immer uit het oog verlieze wat bij vcrpligt is voor de kunstenaars te doen. Indien eene regering wier oorsprong en beginsel in het dichterlijk gevoel der volksmenigte gelegen is , de kunsten minder achtte dan de stoffelijke belangen, zoude zij den grondslag van haar bestaan en den geest van haar land miskennen. In Frankrijk behoeven de kunsten niet beducht te zijn voor de op handel en nijverheid gerigte strekking der hedendaagsche beschaving. Op welke wijze ook onze burgermaatschappij hare werkzaamheid ontwikkele, niets kan bij ons het ridderlijke en kunstlievende van den volksaard verzwakken. Gij weet het, mijne heeren, in de/werkplaats , in den winkel, in het koopmanskantoor gelijk in de gezelscbapszalen en in de armoedige stulp, is bij ons altijd het zedelijke leven sterker dan bet stoffelijke; en terwijl bij andere volken de nijverheid het hart koud en de verbeelding dor maakt, zal men van ons volk, welke rigting ook aan de "emoederen gegeven worde, nimmer eene uitsluitend practiscbe, koele , berekenende natie maken. » Wat nu is bij een zoo kunstlievend en ridderlijk volk r.oodig voor den bloei der kunsten? Eén ding: ccv.c reg.rlng geworteld in het volksgeloof en in staat om het woelen der partijen minachtend aan te zien ,°die aan het buitenland eerbied, aan de kwaadwilligen vrees, aan het volk vertrouwen inboezemt. Welnu, zoodanig gouvernement hebt gij, dit zweer ik ir; die het niet zien zijn blind, dit zweer ik v; en bij de ontwikkeling van den algemeenen rijkdom zal de kunst niet vergeten worden ; dat gouvernement bereidt voor _. een groot tijdvak van voorspoed , dit zweer ik u." Deze aanspraak werd levendig toegejuicht, en niets kan, zegt de Patrie, » van de algemeene zinsverandering sedert den 2den December een beter denkbeeld geven , dan de ongemeene bijval dien de rede van den heer de Persigny gevonden heeft."
- Aan de telkens op nieuw omloopende geruchten van eene aanstaande wijzigin"- in .het Fransche ministerie hecht men thans eenig gewigt. In het Journal des Débats vanden 2 lsten dezer leest men het volgende : » Men verzekert dat de Prins-President terstond na terugkomst van Strasburg eene geringe verandering in de zamenstelling van zijn ministerie zal maken. De heer Drouyn dé Lhuys, onder-voorzitter des ■Senaats, zoude tot minister voor de buitenlandsche zaken benoemd worden ; bet tegenwoordige hoofd van dit departement, de heer de Turgot,' zoude verplaatst worden naar het ministerie van staat, ter vervann-ino- van den heer de Casablanca ; deze zou bij den Staatsraad tot voorzitter der afdeeling voor openbare werken worden benoemd in plaats van den heer Magne, aan wien de heer Lefebvre-Duruflé de portefeuille van openbare werken zoude overgeven om zelf in den Senaat zitting te nemen."
---

