NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Julij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de heeren mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien, Ch. F. Pahud, Minister voor de Koloniën, en mr. H. van Sonsbeeck, Minister voor de Buitenlandsche Zaken, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der orde van den Rooden Adelaar, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 71, zijn de navolgende militaire belooningen toegekend aan do officieren , onder-officieren en manschappen, die zich door moed, beleid en trouw hebben onderscheiden , bij gelegenheid van de krijgsverrigtingen tegen do zeeroovers bij de Kalatoea- en Plores-eilanden, met de stoomsehepen Hekla en Samarang benevens eenige kruisbooten in de maandenOctober en November 1851, als: benoemd tot ridders der Militaire Willems-orde vierde klasse: de luitenant-ter-zee der lste klasse J. J. Wichers ; de luitenant-ter-zee der 2de klasse P. Koning en de opperschipper E. H. Niehoff,—allen van de Nederlandsche marine; terwijl bij hooggemeld besluit almede is bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: de luitenants-ter-zee der lste klasse P. A. M. Hinlopen, P. M. Collard, en jhr. J. B. E. von Schmidt au f Altenstadt. ; de luitenants-ter-zee der 2de klasse J. H. K. Croes en M. O. de Kanler; de adelborst der lste klasse W. F. de Bruijn Kops ; de sergeant der mariniers C. Ludwig : de marinier der lste klasse J. de Haan ; de mariniers der 2de klasse J. H. Mackay en W- Blijker ; de lste bootsmansmaat J. G. de Boer ; de hofmeester J. de Koek ; de kwartiermeester A. Verduin; de matrozen der lste klasse M. Vermeer en M. Overeem ; de matroos der 2de klasse J. G. van Wijck ; de matrozen der ode klasse J. J. Hendriks, J. G. Kerskes en J. van Wijnen, — allen behoorende tot de Nederlandsche marine ; de sergeants J. F. Beriotte en A. Bontekoe ; de fuselier K. Graaijenbuil, van het garnizoens-bataillon te Macassar, mitsgaders : de djoeragan van de kruisboot n°. 2 J. J. Pielaat ; de djoeragan van de kruisboot n°. 18 G Douwe en de mandoor van de kruisboot n°. 3 de Vretes.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens voorzien tot het malen of breken van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, en opmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 der wet op het gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of handmolen. of ander werktuig, bekwaam, of* in het kort bekwaam te maken , tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een en zestig duizend drie honderd tien gulden 'aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde Som van f 10,678,110, voor een bedrag van zestien millioen zevenhonderd negen en dertig duizend vier honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging °P nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 22sten Julij 1852. . De- Algemeene Rekenkamer-, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve. De Visch Eijbeugen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur van den 21sten dezer leest men het volgende : » De Prms-President heeft besloten te Strasburg twee of drie dagen langer te blijven dan hij eerst voornemens was geweest. Hij heeft bij de bevolking van den Elzas eene zoo hartelijke ontvangst ontmoet, dat hij haar zijne erkentelijkheid daarvoor heeft willen betoonen door eenige dagen langer in haar midden te blijven." De Constitutionnel voegt hierbij het volgende: » Wij meenen te weten dat de Prins-President Vrijdag te Parijs terugkomt. Hij zoude zich Woensdag naar Luneville begeven ter bijwoning van groote cavaleriemanoeuvres. Heden (Donderdag) wilde hij, naar men zegt, een uitstapje doen in bet departement van den Boven-Rhijn." Volgens de door de Parij sche gouvernementsbladen medegedeelde telegraphische berigten, heeft de Prins-President tusschen den 20sten en den 21sten dezer te Baden-Baden vernacht, en zou hij den 21sten to Strasburg terugkomen. » Het was in Baden-Baden— zegt een dier berigten — vooraf bekend dat de Prins zich daarheen begeven zou. Zijne aankomst veroorzaakte er eene levendige beweging der gemoederen, louter van belangstelling en van verlangen om hem te zien." In een der Parijsche avondbladen van eergisteren wordt berigt dat in plaatsen langs den reisweg van den Prins-President,- en wel te Chàlons-sur-Marne en te Nancy, eenige personen door de politie in hechtenis genomen zouden zijn. De berigtgever voegt er bij, de reden waarom die personen gevat zijn, niet te kennen. Door dit berigt zijn te Parijs reeds geruchten van een beraamden maar verijdelden aanslag tegen het leven van het staatshoofd, in omloop gekomen. Aan een geacht Belgisch blad wordt door een onpartijdig ooggetuige het volgende uit Strasburg, onder dagteekening van den 19den dezer, geschreven : » De Prins-President is hier in de daad uitnemend wel ontvangen; in weinig woorden laat de ontvangst zich aldus beschrijven: zeer levendige blijken van toegenegenheid onder de groote massa der plattelands-bevolking, en eene voor het minst onzijdige houding bij al de onderdeelen van den burgerstand. Men zou zeggen dat men in do departementen geheel vreemd geworden is aan de politiek. Zij het eene aangenomen houding, overtuiging, moedeloosheid of achterdocht bij de tegenpartijders van het bewind, het komt mij voor, dat men er zelfs niet meer aan denkt, het gezag van het tegenwoordige gouvernement tot een punt van discussie te maken." In eenen van goederhand af'komstigen brief uit Parijs aan een ander Belgisch blad leest men: » De personen die uitgenoodigd waren om de feestelijkheden te Strasburg bij te wonen, zijn meest allen Dingsdag avond alhier teruggekomen; en zelfs diegenen welke het sterkst tegen het tegenwoordige gouvernement ingenomen zijn, erkennen dat de geestdrift waarmede de President door de bevolking ontvangenis, alles heeft overtroffen wat men daarvan had gehoopt. Te onregte evenwel gaven de nieuwskramers onzer beurs aan de ontvangst te Strasburg een keizerlijkgezind voorkomen. Integendeel, er zijn slechts zeer weinig kreten van leve de Keizer gehoord, en wel toen de President uit den schouwburg kwam, waar van stadswege een bal gegeven is." De Londensche Times, die Dingsdag morgen reeds berigtte dat de Prins-President daags te voren, des middags, door zijne militaire ingenieurs eene brug over den Rhijn had doen slaan, en zich daarover binnen de vesting Kehl begeven en over de Badensche troepen op Duitsch grondgebied onder het gejuich der menigte eene wapenschouwing gehouden had , zegt dat het onverstandig zoude zijn aan zoodanig voorval op een dag van feestbedrijven , te veel gewigt te hechten, doch dat het nimmer een feit zonder beduidenis is wanneer een Fransch staatshoofd , al is het ook maar vermaakshalve, den Rhijn overtrekt. Omtrent dien overtogt verneemt men uit de langs den gewonen weg ontvangen berigten eenige nadere bijzonderheden. De Prins-President kan zich, gelijk men weet, volgens de tegenwoordige constitutie van het grondgebied der republiek verwijderen, zonder daarioe verlof van eenige staatsmagt te behoeven. Den 20sten werd to Strasburg in bijzijn van den President op eenen binnen de Fransche grenzen stroomenden arm van den Rhijn , den kleinen Rhijn, een spiegelgevecht uitgevoerd , waarbij de troepen na eenige schermutseling over den stroom trokken. Toen werd over den Rhijn zelven door de Fransche genie eene brug geslagen, maar hieraan werd niet het voorkomen eener krijgsverrigting gegeven, en niemand is over die brug gegaan; de Prins- President die zich, ter aanschouwing der werkzaamheden, op de vaste brug van Kehl en op een daarbij gelegd vlot begaf, bleef met zijn gevolg binnen debjn diehet Fransche van het Duitsche gebied scheidt en welke op de brug door Badensche en Fransche schildwachten aangeduid wordt. Daarna is de Prins-President op dévaste brug weder te paard gestegen en met zijnen staf naar den Duitschen oever gereden , alwaar de slagboomen voor hem nedergelaten werden en de bevelhebber van het garnizoen van Kehl benevens de officieren van hetzeve hem ontvingen, terwijl eene tallooze menigte nieuwsgierigen en het geheele garnizoen der vesting op den oever vereenigd waren. De Prins-President reed door de schare heen, welks leve Napoleon riep : de Badensche troepen lieten zwijgend den Prins en zijnen staf voorbijtrekken. Toen de Prins eene korte poos daarna over de brug weder naar Strasburg reed, werd hij door de zamengevloeide Duitsche bevolking op nieuw luidruchtig begroet. Dat de Prins te Kehl en te Baden-Baden door Badensche officieren met bijzondere voorkomendheid liejegend is, wordt in een berigt toegeschreven aan persoonlijke kennismaking tijdens het langdurig verblijf van den Prins in Baden.
•*• Terwijl in verscheiden departementen legitimisten optreden als candidaten voor de aanstaande verkiezingen tot vernieuwing van al de départements- en gemeenteraden, is bij die partij een brief van den Graaf van Chambord ontvangen, gedagteekend van den lOden dezer maand, welke, volgens de mededeeling van een geacht Belgisch blad, bet volgende inhoudt: » De wet tot vernieuwing der départements-, arrondissements- en gemeenteraden is thans uitgevaardigd. Zij brengt geene verandering in de verpligting tot bezwering der bestaande constitutie noch in den geest en de strekking van den voorgeschreven politieken eed. Derhalve zullen allen welke zich naar het in mijne brieven van den 27sten April jl. en van den lOden Junij jl. uitgedrukt beginsel willen gedragen, zich moeten onthouden van alle medewerking tot de zamenstelling dier raden. In de gesteldheid waarin men hen gebragt heeft, zijn het de monarchaalgezinden niet die weigeren hunne medeburgers met hunne kunde en vaderlandsliefde ten dienste te staan ; het is de regering welke die diensten afwijst door ze van het vervullen van onaannemelijke voorwaarden afhankelijk te maken : op de regering alleen valt de verantwoordelijkheid voor het gemis dier diensten. Men rekent op de oude gehechtheid der koningsgezinden aan's lands zedelijke en stoffelijke belangen, en hoopt hen door middel daarvan op een verkeerden weg te brengen. Doch zij zullen een lastbrief afwijzen die hun niet kan worden toevertrouwd dan onder voorwaarde dat zij hun woord geven aan een hun vreemd beginsel en aan eeae zaak die het hun niet 'vrijstaat té bevorderen. Dat zij dan, hoe ongaarne ook, voor alsnog eene benoeming afwijzen op welke zij zoo veel prijs stellen , en daardoor tooncn geen offer voor hunne politieke overtuiging te zwaar te achten. » Buitendien kan de koningsgezinde partij zich in.de tegenwoordige omstandigheden zonder gevaar voor den lande, aan de behandeling der openbare aangelegenheden onttrekken. De wet geeft aan het gouvernement de bevoegdheid tot het ontbinden en vervangen der raden wier zamenstellftig niet de noodige waarborgen mogt opleveren voor de openbare orde en voor het regelmatig bestier der gemeentelijke zaken. Het zal dus de pligt der overheid zijn, van dit haar toevertrouwde regt «■ebruik te maken zoo dikwerf de behoefte daaraan zich zal doen gevoelen. In eene staatslmishouding die beweert uitsluitend op het beginsel der volkssouvereiniteit gegrond te zijn, is eene weigering om te kiezpn of zich te laten verkiezen, wanneer de' aanvaarding van den lastbrief niet voor allen evenzeer mogelijk is gemaakt, zooveel als een protest tegen de bezwaren uit welke die ongelijkheid ontstaat, zooveel als eene verklaring dat de verkiezingen niet in de daad vrij zijn, daar de keus der kiezers belemmerd en beperkt wordt wanneer men, zonder daartoe regt te hebben, van hunne lasthebbenden eenen eed en verbindtenissen vergt, aan welke zij zich niet kunnen onderwerpen."
---

