NEDERLANDEN.
(Staatsblad »°. 133.) BESLUIT van den 2lsten Julij 1852, tot opneming der veenderijen onder 's Gravenhage en Monster, onder de irreguliere veenderijen. -Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot- Heetog vas Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 14den dezer, n°. 41, Accijnsen ; Gelet op de voorlaatste zinsnede van art. 1 der wet van den 30sten December 1839 {Staatsblad n". 57); Den Baad van State gehoord (advies van den 19den dezer, n°. 3), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De veenderijen onder de gemeenten 's Gravenhage en Monster {Zuidholland') worden ten aanzien van de toepassing der wet van 80 December 1839 [Staatsblad n°. 57) gerangschikt onder de irreguliere veenderijen. Art. 2. De hierbovenstaande bepaling treedt in werking op den sden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-cotirant, Waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijker tijd in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 21 sten Julij 1852. WILLEM. Ds Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zes en twintigsten Julij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 8 Mei 1852, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods , Koning n°. 91. der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Gezien het aan Ons ingediend request van Victor Josson, thans nog Wonende te Antwerpen (Koningrijk België), daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener Nederlandsche Maatschappij voor dakpannen, tegels en steenen, welke gevestigd zal zijn te Rotterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den Mei 1852, n°. 130; Gelet op artt. 36 tot en met 5(5 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde Nederlandsche Maatschappij voor dakpannen, tegels en steenen, op den voet als in het overgelegd ontwerp-der acte van oprigting bepaald is, met dien verstande echter, dat de mogelijke kapitaals-vcrgrooting, bedoeld in art. 5 dier acte, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, aan Onze nadere bewilliging zal onderworpen zijn. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den Bsten Mei 1852. WILLE M. De Minister van Justitie, Nederüeijer van Rosextiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld, j Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Julij 1852, n°. 69, zijn do kwoekeungen bij 's Rijks Kweekschool voor militaire geneeskundigen A. A. Grondhout, A. B. K.von Eichstorff, W. C. A. Hajenius, P. iT. van Wagemnge, "• P. Wierts van Coehoorm, 2V. van Terveen en A. Peters, met den Isten Augustus aanstaande, benoemd tot officieren van gezondheid der :'de klasse bij de Koninklijke Ncderlandsche Marine.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
•tT.P? Prins-President werd gisteren (Vrijdag) te Parijs terugverwacht. «ij is den 22stcn dezer te Strasburg teruggekomen na tweeetmalen te «aden-Baden vertoefd te hebben. Zijne terugkomst te Strasburg wordt «hl eene van regeringswege openbaar gemaakte telegraphische tijding «iaus medegedeeld : » De Prins is zog even te Strasburg teruggekomen te midden van het gejuich der volksmenigte. Zijn rijtuig werd alleen «oor een piket kurassiers begeleid ; maar de geheele bevolking der stad, nog eenmaal het gelaat van den PrinS begeerende te aanschouwen, ivsV.leve Napoleon ! leve de Keizer .'leve Frankrijke redder! Van de poort waardoor de Prins binnen de stad gekomen is, tot aan de woning van «en _ departements-prefect viel er als een regen van bloemen in zijn m S *À Wt de des volks zich met meer'hartelijkheid **" geestdrift lucht gegeven."
Te Baden-Baden is de Prins ook van do zijde van het publiek met veel onderscheiding doch , voor zooveel uit de ontvangen berigten blijkt, niet anders dan als een particulier persoon bejegend.'Zijn langdurig oponthoud aldaar, terwijl hij volgens den Moniteur (zie ons vorig nommer) aan de bevolking van denÊlzas zijne erkentelijkheid voor hare hartelijke ontvangst wilde betuigen door een verlengd verblijf in haar midden, zoude, volgens geruchten, in verband staan met eeue huwelijksverbindtenis die do Brins voornemens zoude zijn aan te gaan. Wat hiervan ook zij, zeker is het dat degenen die de bestendiging van het hoog gezag van Prins Lodewijk Napoleon door de invoering van den Keizerlijken regeringsvorm en door de stichting eener nieuwe dynastie wenschen, in de hoop op de vroegere of latere vervulling van dien wenseh niet weinig versterkt zijn geworden door de wijze waarop de Prins-President door de bevolking ontvangen is op zijne eerste reis in do departementen na den 2den December, en in de landstreek welke vóór dien dag met repnblikeinscho en socialistische begrippen doortrokken scheen en door de leden der uiterste Bergpartij in de wetgevende vergadering vertegenwoordigd werd. . ,
— De prefecten der departementen maken van de hun sedert de uitbreiding hunner ambtsbevoegdheid opgedragen magt om de dagbladen te waarschuwen, veelvuldig gebruik, ook waar het niet regtstreeks do eer of het belang van bet gouvernement geldt. Zoo heeft de prefect van de Beneden-Loire eene voor de eer en het belang der dagbladpers dienstige waarschuwing doen toekomen aan twee dagbladen van Nantes die in een onderling twistgjschrijf elkander verregaande grofheden hadden toegevoegd. Beide hebben eene gelijkluidende waarschuwing ontvangen , van dezen inhoud: » Overwegende dat het bedoelde artikel tegen den schrijver van een openbaar dagblad beleedigen de uitdrukkingen en heftige uitvallen bevat, welke de grenzen van een geoorloofden pennestrijd verre te buiten gaan, en dat de overheid verpligt is op zoodanige taal eene blaam te leggen ," enz. Men weet dat een dagblad hetwelk twee waarschuwingen van de overheid ontvangen heeft, zonder regterlijke uitspraak kan worden geschorst.
---

BELGIE.
Volgens de berigten uit Brussel van gisteren is de graaf Lehon, een lid van de meerderheid in de Kamer van Volksvertegenwoordigers, aldaar Uit Parijs teruggekomen, en wel, naar men zeide, ten gevolge van eene door den telegrâàph overgebragèe uitnoodiging van regeringswege. Men maakte hieruit op dat thans de dienst van dien staatsman ingeroepen zoude worden o:n aan de ministeriele krisis een eind te maken. Intusschen wordt in de oppositiebladen reeds het vermoeden te kennen gegeven dat de ministers die hun ontslag gevraagd hebben, de vorming van een nieuw bewind tegenwerken, ten einde zich zelven het voorkomen van onmisbaarheid te geven. Omtrent den tegenwoordigen staat der onderhandelingen met Frankrijk, welke, gelijk thans algemeen erkend wordt, de naaste aanleiding hebben gegeven tot het besluit der ministers om hun ontslag te nemen , leest men in oen orgaan van het Belgische bewind , den Observateur., het volgende : » Het ministerie heelt tijdens zijne aftreding bij de Fransche regering aanzoek gedaan om eene verlenging van het bestaande handelsverdrag , ten einde zijne opvolgers den noodigen tijd mogten hebben om de onderhandelingen te hervatten ; doch de Fransehc regering heeft daarop met cisehen van ongehoorden aard geantwoord. Twee voorwaarden zijn voordo verlenging gesteld : eene voorafgaande overeenkomst tot wering van het nadrukken van Fransehc boekwerken in Belo-ie, en eene andere overeenkomst betreffende het tegengaan der sluikeiïj. Men bedenke hoeveel deze eischen inhouden. Het aftredende ministerie zoudo aan Frankrijk aanmerkelijke voordeden moeten toestaan zonder ecm'o-e zekerheid van daarvoor vergoeding te zullen ontvangen ; men vergde van België twee zeer groote bewilligingen, terwijl Frankrijk vrij zoude blijven zooveel toe te staan ais het mogt goedvinden; aan handen en voeten gebonden zoude België zich aan Frankrijk overleveren, en Frankrijk zoude zich tot niets verbinden. Het ministerie heeft gemeend zoodanige voorwaarden niet te kunnen aannemen zonder pligtverzaking. » Zoodanig is de tegenwoordige staat der zaken. Wij willen nu niet onderzoeken lioo veel of hoe weinig waarde handelsovereenkomsten in het algemeen en inzonderheid een handelsverdrag met Frankrijk, voor de waarachtige belangen der natie hebben. Wij bepalen ons thans tot het opgeven der daadzaken, in welke ongetwijfeld deze en gene het bewijs zal zien dat het Fransche gouvernement niet zeer welwillend gezind is, jegens ons land, want daar de ministers hun ontslag genomen hebben kunnen deze niet het cenige voorwerp vau deszelfs misnoegen zijn." Uit dit berigfc maakt men op dat zelfs eene voorloopige verlenging van het welhaast afloopende handelsverdrag onzeker en welligt eene afbreking der handelsbetrekkingen tusschen de beide landen op handen is. — Bij een thans openbaar gemaakt koninklijk besluit van den Ssten dezer is bepaald dat voortaan bij uitvoer van geraffineerd zout niet langer fr. 18.75 per 100 kilogr. op de accijnsrekeniug zal worden afgeschreven maar slechts fr.lß, zijnde het bedrag der belasting bij den invoer. Dit besluit is genomen wegens de verandering der wetsbepalingen op de zontbelasting in Nederland en met name wegens de intrekking der vroeger in Nederland aan de raftnadeurs toegestane korting voor hetgeen bij het raffineren verloren gaat; als zijnde door deze verandering de eenige reden vervallen waarom in België het bedrag der afschrijving hooger dan het bedrag der belasting gesteld werd ten einde de Belgische zoutzieders met de Nederlandsche zouden kunnen mededingen. — Bij een koninklijk besluit vanden 21 sten dezer zijn in de bestaande verordeningen op het vervoer van landverhuizers, eenige veranderingen gemaakt, ter wegruiming van bezwaren welke Duitsche landverhuizers zouden hebben kunnen weerhouden hun weg over Antwerpen te nemen. Voortaan zullen degenen die zich naar landen aan gene zijde des oceaans inschepen , zich zelven van leeftogt voor de reis mogen voorzien, zonder dat zij hunnen voorraad aan het onderzoek der openbare ambtenaren zullen behoeven te onderwerpen, zullende deze toezigt blijven houden op den voorraad water die door de reeders wordt verschaft.
---

