NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Julij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit aan den heer L. J. A. van der Kun, inspecteur van den Waterstaat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder der 2de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1852, n°. 62, is de heer W. J. Hazeman erkend als consul-generaal van den Kerkelijken Staat $e Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des Ministers beslissing onderwerpende de vraa"-, of de vrijstelling, bedoeld bij lett. kof m van § 5 van tabel XVI, gevoegd bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), van toepassing te achten is op zoogenaamde houtschuiten of langwerpige open hakken , die gebezigd worden tot afvoer van gezaagd hout van de houtzaagmolens en verder vervoer van houtwaren ? — heeft bij resolutie van 25 Mei jl., n°. 91, te kennen gegeven, dat geene der vrijstellingen, in gezegde tabel genoemd, op de bedoelde vaartuigen toepasselijk kan worden gemaakt. De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbii aan des Ministers beoordeeling onderwerpende de vraag, °of de verhoogde belasting, bij de 2de zinsnede van § 4 van tabel XVI der wet op het regt van patent, van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), «teld, moet worden toegepast op de vaartuigen van schippers, in gestadige dienst van steenfabrikanten, te wier behoeve zij turf' aan- en steenen wegvoeren ? — heeft bij resolutie van 25 Mei jl., n». 97, te kennen gegeven, dat de gedane vraag, al ware het dat met de bedoelde vaartuigen steeds tusschon dezelfde plaatsen heen en weder werd gevaren, niet anders dan ontkennend kan worden beantwoord. De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbij de vraag voorstellende, of het bepaalde bij § 4, lid 2 van tabel XVI, gevoegd bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), al dan niet toepasselijk is op zoodanige schippers, die de gewoonte hebben, den turf, waarin zij handel drijven, uit de veenderijen naar eene en dezelfde gemeente ter verkoop te voeren, zoodat zij tusschen die gemeente en de veenderijen gestadig heen en weder varen? — heeft bij resolutie van den 2den Junij jl., n°. 97, te kennen gegeven, dat evengemelde beschikking ' ook op het onderwerpelijk geval van toepassing moet worden geacht. De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des Ministers beslissing onderwerpende do vraag, of de bepaling van het Iste lid van § 2 van art. 26 der wet op het personeel, van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 4) al dan niet toepasselijk is op een geval, zoo als dat van A., die van B. een huis in huur heeft overgenomen, onder beding, dat het meerendeel der meubelen van genoemden B. daarin tot November 'aanstaande bewaard blijvo , en zijne eigen meubelen, voor zoover zij niet naar zijn buitenverblijf' worden overgebragt, mede daarin, geborgen worden, terwijl het huis van Mei tot November geheel onbewoond zal blijven en de onderscheidene meubelen niet tot gebruik gerangschikt, maar slechts opgeborgen staan? heeft bij resolutie van den 2den Junij jl., n°. 103, te kennen gegeven; dat de wet in art. 2, § 1, ten aanzien der belastbaarheid wegens den eersten grondslag, gebruik en bewoning op eéno lijn plaatsende, en in art. 24, § 1, met betrekking tot de vier eerste grondslagen, zelfs alleen de gebruikers der perceelen belastingschuldig noemende, door de algemeenheid dezer benaming, waarmede ook de voorstelling van het 2de lid van art. 26, § 1, geheel in overeenstemming is, klaarblijkelijk bedoeld heeft, te dezer zake belastbaar te stellen alle gebruik, dat vaneen perceel, op welke wijs dan ook, gemaakt wordt, en als zoodanig dooide wet zelve niet uitgezonderd is ; dat bloote opberging van meubelen in een perceel zonder twijfel gebruikmaking is van dat perceel; gelijk dan ook de in art. 6, § 2, genoemde pakhuizen, zolders en kelders, ofschoon enkel tot berging dienende, aan de belasting onderworpen zijn ; en dat derhalve de bepaling van het Iste lid van art. 26, § 2, in dat licht beschouwd, naar des Ministers inzien, geene andere strekking kan if?' dan °m' ter voorkominS van misbruik, aan te wijzen, dat zelfs het meubelen van een gedeelte ecner woning belastbaarheid medebrengt terwijl uit deze bepaling in geen geval kan worden afgeleid, dat niet ieder ander gebruik evenzeer belastingschuldig zou maken. •
Je Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs, daarbij des Ministers beslissing inroepende omtrent de vraag aangaande de toepasselijkheid der vrijstelling, bedoeld bij § 5, lett. e van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 22sten April 18b2 [Staatsblad n°. SI), op zoogenaamde potschepen of kleine overdekte vaartuigen, waarvan het ruim gevuld is met aarde-. werk', glas, enz., en welke goederen, in eigendom toebehoorende aart schippers, die als inlandsche kramers zijn gepatenteerd, nu eens op de wijs der kramers, en dan weder op de wijs der winkeliers, uit de vaar» tuigen, daar tor plaatse en elders, worden verkocht, — heeft bij resolutie van 4 Junij jl., n°. 113, te kennen gegeven, dat gezegde vaartuigen, ofschoon zij, door van de eene naar de andere plaats te varen, een der vereischten voor de toepassing van gedachte vrijstelling bezitten , evenwel, doordien zij tot magazijn of winkel gebezigd worden,, ook volgens de geschiedenis der wet, moeten geacht worden buiten dien vrijdom te vallen. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 11 Junij jl., n". 32; aan een der heeren arrondissements-directeurs der directe- belastingen enz. te kennen gegeven, dat onder de zoogenaamde bokken en kiezentrekkers, bij § 5, lett. m van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 22sten April 1852 [Staatsblad n°. 61), genoemd, te ■ verstaan zijn-zoodanige drijvende werktuigen, die als water-windassen en kaapstanders gebezigd worden, om gezonken vaartuigen te ligten, palen uit den-grond te halen, enz., en waarop dus even zoomin als op eenige der andere voorwerpen, bij gemelde lett. m opgenoemd, de benaming van vaartuigen in de ge» wone beteekenis toepasselijk is. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 30 Junij jl., n°. 47, aan eenige heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz, te kennen te geven , dat de bepalingen van § 5 , lett. a van tabel n°. XVI % gevoegd bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°.-61), naar des Ministers inzien, van dien aard is, dat zij niet toelaat, onder de vanpatentregt vrijgestelde vaartuigen te begrijpen de zoodanige, die, ofschoon uitsluitend in 's Rijks dienst voor de klaringen en de recherche te water gebezigd wordende , aan particulieren toebehooren en van deze m huur genomen worden.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1852.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot het mecledeelen van de navolgende opgaven : STAAT van het vervoer van goederen, langs het kantoor van Rhijnvaart te Lobith, gedurende de eerste zes maanden van 1852, in vergelijking der eerste zes maanden van 1851. M 8 - ?" SP *3 90 m m £ s » « tb s o .s -se «> c C Sc c ö 3 ö 3 .J» -g o-2 „-g g 3 £ £ 0 » •Pc .« c g île hh s Ha i> o a o___ a o o_ i 1851 32,143 6,023 444,819 903,070 » 1,386,055 Opgevoerd .> { 1852 75,899 29,592 1,818,2581,482,754 » 8,406,503 11851:834,0151,444,961 314,687 318,493192,4213,104,577 Afgevoerd .1 j l 1852 380,1711,674,946 115,579 569,500162,717 2,902,913 ,-■•■■' il Aanmerkingen. De gehccle opvaart in 1851 heeft bedragen 4,751,272 centenaars. De geheelo afvaart in 1851 heeft bedragen 7,269,816 centenaars. STAAT der goederen uit de onderstaande Rhijnhavens, en verschillende plaatsen uitgevoerd en van België doorgevoerd gedurende de eerste zes maanden van 1852. Amsterdam 747,624 Rotterdam . . 1,797,754 Dordrecht 196 632 Diverse binnenhavens 261772 België in overlading 332861 » in regtstreeksche doorvaart 69]860 3,406,503
---

