NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1852, n°. 53, is aan jhr. £• W. Bosch van Drakestein verleend een eervol ontslag uit zijne bedekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vleuten {Utrecht}.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Be Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens voorzien tot het malen of breken v«n graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze -*gen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, en opmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 der wet op *tet gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het Vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of hand-üolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te ma* ken, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is , onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of «et werktuig. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, i-oo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenla-idsche Zaken en de Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond, van den Sisten December 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van-de contracterende Partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den anderen Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen of' zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te "enten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tol- Verbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een huis, ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in elken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een 0l" ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren, de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner ëemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal borden afgegeven. '-Gravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minisier van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bossk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AMERIKA.
De Parijsche bladen berigten dat door de Fransche regering een consulgeneraal en zaakgelastigde te Buenos-Ayres is benoemd, deheerLomoyne, Jroeger consul-generaal van Frankrijk te Alexandrie in Egypte, en dat **6 benoemde gelast is zich spoedig naar zijnen post te begeven en zich te voegen bij den heer de Saint-Georges, die, gelijk men weet, met eene buitengewone zending der Fransche regering naar de Plata-landen vertrokken is. De Parijsche Constitutionnel besluit een artikel over den staat van Brazilië aldus : >, Wij achten het van belang Frankrijk bekend te houden met de_ snel voortgaande ontwikkeling van den grootsten Staat van £uid-Amerika: want wij zijn innig overtuigd dat vooral Frankrijks nijverheid, scheepvaart en handel gebaat zullen worden door den vooruitgang van Brazilië. Onder de volken van Zuid-Amerika heerscht eene algemeene toegenegenheid voor Frankrijk, en de regeringen zijn gezind Qeze rigting van den volksgeest te volgen, daar zij door Engelands trotsche e» inhalige eischen telkens worden gekrenkt. Tusschen ons en Brazilië bestaat geen enkel geschilpunt, en politiek zoowel als handelsbelang moet dus den band versterken, dien de gemeenschap van godsdienstig geloof tusschen Frankrijk en de jeugdige Staten van het Zuid-Amerikaansclie vasteland gelegd heeft." In onderscheidene door Engelsche dagbladen uit de Plata-landen ont» vangen berigten leest men, dat de zending derwaarts van eenen buitengewonen Britschen gezant aan de aldaar gevestigde Engelschen geen genoegen gedaan heeft, daar zij, bij de algemeene ingenomenheid tegen Engeland, van de bemoeijingen van dien gezant geene goede vruchten, zoo al geen nadeel verwachtten. De berigten uit Brazilië, welke in het bovengemelde artikel van den Constitutionnel vervat zijn, getuigen van den gunstigen politieken en finantielen staat van dat land en van deszelfs vrede- en orde-stichtenden invloed op de Plata-landen; doch zij behelzen geene nieuwe bijzonderheden van belang. '
---

ITALIE.
Reeds is gewaagd van een openbaar protest der aartsbisschoppen én bisschoppen van de kerkprovincien Turyn, Alessandria en Genua tegen het bij den Sardinlschen Senaat aanhangige en door de andere wetgevende .kamer reeds aangenomen wets-ontwerp tot invoering der burgerlijke huwelijksvoltrekking. Thans is eene gelijksoortige maar nog heftiger gestelde verklaring der hooge geestelijkheid van de kerkprovincie Chambery openbaar gemaakt. " In het eerste stuk werd betoogd dat de burgerlijke huwelijksvoltrekking de verblndtenis tusschen man en vrouw, den grondslag van het huisgezin, verlaagde tot eene bloote zamenwoning, zedeloosheid en dierlijkheid aankweekte, het aantal onechte geboorten deed toenemen, enz. in het andere wordt verklaard dat, ingeval het wets-ontwerp tot wet mogt worden verheven, elk Katholiek die daaraan gehoorzaamt ,zich de straf' van den kerkelïjken ban in hare strengste toepassing zoude op den hals halen , van het genot der kerkelijke genademiddelen gedurende zijn leven én bij den dood, en van kerkelijke begrafenis zoude worden uitgesloten, terwijl de gevolgen hiervan zich ook zouden uitstrekken tot de kinderen van het » zamcnwoiiende" paar. _Deze verklaringen der hooge geestelijkheid maken , naar gemeld wordt, met weinig indruk op de bevolking van Piémont, inzonderheid ten platten lande. Demokratlsche bladen beweren dat desniettemin de voordragt door den Senaat zal worden aangenomen, en dat de geestelijkheid niet zoo veel van do nadeelige strekking der burgerlijke huwelijksvoltrekking zoude spreken, indien zij zelve daardoor niet in hare geldelijke inkomsten benadeeld en in hare heerschzucht gekwetst wierd. In Piémont hebben thans de verkiezingen voor de gemeenteraden plaats. Daarbij wordt, althans in de steden, ook de politieke denkwijze der candidaten in aanmerking genomen. In Turyn , Genua en verscheiden andere groofe steden wordt de zege aan de liberale partij toegeschreven. — Volgens de jongste tijdingen uit Toscana is door nieuwe bij den : Groot-hertog opgerezen gemoedsbezwaren het aanblijven weder onzeker geworden van het ministerie, hetwelk onlangs bij de intrekking der constitutionnele staatsregeling van 1848 de vrijzinnige verordeningen , waardoor in de vorige eeuw de zelfstandigheid van het burgerlijk gezag in Toscana werd gevestigd, heeft in stand gehouden. » De Groot-hertog heeft — zoo wordt uit Florence van den 19den dezer gemeld—bij zijnen terugkeer uit eene in het noorden des lands gelegen badplaats, aan den heer Baldasseroni en aan de andere ministers verklaard , dat de door hen steeds gevolgde staatkunde in strijd was met zijn geweten en met de pligten van eenen Katholieken vorst jegens het hof van Rome; dat hij derhalve, ingeval zijne beginselen van Katholieke staatkunde niet door hen omhelsd wierden , hun het gevraagde ontslag zoude geven. De ministers, wetende dat de bij den vorst sinds lang bestaande gemoedelijke bedenkingen tegen hunne minder kerkelijke staatkunde door een hunner ambtgenoot en, den heer Boccella, gevoed werden, hadden den minister van buitenlandsche zaken, den hertog van Casigliano, naar den Groot-hertog gezonden om den invloed van den heer Boccella tegen te werken: doch deze heeft de bovenhand behouden en met hem de ultramontaansche staatkunde." — In een uit Turyn den 22sten dezer aan een geacht Belgisch blad geschreven brief leest men het volgende: » Volgens de berigten uit Lombardije is het aantal personen welke daar te lande in den laatsten tijd om politieke redenen in hechtenis genomen zijn, tot omstreeks twee honderd geklommen. Een dertigtal van ben zijn weder op vrije voeten gesteld. Tegen de overigen wordt het onderzoek door de overheid voortgezet ; te Mantua is eene militaire commissie gevestigd die over hen vonnis moet vellen. Er heerscht algemeene verslagenheid, want in dit proces zijn personen betrokken uit allo volksklassen, gematigde zoo wol als driftige voorstanders van liberale staatsbegrippen. » Oostenrijk ziet niet af' van het plan om Rome en Toscana te doen intreden in het Oostenrijksche Tolverbond, waarin de hertogdommen Parma en Modenareeds opgenomen zijn. Dezer dagen is aan eene te Florence gevestigde maatschappij van Toscaansche en Lombardische ondernemers door den Groot-hertog concessie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg die de Midden-Italiaansche genoemd wordt; deze concessie schijnt ook met dat plan in verband te staan, welks uitvoering groote gevolgen, ook van politieken aard, zoude hebben, doch daarom juist meer hindernissen schijnt te ontmoeten ; het is althans twijfelachtig dat de Groot-hertog en de Paus, hoewel zij de Midden-Italiaansche I spoorweg-onderneming goedgekeurd hebben, zich zoo naauw aan Oostenrijk zullen willen aansluiten; en zulk eene uitbreiding van Oostenrijks invloed in Italie zal zekerlijk door Piémont en Napels, door Engeland en '■ Frankrijk tegengewerkt worden."
---

