NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten dezer, n°. 34, goedgevonden : I°. aan den kapitein van den staf der artillerie P. H. van der Meukn, thans werkzaam bij de Koninklijke Militaire Academie, en daarbij belast met de functien van leeraar in de natuur- en scheikunde, te rekenen met den lsten September aanstaande, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijue betrekking tot gemelde inrigting, en zulks met betuiging van Hoogstdoszelfs tevredenheid over de diensten, gedurende eene reeks van jaren bij de academie bewezen ; en 2°. den lsten luitenant J. P. Kernpers, van den staf der artillerie, en den 2den luitenant J. H. Meursinge, van het 2de regement vestingartillerie, mede te rekenen met den lsten September aanstaande, bij de Koninklijke Militaire Academie te detacheren, en eerstgcmelde met dat tijdstip te benoemen tot adjudant van den gouverneur der academie.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij jl., n°. 43, is aan. de gevormd tot verbinding der beide Zaanoevers te Koog aan «é Zaan vergunning verleend tot den aanleg van een veerpont te Koog aan de Zaan , voor het overzetten van rijtuigen en vee en concessie tot heffing van veelgelden volgen 3 daarbij vastgesteld tarief.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
De berigten uit New-York van den 14den dezer behelzen vele bijzonderheden van een geduchten brand die de stad Montréal in Canada getroffen heeft ; twaalf' tot vijftien honderd huizen zijn daardoor vernield en omstreeks 5000 personen van huisvesting beroofd; menschen zijn daarbij, voor zooveel blijkt, niet omgekomen. De jongste te New-York ontvangen tijdingen uit Mexico stellen dien staat voor als zijne ontbinding naderende : eene uitgeputte schatkist, een magteloos gouvernement, hier en daar opstanden tegen het hoog gezag, aan de grenzen strooptogten der Indiaansche volksstammen, hooggaande oneenigheid tusschen het gouvernement en den Franschen gezant die voor Fransche staatsschuldeischers een deel vorderde van eene som waarmede Engelsche schuldeischers vooreerst waren tevreden gesteld, zijnde feiten die door de New-Yorksche dagbladen uit Mexico worden berigt. Volgens de Mexicaansche bladen die de regering toegedaan zijn , zou de President der republiek voornemens zijn binnen kort de wetgevende kamers tot eene buitengewone zitting op te roepen, ten einde met haar over redmiddelen te raadplegen ; in oppositlebladen daarentegen wordt te kennen gegeven dat de President omging met een plan om zich tot alleenheerscher °P te werpen; doch allen stemmen daarin overeen dat de republiek in tfeerniswaardigen toestand is, terwijl het grootste beletsel van verbetering gevonden wordt in het gemis van mannen die bekwaam en tevens eerlijk zlJn. Een der Mexicaansche oppositiebladen berigt met verontwaardiging, dat de regering 56,000 dollars te koste gelegd heeft aan nieuwe uniformen, "** de burgerwacht bij de kerkelijke ommegangen op den Heiligen Sacramentsdag zoude dragen , terwijl zij de ambtenaren en de oude krijgslieden «et verhongeren.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van eergisteren berigt uitvoerig, dat den vorige» dag te Parijs door den minister van staat plegtig de eerste steen gelegd is van de bouwwerken tot voltooijing van het paleis het Louvre en des* zelfs vereeniging met de Tuilerien. a In de daarbij gehouden aanspraak — zegt het officiële blad — weeâ de minister op de herleving der volksbedrijvigheid in Frankrijk en op de daaruit, voortvloeiende welvaart. Door de herstelling der openbare orde en der algemeene gerustheid, is de bedrijvigheid in Frankrijk weder ontwaakt en sedert eenige maanden zoo levendig als zij vroeger nimmer geweest is. Allerwege verryzen openbare en particuliere gebouwen als door tooverkracht ; nooit had Parijs meer van eene door de bouwmeesters veroverde stad: de verwoestingen die de moker des sloopers aanri«t, verdwijnen terstond door nieuwe gebouwen. Intusschen worden onze spoorwegen voltooid en schieten takken uit naar alle punten des lands. Weldra zal dat onmetelijke net van snelle verkeermiddelen al de rijkdommen der wereld naar Parijs doen vloeijen. Bij deze algemeene bedrijvigheid herinnert men zich onwillekeurig een tijdvak waarvan het volk nog heugenis heeft. Toen de Keizer, van Elba teruggekeerd, de openbare werken met kracht deed hervatten, zeiden de na lange werkeloosheid weder bezige werklieden: » Men kan wel zien dat de groote aannemer terug is." De Keiler rust thans op zijne lauweren, maar aan hetgeen, rondom ons geschiedt, is het ligt te bemerken dat zijn scheppende geest herleeft in den erfgenaam zijner denkbeelden en zijner vruchtbare werkzaamheid." , In zijne aanspraak herinnerde de minister dat op de plek waar hij Stond, door Koning Childebert lin de zesde eeuw onzer jaartelling het eerste gebouw werd gesticht en dat dit in volgende eeuwen door onderscheiden koningen allengs word vergroot en verfraaid; hij zeide verderj » De bestemming der thans aangevangen bouwwerken is u bekend : het verblijf van het staatshoofd, drie ministerien, de telegraphen de landsdrukkerij en eene ontzagwekkende krijgsmagt zullen in één groot gebouw vereenigd worden. Alzoo zullen de snelst en krachtigst werkend°e resrenngsmiddelen vereenigd zijn in de hand van hom wien Frankrijk door eene eenparige volksstemming zijn lot heeft toevertrouwd, en die voor s lands rust en welvaart onverpoosd wakend, de uitdrukking van'ziinen oppermagtigen wil in een oogenblik tijds zelfs aan de vers°t afo-elen-en gewesten zal kunnen doen toekomen." co" Eenige aanmerkingen van den Constitutionnel, strekkende om met het oog op den staat van 's lands finantien eene inkrimping van het lecrer aan te bevelen, worden door den Moniteur de l'Armée, een half-officieel blad voor het krijgswezen, in een scherp artikel wederlegd, waarin aan de schrijvers van den Constitutionnel onkunde, oppervlakkigheid en verwaandheid wordt verweten. _— Jaarlijks worden degenen die op de staatskweekschool van onderwijzers te Parijs wenschen toegelaten te worden, tot een vergelijkend examen opgeroepen. In de oproeping voor dit jaar wordt voor liet eerst berigt dat alleen Katholieke jongelieden zich kunnen aanmelden Alleen te Parijs zijn daardoor, naar gemeld wordt, vijf en twintig Protestanten en Israëliten uitgesloten die voornemens waren mede te dingen. — Bij eene telegraphische depêche van den 23sten dezer zijn de departements-prefecten gelast, van de kiezerslijsten de namen te doen schrappen der politiek-verdackte personen die tot de straf van gedwongen verblijf in een bepaald oord des lands verwezen of onder toezigt der rijks-poütie gesteld zijn. J v Een der groote Parijsche dagbladen welke niet door aanhangers van net gouvernement geschreven worden, de Siècle, behelst een artikel betreffende de departementale verkiezingen waarin aan de republikeinen aangeraden wordt zich niet buiten stemming te houden, maar hunne stem voor gelijkgezinden uit te brengen, dewijl eene opregte uiting van'elke denkwijze wenschelijk is, al mogt ook een gekozene door de°al<renieenö verphgting om trouw aan de constitutie en aau het staatshoofd té zweren, belet worden zitting te nemen. De heer Odilon-Barrot, een gewezen minister van Prins Lodewiik iNapoleon en dm zelf als hoofd, der liberale oppositie aan de omverwerping der.constitutionnele monarchie onbedachtzaam heeft medegewerkt heeft aan de klezers van. het departement der Aisne, die hij sedert vele jaren m den departementsraad vertegenwoordigde, geschreven dat hii met wilde herkozen worden; Zijn brief aan de kiezers is in een Belgisch blad openbaar gemaakt; hij is gcdagteekend den 23sten Julij en behelst hoofdzakelijk het volgende: ..De omwenteling van 1848 waadde ons land aan instellingen waarvoor het 'niet rijp was ; ontegenzeggelijk stelde zij ons daardoor bloot aan het gevaar van regeringloosheid en zij moest onvermijdelijk de reactie die wij thans beleven, ten gevolge hebben. Doch met dat al was die revolutie zuiver gebleven van gewelddadigheden tegen de personen en de eigendommen; zij was nieta anders dan de onvoorzigtige overdrijving van ons oud liberaal beginsel. Ik kon my derhalve niet onttrekken aan de toen door u mij opgedragen taak om die revolutie, zoomogelijk, toteen regelmatigen gang te bren-en om de ïnnaar gelegen gevaren af te weren en het goede te ontwikkelen waai van altijd kiemen aanwezig zijn in eerlijke en vrije staatsinstellingen hoe ' gebrekkig zij overigens zy'o mogen. _Vaj3 die U-ajs tteb ils als volksâfgo■
vaardigde en als mînîsteT met al mijn vermogen gearbeid; en het is niet mijne schuld dat de gebreken der constitutie van 1848 niet langs den wettigen weg zijn hersteld, dat men ook dit maal weder verzuimd heeft «ene gewelddadige revolutie door eene tijdige hervorming voor te komen. » Thans echter, nu op de puinhoopen onzer constitutionnele en parlementaire staatshuishouding zich, niet als een tijdelijk en door de gevorderd dictatorschap, maar als eene duurzame regering des lands, een bewind verheft zoo onbeperkt in zyne magt als welligt nergens elders nu Frankrijk, door zijn noodlot sedert zestig jaren in een en denzelfden kring rondgedreven, wederom van de buitensporigste vrijheid geraakt is onder een bewind hetwelk alle gezag in zich vereenïgt en onder geen wezenlijk toezigt Staat; nu de vormen van het algemeen stemregt en van de volkskeuze , bij gemis van vrije gedachtenwisseling en van gelegenheid tot onderling overleg onder de kiezers, de verkiezing van de candidaten der regering verzekeren en met geen ander doel schijnen in stand gehouden te zijn dan om de droevige en vernederende waarheid te verbergen onder het mom der vrijheid , — nu wij een zoodaaig gouvernement hebben, vraag ik u wat goeds ik zoude kunnen doen, welke medewerking gij mij aan zulk een staatsgezag zoudt willen zien verleenen? ij Wierd ik gekozen, dan zoude ik, door het afleggen van den politieken eed bij de aanvaarding van uwen lastbrief, in de daad berusten in het verlies onzer dierbare oude vrijheden ; en zoude het nadeel hiervan niet tien malen grooter zijn dan het nut mijner tegenwoordigheid in -den departementsraad ? Het besluit om eene herkiezing af te wijzen, valt mij zwaar.; maar het is de laatste en de eenige dienst die ik aan onze zaak, de zaak der liberale staatsbegrippen, kan bewijzen. De aangelegenheden van ons kanton staan zoo goed, dat het daarvoor onverschillig is of ik in den raad zit of niet ; en voor het algemeen, voor het zedelijk belang is het dienstiger dat ik onwankelbaar trouw blijve aan onze liberale banier en aan ons geloof in de vrijheid. Men zegt allerwege dat Frankrijk de vrijheid, waarnaar het onder zoo vele lotwisselingen en met zooveel opofferingen gestreefd heeft, niet waardig is ; en daarom is het goed dat er nog mannen zijn welke volharden in het geloof dat Frankrijk de vrijheid waardig is : ik moet, ik wil een van die mannen zijn, al mogt ik zelf den dag niet meer beleven Waarop mijne hoop zal vervuld worden."
---

ENGELAND.
'£e verkiezingen in lerland zijn afgeloopen. Het is daarbij thans, Se'ijk altijd, veelal gewelddadig toegegaan; doch ook de conservative Partij en de lersche Protestanten versmaden het gebruik van stoffelijken lfl-iidrang en van handtastelijke overredingsmiddelen niet, en het miniserie heeft door de lersche verkiezingen weder eenige stemmen in het ■vU'lement gewonnen. V olgens een orgaan van het bewind, den Morning Herald van en _6sten dezer, waren in lerland reeds 40 ministerielen bij 50 Pposanten gekozen. Alle deelen van het Vereenigd Rijk te zamen ntende , telt dat blad 635 nieuwe parlementsleden , en wel 335 miniserielen en 300 opposanten. In een vorig nommer is gemeld dat een lid van het bewind, de minister oorlog, in een proces wegens omkoopinjf van kiezers betrokken was . °r eene van hem afkomstig schijnende instructie, die gevonden was nanden van eenen op heeterdaad betrapten stemmen-makelaar. Onder Zeo.tmi!llstcriele PartiJ ¥«>rdt deze zaak hoog opgenomen; de Standard kal' de u;ïmster' zo° het feit teSen hem bewezen wordt, uit het ton!*?0!1 Cn Uit het Parlement bekoort te worden verwijderd; maar beeerliil d<3 Seheele zaak een sluwe toeleg is van de tegenpartij om een te u man te bederven en in hem aan het ministerie eenen stoot toe ■"= orengen. yen,.2sstTen dezer is de Magyaarscho volksmenner Kossuth van Vert-nVV tevL.lverP°ol aangekomen, en van daar terstond naar Londen 'Vid Jn verbliJf in de Vereenigde Staten heeft niet lang geen onflp!aaplv,anSei' diUl d 0 °PSa"S dïeu hy aldaar maakte; onopgemerkt **der^«i_^.af?8?n0™m naam heeft hiJ het ebled der Unie verlaten, d*n t_e[_ïchin"en ™g? zaak- ês& W die voorstaat, veel anders toejuichingen en handgeklap gewonnen te hebben.
---

