SPANJE.
Terwijl volgens berigten uit Madrid van den 22sten dezer vruchteloos beproefd is althans in de drukpers eene vereeniging van gematigdeu en progressisten tot verdediging der constitutionele staatsinrigting te bej werken, wordt aan de Londensche Tunes uit Parijs den 26sten dezer het volgende geschreven : » Particuliere brieven uit Madrid van jonge dagteekening spreken steeds als of er het ophanden zijn van een coip d'état niet twijfelachtig is; zij zeggen zelfs dat er grond bestaat om te denken dat zoodanige stap gedurende het tegenwoordige verblijf van het hof in de zomerresidentie te La Granja zal ondernomen worden. Men zegt dat de Koningin-moeder niet afkeerig is van plannen van dien aard, welke aan de ministers toegeschreven worden, maar haar gedrag zoo inrigt, dat zij bij het welslagen der onderneming daarvan partij trekken, en in het tegengestelde geval alle medewetenschap loochenen kan. De generaals die bij het iSpaansche leger het meest gezien zijn, spreken steeds met minachting van het ministerie van den heer Bravo Murillo en zijne ambtgenooten, en maken zich sterk om door middel van het leger elke poging der ministers tot omverwerping der orde van zaken te verijdelen. Intusschen zijnde onderscheiden partijen alle op hare hoede, ten einde, zoodra iets buitengewoons mogt voorvallen, daarvan elk voor hare inzigten zooveel mogelijk partij te trekken."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 Julij jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. J. C. Bijsterbos op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Kampen. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 23sten Julij 1852, n°. 52, is de heer J. H. Schmasen erkend als consul van Baden te Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
_ _„_„ , De Moniteur van eergisteren behelst een van hoogerhaiid afkomstig artikel strekkende tot aanwijzing van het gewigt der aanstaande veiüezingen in de departementen en van de rigting welke het gouvernement laaraan wenscht te geven. »De verkiezingen van den 81sten dezer naand — dit is de zakelijke inhoud van het artikel — zullen aan den volksgeest weder eene gelegenheid geven om zich te uiten. Vereenigd net de betuigingen van geestdrift voor het Staatshoofd, zullen zij wederom net bewijs leveren van de zooveel belovende vernieuwing der burgermaatschappij in Frankrijk. De juichkreten van den Elzas zijn een Waarborg te meer voor de bestendigheid van het staatsgezag welke op de algemeene oondragt rust :de aanstaande verkiezingen zullen in denzelfden geest plaats hebbén. Twee soorten van candidaten moeten uit de door volkskeuze zamengesteldo collégien in de departementen worden geweerd; zij, die ondanks de lessen der ervaring weder een strijdperk voor de worstelingen van vroegeren tijd zouden willen openen ; en zij Van wie niet zeker is dat zij eeniglijk aan de door hen te vertegenwoordigen plaatselijke belangen toegedaan zijn. Er moeten mannen gekozen worden vol van zucht naar verzoening en vrede , en van ij ver voor de vervulling der hun op te dragen taak. » De uitslag der verkiezingen is bij de in Frankrijk kortelings ten toon gespreide gezindheden niet twijfelachtig. De partijen zullen afzien Van een onraogelijken strijd waarin zij zich reeds vooraf overwonnen gevoelen. De volksstemming van 31 Julij zal eene nieuwe bekrachtiging zijn van de eensgezindheid welke voor Frankrijk een nieuw tijdperk van grootheid en welvaart opent." In eenige weinige plaatsen worden van wege den departemcnts-prefect candidaten aan de kiezers aanbevolen ; elders schijnt de aard der personen die bij de kiezers in aanmerking komen, zoodanige regtstreeksche tusschenkomst der overheid voor alsnog onnoodig te maken. In het departement van de Dordogne is door den prefect eene proclamatie aan de kiezers gerigt, welke onder anderen het volgende inhoudt : " Het gouvernement laat eiken ordelievenden man vrijelijk als candidaat optreden; het wraakt alleen zijne erkende vijanden, dewijl deze \ °ok uwe vijanden zijn. Doch zoo het thans niet zelf, gelijk bij de verkiezingen voor het Wetgevend Ligcliaam, de door v te kiezen personen aanwijst, dan is dit in de overtuiging dat de besturen publieke opinie niet zulleu laten van het spoor brengen en misleiden door de dubbelzinnige plannen van zekere candidaten, alleen naar eigen eer jagende, halfslachtige wezens die aan niemand , 's avonds te voren magteloos van angst en den vol* ochtend vleijende hovelingen, gereed om van de partij der volksneroerders ondersteuning te vragen en daarbij ongetwijfeld bedingende dit het eerlooze handgeld voor dezen in het geheim gesloten koop door y betaald zal worlen. Kiezers van.de Dordogne, ik maak staat op de beproefde wijsheid der ingezetenen van mijn departement voor het geval dat zoodanige slinksche toeleg onder ons mogt voorkomen ; en mij aangaande , kunt gij er staat op maken dat elk die , zich een voorstander de-r orde noemende , steun mogt zoeken bij de vijanden des gouvernements , aan het publiek zou bekend gemaakt worden, opdat zijn naam v°°rtaan een voorwerp zij van algemeene verachting. Al wie mogt bevonden worden met datzelfde doel stembiljetten uit te wisselen, den *andbouwer of arbeidsman last te veroorzaken , kortom eene speculatie van het vertrouwen der kiezers te willen maken , zal terstond gevat en aan den regter overgeleverd worden. Elk gemeentelijk of bezoldigd D°ambte welke aan die strafschuldige handelingen deel nemen of zelfs 'naar zo gedoogen en niet te keer gaan mogt, zoude insgelijks zonder Ul'stel of verschoon ing gestraft worden. Kiezers van de Dordogne! htt geldt onze, uwe en mijne eer; ik moet voor haar waken, en ik zal niet 111 gebreke worden bevonden." De heer Falloux, een invloedrijk staatsman van de legitimisten-partij Poort, waar hij kan, zijne partijgenooten aan, om zich bij de verkiej"ngen in de departementen op den voorgrond te stellen, en niet, gelijk e ,ra»f van Chambord verlangt, door werkeloos toezien aan het gouornement en tevens aan hst land en aan zich zelven nadeel te doen. In het kauton St. Pol is een republikein die zich in de eerste dagen a de Februarij-omwenteling als "een der dienaren van het voorloopig •ewind bekend gemaakt heeft, openlijk als candidaat opgetreden; hij 'et ce stemmen gevraagd der republikeinsche kiezers die hij zegt de Meerderheid in dat kanton uit te maken. Act Journal de Rouen heeft van de overheid eene berisping en waarschuwing ontvangen uithoofde dat het I°. aan de candidaten voor de aanstaande verkiezingen verweten heeft dat zij de bestaande regering veeleer schragen omdat zij bestaat, dan omdat zij voor de zaak van den vooruitgang en van de vrijheid waarborgen aanbiedt; 2°. aan de kiezers aanbevolen heeft bij voorkeur te stemmen voor de republikein'sche candidaten die het nog betreuren dat den- 2den December de omschrijving der magt van den President der republiek gewijzigd is geworden. — De prefect van het departement des Vosges heeft zijne onderhoorige ambtenaren aangeschreven scherper toe te zien op de verspreiding van socialistische en onzedelijke geschriften, als zijnde hij onderrigt dat zoodanige geschriften sedert eenigen tijd weder in het departement vci spreid worden. — De ofdciele Moniteur berigt dat op onderscheiden punten in do provincie Constantine de Algerijnsche volksstammen tegelijk in opstand gekomen maar door de in allerijl naar al de bedreigde punten gezonden troepen bedwongen zijn.
---

BELGIE.
In Brusselsche dagbladen van gisteren wordt berigt dat de heer Victor Hugo, die, gelijk men weet, na den 2den December uit Frankrijk gebannen is en zich sedert eenigen tijd te Brussel ophield, eergisteren door tusschenkomst van den burgemeester der stad, uitgenoodigd-is geworden om het Belgische grondgebied te verlaten,-en dat hij tengevolge daarvan binnen weinige dagen vertrekken zal. Deze maatregel is, naar men zegt, door de Belgische regering genomen uit hoofde dat de heer Victor Hugo dezer dagen in Londen een geschrift vol scherpe uitvallen tegen den Prins-Presjdent der Fransche republiek heeft doen drukken.
---

ITALIE.
Aan de Augsburgor Allgemeine Zeitung wordt uit Rome' geschreven ; n Gelijk men weet hebben de Vereenigde Staten, in plaats van den vroegeren consul, thans eenen diplomatieken vertegenwoordiger1 naar Rome gezonden, die in zijn hôtel eene Protestantschc kapel geopend heeft. Deze nieuwe statie van het Protestantismus in Rome is vooral merkwaardig door de vrijheid en onafhankelijkheid die zij reeds heeft verworven. Terwijl de Pruissische regering genoodzaakt werd, haar onder Frederik Wilhelm aangekocht gezantschapshôtel weder te verkoopen en den gezant eene andere meer verwijderde woning aan to wijzen, omdat het gezang en orgelspel van hare Protestantsche kapel in het nabijgelegen apostolisch paleis van het Quirinaal te hoorbaar was ; terwijl zelfs de Engelschcn hunne godsdienstoefening nog altijd slechts buiten de poorten der stad mogen houden — heeft niemand gewaagd van den Amerikaanschcn gezant te vergen dat hij zijne kapel in een verborgen hoek zoude plaatsen. Veeleer wordt de Amerikaansche godsdienstoefening in het paleis Lovati, in het aanzienlijkste kwartier van Rome, gehouden , en wel met veel uiterlijke vertooning en onder den toevloed van talrijke elegante equipagies der menigvuldige Amerikaansche familien, die zich in Rome ophouden. Opmerkelijk is ook de ij ver, waarmede de Amerikaansche geestelijken, welke zich sedert de opening dier kapel hier ophouden, zich in onderscheiden rigtingen werkzaam betoonen. De tegenwoordige godsdienstige beweging onder de Waldensen in Piémont is hoofdzakelijk van hen uitgegaan en eerst zeer onlangs heeft de wegens zijnen evangelischen zendelingsijver bekende heer Hastings zich van hier tot hen begeven, om hen te ondersteunen."
---

ENGELAND.
De Londensche Times van gisteren (Woensdag) ochtend telt 651 leden van het nieuwe Parlement, en wel 284 ministerielen -, 309 liberalen en 58 vrijzinnig conservativen. De Times voegt er bij , dat nog slechts van twee plaateen geen berigt van den uitslag der verkiezingen ontvangen i* I-CU orgaan Tan bet ministerie, de Morning Heraldvbn eergisteren, telt ■340 ministeriele leden bij 306 opposanten, en betoogt dat lord Derby, zelfs wanneer hij , gelijk een oppositieblad berekent, slechts 305 leden in het nieuwe Huis der Gemeenten op zijne zyde mogt hebben, niet zoude mogen aftreden maar het zijnen plïgt zoude achten het bewind te blijven voeren, als staande aan het hoofd der sterkste partij in hot Huis, hetwelk volgens de berekeningen van tegenpartijders ongeveer aldus zoude zijn zamengesteld: 305 behoudsgezinden, 15 volgelingen van Peel, 180 whigs, 85 radicalen, 45 leden van de uitsluitend lersche partij en 25 onzijdigen. — De minister van oorlog, de heer Beresford, heeft zich den 26sten dezer naar Bramtree, in het noorderdeel van het graafschap Essex, hegeven, om naar gewoonte plegtig voor de bevolking te verschijnen als de gekozen vertegenwoordiger der landstreek in het Parlement. Bij eene aanspraak tot de kiezers vóór de verkiezing, had hij, door het luidruchtig gedrag van een gedeelte der vergadering in drift ontstoken, aan de rumoermakers de benaming van gepeupel toegevoegd. Toen hij nu als de vertegenwoordiger van het graafschap, Bramtree in plegtigen optogt binnenkwam, werd hij door eene talrijke schare met scheldwoorden en steenworpen begroet en met een steen getroffen. In eene herberg afgestegen zijnde, vertoonde hij zich aan een venster; maar dadelijk vloog een steen door de glasruit en trof hem op nieuw. Men duchtte een oproer; de winkels werden reeds gesloten ; doch het gelukte aan de politie ten laatste de orde eenigermate te herstellen. Vervolgens vereenïgde de minister zich met een tweehonderdtal kiezers aan een feestmaal, en van deze gelegenheid maakte hij gebruik om de uitdrukking gepeupel te vergoelijken en zich te zuiveren van de blaam van aristocratische trotschheid, welke deswege door de Tîntes en andere bladen op hem gelegd was : » Ik kwam hier niet — zeide dë oude krygsman en stugge tory-minister — cm te zegepralen over de overwonnenen, ik kwam hier met den wensch om geschillen bij te leggen en mij aan de welwillendheid zelfs van de laagste volksklassen aan te bevelen. Ik laat aan u over te beoordeelen of de laagste klassen van de bevolking dezer stad aan deze voornemens en gezindheden behoorlijk beantwoord hebben. Heb ik eene harde uitdrukking gebezigd, heb ik eene enkele beleedigende benaming gebruikt, dat is genoegzaam geregtvaardigd door het gedrag thans gehouden door degenen aan wie die benaming door my toegevoegd werd. Ik kwam hier om te zeggen dat naar mijne overtuiging degenen die zich vroeger door hun gedrag de benaming van gepeupel op den hals haalden, grootendeels elders woonachtig en geene ingezetenen van Essex waren ; doch nu zie ik dat daaronder ook vele inwoners van deze eigen landstreek kunnen geweest zijn, en ik waarschuw hen dat Bramtree de eer en het voordeel van hoofdplaats eens kiesdistricts te zijn, door hun gedrag zoude kunnen verliezen. Doch er is niemand ook onder degenen die mij beleedigd hebben, al behoort hij ook tot het gepeupel, dien ik mijne diensten als parlementslid zal weigeren. Zoolang ik het graafschap vertegenwoordig, ben ik de vertegenwoordiger van allen, armen en rijken. De arbeider, de ambachtsman , de boer, allen verdienen in mijn oog dezelfde achting als de edelman ; doch zij moeten ook evenveel eerbied als de edelman betoonen voor de overheden en voor de beginselen van billijkheid. Niemand is minder geneigd dan ik om hatelijke woorden toe te voegen aan den man met vereelte handen en een door de zon verbrand gezigt ; hij verdient alle achting, zoolang hij zich zelven niet door onbehoorlijk gedrag verlaagt. Doch het is hard voor de stemgeregtigden en onbillijk dat zij belet worden de redevoering der candidaten te verstaan door het getier *ler niet-stemgeregtigden. Hiermede zal dit onderwerp, naar ik hoop, voor altijd. afgedaan zijn, en niet weder te berde worden gebragt. Ik zal niet weder hatelijke benamingen bezigen, zoomen mij maar met rust laat; en ik hoop voortaan de lersche aandrift die mijn lersch gemoed belet eene beleediging te verkroppen, te zullen kunnen bedwingen. Is mijn gemoed te warm om beleedigingen geduldig te verdragen , het is ook te warm om blijken van welwillendheid en achting koel aan te nemen ; het gloeit ook van erkentelijkheid voor de kiezers van Noord-Essex die mij tot hun vertegenwoordiger hebben gekozen." De minister sprak verder over het tegen hem gerezen vermoeden van medepligtigheid aan omkooping van kiezers te Derby (zie ons laatstvorig nommer). Hij verklaarde in het Parlement te zullen bewijzen dat de geheele zaak niets was dan een toeleg zijner tegenpartijders om hem zijn goeden naam te ontrooven. Omtrent den uitslag der verkiezingen zeide hij het volgende : » Hoewel niet alles zoo gunstig staat als wij konden hopen, zal echter het aantal voorstanders van lord Derby in het nieuwe Huis der Gemeenten groot genoeg zijn om zijne zaak aldaar staande te houden. Heeft hij er aanvankelijk geene groote meerderheid, ik hoop en vertrouw dat zij zal vergroot worden met eenige mannen, die wij wel niet onder onze eigenhjke vrienden kunnen rekenen, maar die, met conservative beginselen en met eerbied voor onze aloude staatsregeling doordrongen zijnde, zich niet bij onze tegenpartij zullen voegen, wanneer het tot een open oorlog tusschen constitutionnele regering en radicale hervorming komt. Dat de meerderheid niet bepaaldelijk op de hand van lord Derby is, erken ik, doch er is, naar ik vertrouw, eene meerderheid die zich rondom lord Derby zal scharen wanneer de constitutie aangevallen en de troon geschud wordt." De minister moest, toen hij zich na den maaltijd naar het spoorwegstation begaf, door.de politie tegen eenen volkshoop, die hem uitjouwend en tierend volgde, beschermd worden. — Den 27sten is door den Anglikaanschen aartsbisschop van Canterbury eene nieuwe kerk te Croydon ingewijd, tot wier opbouw hij zelf het noodige geld gegeven had. — De Times berigt dat in de werkplaatsen der Gutta-percha-niaatschappij te Londen ijverig gearbeid wordt, aan het vervaardigen van telegraaph-draden, die in de volgende maand tusschen Harwich en Holland alsmede tusschen Dover en Ostende in zee zullen worden nedergelaten. ~ i il. . -
---

