NEDERLANDEN.
Bi) besluit van 20 Februarij jl., n«. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan H. ter Horst, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen &'s kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning 111 de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen, aan den rail" a" kapitein verbonden, voortdurend te mogen blijven dragen. • " * Bij Zijner Majesteils besluit van den 7den dezer, n°. 17, is aan den "'tenant ter zee der 2de klasse W. Brouwer, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de dienst verleend; en bij Zijner Majcsteits besluit van den lklen dezer, n°. 17, is de adelborst der Iste klasse J. M. Broers met den lsten April aanstaande oenoemd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 6, wordt de titulaire hoofd-ingenieur der Marine te Hellevoetsluis A. Bakker, op "jn verzoek, wegens zijnen gevorderden leeftijd, met den laatsten April aanstaande uit zijne tegenwoordige. betrekking eervol ontslagen, onder oekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij zal bevonden worden regt te hebben; de ingenieur van de lstc klasse der Marine P. F. Jansen, met den lsten April aanstaande, van 's Rijks werf te Hellevoetsluis'bij die te "itlemsoord, en de ingenieur van de Iste klasse der Marine P. J. L. Quant, met den *s«»i Mei aanstaande, van 's Rijks werf te Amsterdam bij die te Hellevoetsluis overgeplaatst. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 71, goedgevonden aan den kolonel G. J. J. Rochell, kommandant van het Bste cement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, en krachtens de bepariagen van artikel 41, 1 a van de wet van 28 Augustus 1852 {Staatsblad "•128) en van artikel 13 en 14 a der wet van 28 Auguslus 1851 Staatsbod nu. 129) op grond van langelurige dienst, een janrlijksch pensioen Ie verleenen van duizend acht honderd gulden (f 1800) met toekenning aan genoemden kolonel van den rang van generaal-majoor. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden : 10. aan den ritmeester van de 3de klasse>; M. baron van derCapelt'éSZveTzoek 2de ]TUU'ri,,]n^n,lcrS' °P het doOTtem -k een ecrvül ont?%uit dedimst * lefem adiÎdanTifbÎ'f!6-1 'SK*?* lui'tc«a"t-kolonel den majoor J. E. Muller, adjudant ra liet provinciaal kommandertent van Groningen en Drenthe; ijy liet wapen der infanterii : bij het regement grena.iiers en jagers tot kapitein van de 3de kluft j het corlUs m *** ISU'n h"U'nui,t JL vcm ller Heijden, van tot Iste luitenants (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants • ■&. J. D. van lloeij Schilthouwcr en P. M. Netscher, mede van *et corps; hij het lsfe regement infanferie, tot luitenant-kolonel den majoor ;..• Testas, \nn het regement grenadiers en jagers; »nj het 2de regement infanterie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van dng) den 2den luitenant P. J. van Engelsdorp, van het corps; bij he,t 3de regement infanterie, tot majoor den kapitein der lstc klasse 'M. van der Does, van het koloniaal werf-depôt ; , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten A. P. Miltenburg, van het Iste regement van het wapen ; bij het 7de regement infanterie tot kapitein van de 3de klasse (naar uüerdom van rang) den lsten luitenant G. H. Schmidt, van het 4de ''gercent van bet wapen; ptot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2dcn luitenant • L. Mesch, van het instructie-bataillon; » Mj het Bste regement infanterie, tot kolonel-kommandant den luitenant°tonel W. P. Kamps, van het Iste regement infanterie; bij het wapen der cavalerie: hij het 2de regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse, W Oudoi'dom Vim rallg) den lsten lllltenant L. F. Fundter, van het r® regement van het wapen. orj bet 3de regement dragonders tot lsten luitenant (naar ouderdom "rang) den 2den luitenant Tl7. F. M. Fundter, van het corps; **• te verplaatsen : ... bij het regement grenadiers en jagers ; U de bataillons jagers, den majoor J. L. Coenegraclu, van het 3de *BRement infanterie; Si f- de bataillons grenadiers, den 2den luitenant jhr. p. F. 0. Winghe, van het 4de regement infanterie; en Ujg * . den kapitein G. J. Pompe van Meerdervoort, van het 3de rc"-e--ber is£ anterie* overeenkomstig art. 5 van het besluit van 20 Dccem*V6,,; n°* ?3< voor den tijd van vijf jaren bij de landmagt in est-lndie te detacheren. 6
Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1852, n°. 86, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der Bedrao-wet van 9 Redenen °| Mei 1846 NAAM. qualiteit. van het' krachtens van welke pensioen pensioen is pensionering, verleend. L. Doude van Maas, ontvanger der in-en uit' f 206 seu 43 Wegens gaande regten en gebreken. accijnsen te Poppe, J. B, A. Smaellioudt, commies der 2ile kl. bij a 54 id. id. 'sltijks belastingen te St. Ocilenrode, A. de Waard, id. te Helder, 3aß id. id. H. C. Krooneman, id. der 3de klasse te 3do id. id. < lostzaan, H. Mi'ins, id te Aalsmeer, id. id. J.J.Besançon, id. der {de kl. te Am- 223 id. id. sterdam, A. Vl.jjinan, schatter van het slagtvcc 102 id. id. te Loeliem, A. E. van Beek, wed. lin leven controleur bij 811 5o ei) 5i Verkropen repten van T. .1. G. baron bet postkantoor te van Heeckeren van Middelburg, Brandsenbarg, S. Borst, wed. van in leven ontvanger der "1. id. A. C. Balkema, dir. bel. en accijnsen te Holwerda , T. A. Uauiverda, wed. in leven commies der isj id. id. van .1. E. van der iste kl. bij's Rijks bel. Menlep, te llarlingen , M. T. I. ',Oj,j,e;iS, id. te Maasniel, 3n 50,5ien52 id wed. van G. Chantelio J. Blauc7 wed. van id. der sde kl. te Uit- isr) 5o en 5i id. G. van Kek, wierda, J- I 1,,; '• van i„ leven direct. Tan bet 330 63 id. A. van West, ! postk. te Vlaarilingen, 81. van Scbenkbof, in leven co;iuiiie.--wal.ei 1 n"> 63 id. wed. v. J. llubertus, ; bij deßhijnsclii-cv.vaai-t, De Minister van Finanticn , Gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden in 1851, ingevolge art. 4 der wet van den Islen Junij 1850 (Staatsblad n°. 25), ■■■ het Munt-collegic opgemaakt en den 30slen Januarijjl. ingezonden; (Met op art. 49 der wet van den 26sten November 1847 (Staatsblad n". 69), Brengt bij deze ter konnisse der ingezetenen, dat gedurende het jaar 1851 aan 's Rijks Munt de volgende speciën zijn vervaardigd en afgeleverd: A. Voor rekening van liet Rijk .-18.015 Rijksdaaldersoftwee-en-een-halvengiüdenstukken f 45,037.50 iOèB,BIÖ Guldens 2,068,810.00 2,051,400 Halve cents 10,257.00 lî. y oor rekening van bijzondere jjersonen: 3,029,478 Rijksdaalders f 9,073,695.00 56,338 Guldens 50,338.00 2,506 Dubbele goudon Willems. 10.016 Gouden Willems. 06 Halve gouden Willems. Zijnde dus aan zilveren standpenningon en koperen pasmunt geslagen voor een bedrag van elf millioen twee honderd vier en vijftig duizend een honderd zeven en dertig gulden vijftig cents (f 11,254,137.50). 'sGravenlmge, den 20sten Februarij 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Finantien, Gezien het algemeen verslag van het Muntcollegio, ingevolge art. 4 der wet van den lsten Junij 1850 (Staatsblad n°. 25) opgemaakt, waaruit onder anderen blijkt, dat in den jare 1851 aan de uitspraak van het Muntcollegio zijn onderworpen verschillende _ valsche muntspecien, bestaande uit gegoten stukken grootendeels uit tin, lood en koper te zamen gesteld, benevens eenige andere metalen waarvan meerendeels slechts sporen aanwezig waren ; Gezien het voorstel, ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit van den 2den September 1850 (Staatsblad n°. 56) door het Muntcollegie gedaan, Waarschuwt de ingezetenen tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche muntspecien, vooral vijf-en-twintig-cents-stukken, kenbaar aan de loodacntîge kleUf, afwijkingen van het wettige gewïgt, onzuiverheden in den beeldenaar en onnaauwkeurige nabootsing van den rand. De Minister •Tan Finantien herinnert bij deze aan art. 21 der wet van den 26sten November 1847 (Staatsblad n°. 69), bepalende dat geene nagemaakte of valsche, noch ook eenigzins vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspecien in 's Rijks schatkist worden aangenomen en dat niemand gehouden is dusdanige muntspecien aan te nemjn. De Minister waarschuwt tevens de ingezetenen tegen het boren van gaatjes in muntstukken, daar zoodanige doorboorde stukken, ingevolge de wettelijke bepalingen aangehouden en aan het Muntcollegie opgezonden zijnde, na uitspraak van dit collegie worden doorgesneden, en niet dan na aldus onuitgeefbaar te zijh gemaakt, aan de eigenaren worden teruggegeven. «Gravenhage, den 20sten February 1852 De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

