NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 Julij jl., n°. 45 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden •de door de gemeenteraden van Kamerik Houtdijken , Kamerik Mijzijde el 's Gravesloot gedane benoemingen van den burgemeester A. van Loon tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1852, n°. 36, zijn : I°. de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Stoclum en te ■koppersurn, tot één kantoor, hoofdplaats Loppersurn , vereenigd; 2°. benoemd : tot ontvangers van do directe belastingen en accijnsen J 6 Loppersum c. a. de heer A. J. L. Kooij, thans ontvanger te Grijps- Kerk; van dezelfde middelen te Grijpskerk, de heer jhr. B. van Ilerenthals Everts, thans ontvanger te Loppersum; van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te c. a. de heer A. Engelenburg, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Stedum. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1852, n°. 23, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Artt. der wet van 9 _, , Bedrag: Moi 1846 Redenen NAAM. qualiteit. vanhet^^1 Iwelko het IK!nsioenipensioon is Pensl°nermg. verleend. J, P. Schouberg, eerste stempelsnijder bij f q4<) sen 43 W_g«_s lig. 'sllijksMunt. chaarnsgebreken. A-Melchior, ontvanger der directe 558 sen 43 id. belastingen en aceijn. sen te Sparcndani. J; G. Cavelier, id. der directe belastin- 681 sen 43 I<Jgen, in-enuilg. regten en accijnsen Ie Kerkracle. J-Smlt of Smith, commies der isteklasse 292 sen 43 id. bij's tlijks belastingen _ te Sr. Maartensdijk. Kloeke, visiteur der in- en uitg. 5.;4 sen 43 id. (, regten en accijnsen 6-A. Holst, wed. van in leven contrôleur bij 433 5o Verkregen regten »• -. Lieveloo, 's Itijks belastingen. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Julij 1852, n°. 70, is de ,eer Thomas Wheelock, te Lima, benoemd tot ' Nederlandsch consul '» Peru. ftij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1852, n°. 61, zijn de .°'gende secretarissen van legatie in diezelfde hoedanigheid overgeÇWtat, als: . , tor. J. p. J. A. graaf van Zuijlen van Nyevelt, thans bij Zr. Ms. -ezantschap te Brussel, naar dat te Londen; en mr. H. C. du Bois, thans bij Zr. Ms. gezantschap te Frankfurt, naar ** te Brussel ;' terwijl bij Zr. Ms. gezantschap te Frankfurt is benoemd de secretaris r,?n legatie mr. W. H. baron van der Duijn, thans buiten werkelijke Qlenst. Ihj Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 62, zijn tot a<lon van legatie bevorderd, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, de tccvetarisseri C. M. E. G. graaf van Bylandt, bij Zr. Ms. gezantschap 0 "**• Petersburg ; en nir- J. P. J. A. graaf van Zuijlen van Nyevelt, bij dat te Londen. lui Zijner Majesteits besluit van den 2"ston Julij 1852, n°. 50, is do ffed nt"ter_zee der 2d° klaSSe D' A' ?' B' de GraaJ- °P ziJn daartoe bot u 5 Verzook > eervol uit de zeedienst ontslagen , ten einde in sedentaire trekking in Oost-Indie over te gaan.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Voo -t istcr van Finantien ,in ervaring gekomen zijnde dat men steeds *oo fl* met Cn verh°den invoer van Belgische koperen muntstukken, do- • we(l?r onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren hij !?" °n ™%a*n<k regten aan de Belgische grenzen gorlaan, waarschuwt J-elJ' 'ö' een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van ■in__f° r koPeren muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst *M>bcvolen, gestrengelijk daartegen te waken. «Gravenhage, den Sisten Mei 1852. , De Minister voornoemd, Van Bosse.'
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Nadat de heeren de Turgot en Lefebvre-Duruflé als ministers van buitenlandsche zaken en van openbare werken vervangen zijn door de heeren Drouin de Lhuys en Magne, is is den Moniteur nog een besluit van den Frins-President afgekondigd waarbij de heer de Casabianca op zijn verzoek als minister van staat wordt ontslagen. De drie aftredende ministers zijn allen tot ledenvan den Senaat benoemd. Een nieuwe ministervan staat is nog niet benoemd. — De Moniteur van eergisteren behelst wederom een van hoogerhand afkomstig artikel over de verkiezingen in de departementen. Het regeringsblad twijfelt niet in het minst aan den goeden uitslag der verkiezingen, doch acht evenwel niet overbodig do kiezers te waarschuwen tegen aanhangers der oude partijen. » Het gouvernement — zoo leest men in dat artikel — nogmaals alle burgerster stemming oproepemde, blijft getrouw aan zijnen oorsprong, on verruimt nog, zoo mogelijk, den wijden kring waarin het alle edele gezindheden , alle regtmatige belangen rondom zich wil vereenigen. Eenige onverbeterlijke lieden die hun land liefhebben noch begrijpen, zouden de geschillen vaneen voorbijgeganen tijd weder willen gaande maken, scheidslijnen tusschen de burgers trekken, de uiting beperken hunner gezindheid tot medewerking met het gouvernement ; doch de nieuwe tijdgeest en de vaderlandsliefde der regering wraken hunne pogingen. De aan het staatshoofd gegeven acht millioen stemmen kwamen van alle deolon der natie ; het gejuich waarmede hij dezer da"-en begroet is, kwam uit alle harten. Frankrijk maakt één en hetzelfde volk uit; en de regering draagt er regtmatigen roem op, dat zij hetzelv, in zijn geheel vertegenwoordigt." De prefect van het departement der Gironde vermaant do kiezers „ niet alleen eiken door het bestuur gewraakten candidaat te bestrijden maar zich openlijk te verklaren tegen elk die met de door het bestuur aanbevolen candidaten mogt willen mededingen." In het departement der Indre-en-Loire heeft de prefect openlijk bekend gemaakt wie hij wenscht verkozen te zien. » Een tijdlang heeft het bestuur —zegt hij — zich onzijdig gehouden; maar het is onderrigt geworden, dat in een kanton van dit departement eenige gewezen hoofden van geheime genootschappen trachten het uitgedoofde vuur der politieke hartstogten weder aan te blazen en voor vijanden des gouvernements stemmen te verwerven." De prefect van het departement der Lot-en-Garonne heeft de kiezers openlijk vermaand niet te stemmen voor zekeren heer de Rayneval3 » dewijl.deze alleen verknochtheid betuigt aan het gouvernement on aan » het bestuur, maar niet inzonderheid aan den Prins die het land gered » heeft." In plaats van dien heer noemt de prefect een anderen candidaat als aanbevelenswaardig. Het zal, naar het zich laat aanzien, aan de regering wellio-t beter gelukken de verkiezing harer tegenstanders dan het gebrek aan deelneming van de zijde der kiezers te beletten. Reeds wordt gemeld dat in twee groote steden, Montpellier en Toulouse, naauwlijks een derde gedeelte der kiezers gestemd heeft. Te Montpellier zijn 4563 stemmen uitgebragt, terwijl het aantal kiezers 13,441 bedraagt; te Toulouse hebben van de 24,000 slechts acht duizend gestemd. Het gering aantal uitgebragte stemmen wordt, wat de beide genoemde steden betreft, ineen particulier berigt toegeschreven aan de opzettelijke onthouding der republikeinen en der legitimisten. In een ander berigt wordt de volgende algemeene opmerking gemaakt : » liet gouvernement heeft bij deze verkiezingen twee hinderpalen te overwinnen : de onverschilligheid der kiezers die alles op do regering laten aankomen en al te zeer de gewoonto van deelneming aan het politieke leven afleggen ; en de bcmoeijmo-en dor oppositie, dié het hoofd weder opsteekt en hier en daar welligt eenio-o verkiezingen op tegenstanders der tegenwoordige orde van zaken zoude kunnen doen vallen," —De Moniteur berigt dat de heer Mougel, een Fransch ingenieur in Egyptische dienst, door het Fransche gouvernement tot den rang van hoofd-ingenieur hovorderd is , wegens het door hem betoonde talent bij de reeds voleindigde werken tot verbetering der haven van Alexandrie en bij do nog niet voltooide afdamming van den Nijl. Verder zegt het regeringsblad: „ Nog meerder leden van het Fransche corps ingenieurs zijn thans of worden eerstdaags met gewigtige werkzaamheden buiten 's lands belast. Zoo is de heer Foirel werkzaam bij de vergrooting der haven van Livorno ; de heer Lal&nne is naar Wallachve, de heer Béguin naar Moldavie ontboden ; twee ingenieurs gaan in Spanje deelnemen aan de werkzaamheden tot kanalisatie van de rivier de Ebro ; en twee andere ingenieurs zijn door de regering van Peru aangevraagd. Zoo breidt Frankrijk allerwege zijn beschavenden invloed uit en knoopt met alle punten van den aardbol duurzame en vredelievende betrekkingen aan. Tevens stelt het zijne scholen open voor alle jeugdige vreemdelingen die zich aanmelden en bewijzen voor het aldaar gegeven wordende geleerd onderwijs vatbaar en rijp te zijn. Te eeniger tijd zullen die kweekclingen, in hun vaderland tot aanzien of hooge staatsposten gekomen, aan Frankrijk de ontvangen opvoeding met ingenomenheid en toegenegenheid vergelden." — De Dominikaner moaaikenorr.k, die voor eanigon fcjfd in Frankrijk
weder opgerigt is, heeft nabtj Lyon een groot opvoedingsgesticht overgenomen ; tevens is eene on der af deeling van die orde gevormd, welke inzonderheid voor het onderwijs bestemd, en aan de regelen der orde alleen voor zoover met de vervulling dezer taak bestaanbaar is, gebonden zal zijn. Dit is de eerste maal, sedert de stichting der Dominikanerorde in de dertiende eeuw, althans in Frankrijk, dat zij bij de prediking, hare hoofdtaak, het onderwijs der jeugd voegt, en alzoo ook in dit opzigt met de Jesuiten-orde wedijvert.
---

