BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
•In den Moniteur van gisteren (Donderdag) zijn, volgens eene telegrafische tijding, onderscheiden besluiten van den Prins-President afgekondigd, waarbij de zamenstelling van het ministerie eenigermate ge- wordt. De hoer Drouin de Lhuys is benoemd tot minister van "litenlandsche zaken ter vervanging van den heer de Turgot, die zijn jjatslag gevraagd heeft. De heer Magne is benoemd tot minister van .Penbare werken in plaats van den heer Lefebvre-Duruflé, die tot ld van den Senaat is benoemd. Eindelijk is aan den heer Baroche , van don Staatsraad, zitting in den ministerraad gegeven. e beide nieuwe ministers zijn ook door vroegere ervaring bijzonder befiüd met de aangelegenheden van hun departement, meer dan bij de ,'tredende het geval was; en men meent dat het kabinet in bekwaamend gewonnen maar overigens door de persoonswisseling geenewezen- Jke verandering ondergaan heeft. ~ *Je Moniteur van eergisteren behelst het volgende berigt, hetwelk aan Jj •Parijsche fondsenmarkt een gunstigen indruk gemaakt heeft en als 'ac wederlegging van het gedurig weder opkomende gerucht van eene hot Fransche gouvernement voorgenomen geldleening beschouwd k°rdt: » Bij de steeds toenemende vermeerdering van het in de schatvst voorhanden geld heeft het ministerie van finantien aan de Bank Vfifl • alkr'Jk vy'l en twintig millioen kunnen .betalen in mindering der \l f° millioen welke de Bank in Maart 1848 aan de schatkist geleend e«. Deze aflossing heeft den 26sten dezer maand plaats gehad." rje I'l het Bulletin de Paris, een orgaan van de warme voorstanders leest men het volgende: » De departementale dageden vervolgen met toenemende levendigheid den verkiezingsstrijd. ar in de laatste dagen de candidaten der oppositie in grooten getale « opgedaan hebben, is het pleit van eenen zeer ernstigen aard ge- W__D' P° de ze»e der 'behoudsgezinde meerderheden is evenmin U Machtig als voor twee of drie weken. De afgescheiden legitimisten geven zich de meeste moeite ; zij overstroomen hunne kantons met dringende brieven aan de kiezers , begrijpende dat zij, met het partijhoofd gebroken hebbende, zich door ambtelijken invloed bij hunne partij onmisbaar moeten maken, ten einde weder in genade te worden aangenomen. Doch de kiezers betoonen zich gezind om •al die plannen te verijdelen. Weten de legitimisten niet dat de tijden veranderd zijn, de kiezers zijn door ervaring wijs geworden en zullen even vaderlandsgezind stemmen als in December en in Februarij." In een van goederhand afkomstig berigt uit Parijs van eergisteren leest men: » Het Gouvernement is zeer tevreden over de berigten die het betreffende den gang der verkiezingen uit de departementen ontvangt. Is ergens is tegenkanting tegen de candidaten der regering ; nergens is iemand van gowigten van politiek aanzien opgetreden om hun de stemmen te betwisten." — In een vorig nommer van dit blad is gewaagd van het thans grootendeels openbaar gemaakte rapport van het parlementair onderzoek naar den toestand der Fransche zeemagt en naar de middelen tot verbetering daarvan. ■De Londensche Times zegt, naar aanleiding van dat verslag, dat men in Engeland, bij het berekenen der kansen van eenen gewapenden inval van Frankrijks zijde, zich veelal, van Frankrijks krijgsmagt tor zee een te groot denkbeeld vormt. » Volgens dit rapport, hetwelk wij — zegt de Times — als eene getrouwe en met officieel gezag gestaafde schets'van den tegen woördigen toestand der Fransche vloot mogen beschouwen, is die vloot nimmer tot een lageren trap van bruikbaarheid gekomen. Thans zijn acht linieschepen in werkelijke zeedienst ; bij deze bruikbare linieschepen zouden vier andere kunnen geteld worden, maar dat is dan ook de gehee!e sterkte der Fransche vloot in linieschepen. Het is derhalve voor de Fransche regering niet mogelijk, meer dan één eskader uit te zenden; en zoodra dit eskader in werkelijken strijd gewikkeld wiord, zoude het aan het land geene de minste reserve achterlaten. En wierd het aangewend tot groote manoeuvres, strekkende om onze zeemagt het Kanaal te doen verlaten, dan zou men de Fransche havens zonder een enkel degelijk linieschip laten en zich blootstellen aan het gevaar van vernieling cler geheele vloot. » Do staat der fregatten in de Fransche vloot is -minder slecht; doch de kleinere oorlogsvaartuigen, korvetten, brikken enz. zijn door de commissie van enquête meestal onbruikbaar gekeurd. j> Het verslag , voor zoover het tot onze kennis gekomen is , geeft geene bijzonderheden betreffende den tegenwoordigen staat der Fransche stoomvloot, en hierin is de zeemagt van Frankrijk ongetwijfeld vooruitgegaan , doch lang zoo veel niet als de Britsche. Maar de commissie raadt aan, eemge voorhanden schepen ook met stoomtuigen te voorzien, en uit hetgeen zij betreffende den overtogt van het Fransche expeditieleger naar Romein 1,849 vermeldt, blijkt hoe zeer het overbrengen van troepen door. de aanwending der stoomkracht gemakkelijker en minder tijd- en geldroovend geworden is. » Geraakte Frankrijk thans ter zee in oorlog, dan zoude het geene middelen hebben om Uvee groote eskaders van linieschepen uit te rusten , en zijne krijgsbewegingen moeten beperken tot de Middellandsche zee, waar het zijne grootste belangen te verdedigen heeft ; hot zoude het verkeer met zijne bezittingen aan de overzijde des oceaans en zijnen handel met afgelegen landen aan het lot moeten overlaten. Doch wanneer het al zijne magt in do Middellandsche zee en in het Kanaal vereenigt, en schepen bouwt die voor korte kruistogten en snelle vaart ingerigt zijn, dan kan Frankrijk eene houding aannemen, die van ons de grootste waakzaamheid zoude vorderen, en zoude het steeds in aanvallende krijgsbedrijven aanmerkelijke voordeden aan zijne zijde hebben. Wij twijfelen echter of eenige 'uitvinding van den nieuwen tijd het gemis ecner genoegzame magt van linieschepen kan vergoeden: en hoewel wij zelven eene stoomvloot bezitten, achten wij het zeker dat linieschepen in de gewigtigste krijgsbedrijven den uitslag zullen bepalen."
---

NEDERLANDEN.
30 Junij 1852. Wij WILLEM in, bij de gratie G ods , Kosrwj n°. 39. der Nederlaxdes, Pkiss vas Orasje - Nassau , Groot - Hertog vas Luxembckg , esz. , esz. esz. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van den Raad van Administratie der Hollaudsche IJ"zeren-Spoorweg-maatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende : I°. afschrift van een op den 2den Junij jl. door den notaris mr. J. Commelin, te Amsterdam, in tegenwoordigheid van getuigen opgemaakt , en den 7den daaraanvolgende behoorlijk geregistreerd, procesverbaal van eene algemeene vergadering van deelhebbers aldaar gehouden, waarin tot eene nadere wijziging van het artikel 21 van de statuten dezer maatschappij is besloten; 2°. het ontwerp eener acte- van wijziging van bovenbedoeld artikel der statuten in voege daarbij omschreven, en verzoekende adressanten dat Wij daartoe Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van 28 Junij jl. o°. 103; Gelet op art. 38 voorlaatste lid en art. 55 van het Wetboek van ! koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den sden Julij 1811, n°- 68, en de vroegere daarin aangehaalde Koninklijke besluiten, allen tet deze naamlooze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot de voorgenomene wijziging van ftrt. 21 van de statuten der Hollandsche IJzeren-Spoorweg-maatschappij, m voege als bij het overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, Waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. HetLoo, den 30sten Junij 1852. WIL L E M. De Minister van Justitie, Nederheijer van Rosentiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den IGden Julij 1852, n°. 70, is aan den heer 'L. H. Rutten, te Maastricht, magtiging verleend tot het aannemen Van een, door wijlen den heer C. L. baron van Wijkerslooth van Schalkwijk, bisschop van Curiutn, vermaakt legaat van dertig duizend gulden, waarvan *te inkomsten zullen strekken om ten allen tijde te onderhouden en op te voeden twaalf Roomsch-katholieke vader- of moederlooze kinderen of Reezen van militairen in dit Rijk of in onze koloniën dienende of geiend hebbende ; bij welke magtiging tevens is goedgekeurd een reglement 'Voor die stichting, welke in het hertogdom Limburg zal worden gevestigd.
---

BELGIE.
Terwijl sedert eenige dagen niet meer gewaagd wordt van stappen „ strekkende tot vorming van een nieuw bewind , verzekert een der aan het ministerie toegedane bladen dat de ministeriele krïsis reeds geëindigd is. Volgeus dat blad zou het geheele kabinet besloten hebben aan te blijven en de zamenkomst der Wetgevende Kamers af te wachten, om van haar, na eene blootlegging van den staat der zaken en inzonderheid der onderhandelingen met Frankrijk, eene verklaring van vertrouwen te vragen, en van de uitspraak der kamers zijn verder to houden gedrag te laten afhangen. Alleen zoude, volgens het berigt, van het bedoelde blad, welligt de minister van justitie, de heer Tesch, wegens zijne ziekelijkheid aftreden. Dit berigt schijnt door den toon der oppositiebladen bevestigd Ie worden. De Emancipation klaagt dat het ministerie de zaken in een zoo ontredderden toestand heeft gebragt, dat het niet mogelijk is mannen te vinden die de taak op zich nemen willen om de zaken weder te regt te brengen.
---

DUITSCHLAND.
In de Noordduitsche bladen wordt thans de verklaring medegedeeld, welke de gevolmagtigden der Staten van de zoogenaamde Darmstadter «o&litîe, met uitzondering ran Wurtemberg en Baden, den 20sten dezer . in de Berlijnscbe Tolconferentié hebben ingediend. De hoofdzakelijke inhoud van dat stuk is deze : De regeringen hebben met leedwezen vernomen, dat Pruissen volhardt bij zijne weigering om deel te nemen aan onderhandelingen over een tolvereenigings-verdrag met Oostenrijk. Reeds bij de vestiging van het Tolverbond en bij alle latere tolverdragen is men uitgegaan van het beginsel, dat het Tolverbond bestemd was om eene tol vereening van alle Duitsche Staten voor te bereidt n« Dit beginsel is in het verdrag van September [met Hannover] uitgesproken , indeuitnoodiging tot de Berlijnsche conferentien herhaald ; en in het jongste antwoord van Fruissen aan Oostenrijk is erkend, dat eene zoowel door het staatsbeleid als door het materieel belang van Duitschland geboden regeling der handelsbetrekkingen tusschen het Tolverbond en Oostenrijk, als het krachtigste middel tot bereiking van het groote doel beschouwd moest worden. De verbonden regeringen kunnen dus aan de weigerende verklaring van Pruissen, in verband met de daarvoor bijgebragte gronden, n'èt die beteekenis hechten, dat daarin eene intrekking dor vroegere verklaringen, van Pruissen vervat, of een grondbeginsel der Tolverbonds-verdragen verzaakt zou "wezen. Zij hebben bij de onlangs in Weenen plaats gehad hebbende onderhandelingen de in de omstandigheden liggende moeijelijkheden geenszins miskend, maar zich in het bel ing eener algemeene Duitsche Tolvereeniging verpligt geacht zich door zulke moeijelijkheden niet te laten afschrikken, en alleen reden gehad te betreuren, d;i,t zij daarbij de verlichte medewerking der Pruissische regering moesten missen. Wat de afzonderlijke in de verklaring van 7 Junij vervatte punten betreft, hebben de regeringen daarin geen onoverkomelijke hinderpalen voor eene toekomstige tolvereeniging met Oostenrijk kunnen vindon; zij zijn bereid in den loop der onderhandelingen hare redenen voor dit gevoelen nader uiteen te zetten , en de daartegen ingebragte gronden onbevooroordeeld in overweging te nemen. Wanneer dergelijke onderhandelingen worden aanvaard met den ernstigen wil om tot een resultaat te komen, dan bestaat er in de daad geen reden om te vreezen dat zij geheel vruchteloos zouden blijven. Zij zouden ook dan niet vruchteloos genoemd kunnen worden, wanneer zij de overtuiging der Pruissische regering, dat de bestaande hinderpalen voor het tegenwoordige onoverkomelijk zijn, algemeen deden worden. En indien de Pruissische regering, gelijk zij zegt, het met de aan hare tolbondgenooten en aan de Oostenrijksche regering verschuldigde achting onbestaanbaar oordeelt onderhandelingen te beginnen van wier vruchteloosheid zij vooraf overtuigd is, dan mag men ten minste vragen of het van grootere achting getuigt,_ een zoo gewigtig aanbod als dat eener tolvereeniging met Oostenrijk, . zonder onderhandelingen van de hand te wijzen, dan de uitvoerbaarheid daarvan in ernstige en naauwgezette overweging te namen. De Pruissische regering heeft zich bereid verklaard om over een tolen handelsverdrag met Oostenrijk in onderhandeling te treden; welke onderhandeling haars inziens .zoude moeten beginnen wanneer het voortr durend bestaan van het Tolverbond onder toetreding van den Steuerverein verzekerd zal wezen. De ondergeteekenden hebben in last van de Pruissische regering inlichting te vragen, wanneer naar haar oordeel die zekerheid als bestaande zal moeten beschouwd worden. Het schijnt niet moeijelijk zich hieromtrent te verstaan, daar de Pruissische regering zich in hare verklaring van 7 Junij bereid verklaard heeft om met Oostenrijk in onderhandeling te treden, zoodra de onderhandelingen over de uitbreiding van het Tolverbond afgeloopen zouden zijn,eü daar zy minder het sluiten der verdragen betrekkelijk de nieuwe vestiging van het Tolverbond, dan wel alleen het einde der onderhandelingen daarover op het oog schijnt te hebben. Eene weigering van Pruissen om thans in onderhandelingen te treden zouden de regeringen te meer betreuren, omdat zij in een bevredigenden uitslag dier onderhandelingen het eenige middel zien tot wegneming der nadeelen, die aan de aanneming van het verdrag met Hannover verknocht zijn, en omdat zij, te oordcelen naar den loop der tot hiertoe gevoerde onderhandelingen over dat verdrag, de hoop mogen koesteren dat, inde bovenvermelde onderstelling, de aanneming van hetzelve geen verdere belangrijke moeijelijkheden van den kant der verbonden regeringen zoude ontmoeten. Zij wenschen evenzeer als Pruissen, dat de bestaande onzekerheid aangaande de toekomstige tol- en handelsbetrekkingen ten spoedigste ophoude, maar zij zijn vast overtuigd dat de aanhangige onderhandelingen in geen enkele rigting definitief gesloten kunnen worden, zoolang men haar resultaat niet in alle met elkander in volstrekt verband staande rigtingen kan overzien. Inzonderheid gelooven zij ten aanzien van de vernieuwing des Tolverbonds en de verceniging van hetzelve met den Steuerverein geen verbindend besluit te kunnen nemen, zoolang het niet duidelijk blijkt, in welken omvang een tolen handelsverdrag met Oostenrijk tot stand zal__komen, en op welke wijze de toekomstige tolvereeniging met Oostenrijk te verzekeren zou ■wezen. » De ondergeteekenden, dus eindigt het stuk, hebben daarom in last den dringenden wensch te uiten, dat die onderhandelingen, waarvan de noodzakelijkheid algemeen erkend is , zoo spoedig mogelijk geopend worden, opdat het niet misschien reeds bij gemis aan dén daarvoor noodigen tijd onmogelijk worde tot de algemeen gewenschte overeenstemming te geraken."
---

