NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van baridmólens voorzien tot hot malen of breken ] Van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze I tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, on opmerkzaam te moeten maken op' de bepaling van art. 54 dor wot op : het gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het , vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of bandmolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is Verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of bet werktuig. • De Minister voornoemd Van Rosse. De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder,'zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen to waken. 'b Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond, van den 31sten December 1851, ten aanzien van { fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de contracterende j partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den andoren Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen met of' zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te venten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tolverbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een Nederlandsch huis, ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van hot Tolverbond het wettig tegenwoordig be- . staand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers I bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren , de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal Worden afgegeven. sGravenhage, den 14/2osten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENEAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebra.gt voor eene som van een en zestig duizend drie honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljctten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,678,110, voor een bedrag van zestien millioen zevenhonderd negen en dertig didzend vier honderd twintig gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot. dat derzelver gehecle vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietigin"-°P nieuw zal worden kennis gegeven, 'e Gravenhage, den 22sten Julij J 852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijheegen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Lij een besluit van den Prins-President Van den 30sten Julij jl. i 3 de leer Fould, lul van den Senaat, tot minister van staat benoemd ter van den heer de Casablanca , wiens aftreding reeds gemeld is. Dit b-SÏnit is in den Moniteur van den 31sten Jnlij afgekondigd, en wordt in hot officiële gedeelte van het regeringsblad gevolgd door een opmerkelijk artikel hetwelk de van de nieuwe orde van zaken verwachte besti v;m bet ministerie toezegt voor het vervolg. Dit artikel luidt aidas: » Het besluit hetwelk den heer Fould tot de gewigtige betrekking van minister van slaat roept, maakt het kabinet volledig. Door de keuze van mannen van bijzondere bekendheid met de door hen te besturen aangelegenheden , heeft de President aan zijne regering datgene willen bijzetten zonder hetwelk zij niet, gelijk de geest der constitutie medebrengt, eene regering op den duur en voor de toekomst kan zijn. "Wij mogen hopen in langen tijd niet weder die persoonsverwisselingen te zullen zien welke verwarring en onzekerheid in den gang der aangelegen' heden brengen?' Dit artikel, in hetwelk men don beknopten stijl van den Prins-President zelven meent ie herkennen, baart veel opzien. In oenen door een Brusselsch blad medegedeelden brief uit Parijs wordt daaromtrent gezegd: » Men laat niet onopgemerkt dat het de jongste keuzen van den President roomt ten koste zijner vroegere keuzon on der aftredende ministers die hem in minder geruste dagen hunne diensten ni t geweigerd hebben. Men erkent dat de heer Drouin de Lhuys voor het departement van buitenland sche zaken, de heer Magne voor dat van openbare werken in de daad bijzonder berekend zijn. Doch men heeft met bevreemding de benoeming van den heer Fould tot minister van staat vernomen, daar deze staatsman als een der bekwaamste en ervarenste financiers beschouwd wordt, die in geldzaken en speculatien beter op zijne plaats zoude zijn dan in een ministerie hetwelk althans tot nog toe schier alloen in do rol van ceremoniemeester in het onderling verkeer der staatsmagten , voor het oog van het publiek is verschenen. Men erkent echter dat de heer Fould in het algemeen een man is van uitstekend talent en beleid, en acht het opmerkelijk dat de rijke Israëlitische bankier thans eene zoodanige plaats inneemt in het ministerie hetwelk bestemd schijnt om langen tijd de openbare aangelegenheden van Franks rijk te besturen. De personen die hetzelve uitmaken, hebben reed lang het vertrouwen van don Prins-President bezeten, en alleen de | afkeuring der decreten tot verbeurd-verklaring van bezittingen der familie j Orléans , heeft eenigen hunner tijdelijk uit zijne dienst verwijderd. De heer Rouher is nu de eenige van die beproefde dienaren, 'welke no" niet weder in het hoog bewind geplaatst is." De nieuwe on duurzame vorming van het ministerie, en inzonderheid de benoeming van den heer Fould, is dooreene groote rijzing der koersen aan de Parijsche fondsenmarkt gevolgd. — In ons vorig nommer is gewaagd van een artikel van den Morninq Chronicle, volgens hetwelk tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland een verdrag betrekkelijk mogelijke gebeurtenissen in Frankrijk zoude gesloten zijn. De Times meent de gegrondheid der mededeeling van eerstgenoemd blad te mogen betwijfelen. » Zoolang het bestaan van een verdrag van zoodanige strekkingen in zoodanige bewoordingen als door den Morning Chronicle beweerd wordt, niot meer stellig bevestigd is, moeten wij ze"t de Times grootelijks twijfelen aan het bestaan van zulk eene overeenkomst, wantzij zoude eone uiterst onstaatkundige en overijlde handelin"- zijn, in strijd met het vroeger gedrag van Europa jegens Lodewijk Napoleon. Wijzien geen voldoende reden voor dein dat verdrag bevatte voorbarige en uitsluitende erkenning dor regten van den Graaf van Chambord op de Fransche kroon door buitcnlandsche regeringen voor dat nog eene enkele pogin" door eenige partij in Frankrijk gedaan is om hem terug te roepen. Niets zQude meer geschikt zijn om de verheffing van Ronaparto's erfgenaam tot het erfelijk keizerschap te verhaasten, dan eene poging van vreemde Staten om regten waarmede hij geacht wordt door 's volks wil bekleed te zijn, te omschrijven en te beperken. Eindelijk zoude, wanneer het keizerschap ingevoerd werd, het verdrag terstond als een gedienstig verschaft | Voorwendsel voor de verbreking der vreedzame betrekkingen tusschen de Europesehè Staten gebruikt worden, en tot de bedenkelijkste gevolgen leiden kunnen. ö » Op deze gronden betwijfelen wij de juistheid der mededeeling van den i Morning Chronicle .- want alhoewel de notenwisseling tusschen Rusland en Oostenrijk, die wij zelve in het voorjaar wereldkundig hebben gemaakt, ongetwijfeld lot hetzelfde besluit leidde en dezelfde uitwerkselen kon te eg brengen als de beweerde overeenkomst, kunnen wij ons echter naauwhjks voorstellen dat de souvereinen en staatsmannen dei- Noordsche hoven gezind zijn om door een plegtig verdrüg niet alleen de bepalingen j van het Heilig Verbond maar de coalitie van Püinitz te vernieuwen. Wij achten het ontwijfelbaar dat tusschen de drie Noordsche hoven verklaringen betreffende Frankrijk, toekomstige staatkunde zijn gewisseld • en dat zij zich onderling verstaan hebben over het door hen te houden gedrag ingeval van eenige aanvallende beweging van de zijde van Lodewijk Napoleon ; maar wij hebben afdoende gronden om te betwijfelen dat eenige bepaling vooraf vastgesteld zoude zijn om hun toekomstig gedrag te regelen en te binden; en nog sterker twijfelen, wij aan het bestaan eener overeenkomst die het eigen gevaar, hetwelk zij moet afwenden zoude kunnen te weeg brengen." — Het Parijsche dagblad de Patrie, een half-officieel orgaan van het Fransche gouvernement, verklaart dat het door den Morniwj Chronicle vermelde verdrag nooit bestaan heeft en louter een verzinsel van dat blad is.
;— Uit de zeehaven Lorient wordt gemeld dat aldaar bevel ontvangen is om twee van de grootste schepen der Fransche oorlogsvloot, de Wagram en de Annibal, beide van honderd stukken, in te rigten tot het voeren van stoomtuig.
---

