BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
een ij een decreet van den Prins-President van den Sisten Julij jl., is öe verandering in de zamenstelling van den Staatsraad gemaakt, waarin eene politieke strekking wil zien. » De heeren Maillard, Cornudet <ie- __aud — Zo° leest men m een Belgisch blad — die als leden van fl Staatsraad, en de heer Reverchon die als ambtenaar bij denzelve ontslagen zijn, behoorden tot de afdeeling voor contentieuse zaken, die onlangs onder voorzitting van den heer Maillard uitspraak gedaan heeft in het geschil over do bevoegdheid der regterlijke magt in zake van een, verzet tegen de uitvoering der decreten tot verbeurdverklaring van goederen der familie Orléans; en de genoemde personen zijn klaarblijkelijk afgezet om hunne in die zaak geuite gevoelens."
—In den Moniteur leest men het volgende: n Het vergelijkend examen voor de toelating tot de openbare onderwijzers-kweekschool zal den 2den Augustus beginnen; 163 jongelieden hebben zich aangemeld om de dit jaar te begeven 25 plaatsen van kweekelingen ;° daarvan zijn 141 tot het examen toegelaten, en wel 135 Katholieken, 4 Protestanten en 2 Israëliten; afgewezen zijn 22, te weten: 18Katholieken»
Dit berigt overnemende, zegt het Journal des Débats : » Het gerucht was in omloop gekomen dat aan de jongelieden die verlangden op da Normaalschool geplaatst to worden, te kennen gegeven was dat diegenen welke de Katholieke godsdienst niet beleden, tot het e_amea niet zouden worden toegelaten. Men begrijpt hoe veel opzien dit gerucht baarde, liet bovenstaande artikel van het regeringsblad strekt om het te logenstraffen."
— Men weet dat onlangs betreffende de voorbereiding der jongelieden, voor de opleiding aan de militaire of de zeevaartschool , aan de Polytechnische school, aan de Normaalschool, aan de school voor boschbouw en aan de faculteiten van geneeskunde en artsenijmengkunde, alsmede der jongelieden die zich wetenschappelijk voor het laridhedrijf, de industrie of den handel willen bekwamen , door den Prins-President bepalingen zijn gemaakt die de letterkundige vorming achter de eigenlijke vakstudion schenen te stellen. Thans is door eene commissie van deskundige en hooggeplaatste personen een rapport betreffende bet bedoelde voorbereidende onderwijs opgemaakt en door den minister van openbaar onderwijs goedgekeurd, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt ; ° » De commissie, aan elk onderrigt zijn gewigt toekennende, plaatst echter het letterkundig onderrigt bovenaan. Daarbij lettende op da bestemming der kweekelingen, geeft zij den tweeden rang aan de wiskunde, den derden aan de natuur- en werktuigkunde, den laatsten aan de scheikunde en de overige natuurkundige wetenschappen. Eenige kennis van het Grieksch is noodig voor de aanstaande studenten in de geneeskunde en de aanstaande kweekelingen der speciale staatsscholen, maar meer nog moet bij hunne voorbereiding werk gemaakt worden van het onderrigt in hot Fransch, het Latijn, het Hoogduitsch (of het Engelsch, naar hunnô keuze), de historie en de aardrijkskunde. Taaistudie is een zoo natuurlijke, zoo zeer voor den verstandelijken aanleg van het grootste aantal berekendo cursus in de Logika, dat zij voor de meeste kweekelingen niet door iets anders zoude kunnen worden vervangen. Uit dien hoofde moet de taaistudie de eerste plaats blijven innemen, zelfs in de voorbereidiii"- voordo geneeskunde en andere wetenschappelijke beroepen : geen van de leden der commissie, waarin alle takken van het speciale staatsonderwijs vertegenwoordigd zijn, heeft haar die plaats betwist. De kweekelin"-en moeten naderhand in staat zijn de Latijnsche schrijvers te lezen, Fransch te schrijven, Hoogduitsch of Engelsch te spreken ; doch de taaistudie heeft nog een ander en hooger doel: zij ontwikkelt en sterkt al de geestvermogens , het geheugen door het aanleeren van woorden, het oordeel door de taalkundige ontleding, de hebbelijkheid van heldere, geregelde en bepaalde denkbeelden door het vertalen. Deze oefeningen doen ook den kweekeling als 't ware gemeenzaam omgaan met de grootste geesten der oudheid en des nieuwen tijds, maken zijne verbeelding en zijne "-evoeligheid .gaande, wekken in hem het gevoel van het sehoone op, En in welke school zal hij zijn oordeel vormen, zoo niet bij die geschiedschrijvers, die wijsgeeren, die redenaars en onsterfelijke dichters, aan welke do menschheid de beoordeeling, de ontleding of schildering der gebeurtenissen , der daden , der hartstogten verschuldigd is, die sedert de heldeneeuw de wereld hebben in beweging gebragt ? Wie zoude willen afstand doen van dien gestadigen omgang met groote denkbeelden , verheven ge voelsstemmingen, edele taal? » Bij deze beschouwingen van zedelijken aard werd door die leden der commissie, welke de belangen der industrie vertegenwoordigden, gevoegd dat onder de elementen van nationale magt, welke ons°lailri bezit, eene eerste plaats toekomt aan dat onbeschrijfbare gevoel hetwelk smaak heet en een sieraad onzer beschaving, een onmetelijk _root kapitaal voor ons fabriekwezon uitmaakt. Zoo wij , eenzijdig bedacht op de vorming van kundige ingenieurs, van bekwame fabrikanten j de milde en zuivere bron van den goeden smaak gingen storen, dan zouden "WH -— zoo zeiden die leden — welhaast in de vermindering van onzen uitvoer, in de verzwakking van onzen invloed buiten 's lands, de# blijken onzer dwaling bespeuren, doch te laat welligt om haar te kunnen herstellen. Laat ons zorgen, zoo riepen zij uit, dat onze natie dat fijne instinct, dien tact behoude, die haar kenmerkt en die op alies kan worden aangewend; bewaren wij dien schat, want hij is voor ons wat de kolenmijnen zijn voor Engeland en de groote haiuurlyko hulpbronnen voor Rusland en voor de Vereenigde Staten/
f— De Moniteur herigt dat den SOsten Juli} jl. te Clameoy het doodvonnis voltrokken is aan twee personen die bij den bloedigen opstand aldaar in December 1851, een ouden man, die zijne wapens niet wilde afgeven, en oenen gendarme zoo gruwelijk vermoord hebbon, dat er voor begenadiging geen de minste grond was te vinden. Tot nog toe was geen der wegens de republikeinsche en socialistische onlusten van December 1851 gevelde doodvonnissen ten uitvoer gelegd. — De minister van binnenlandsche zaken heeft nu reeds, ten gcrijve der Fransche en buitenlandsche kunstenaren, bekend gemaakt, dat de gewone jaarlijksche tentoonstelling van werken' van levende meesters te Parijs den 15den Maart 1853 zal geopend worden en twee maanden zal duren. — De Moniteur geeft berigt van de oudheidkundige nasporingen van den Franschen consul te Mossul, den heer Place, in de puinhoopen van het aloude Ninive. Deze jonge geleerde heeft, met magtiging der Verhevene Porte, in Februarij jl. de door den heer Botta aangevangen maar sedert 1845 gestaakte opgravingen in de heuvels van Khorsabad en van de omstreek dier plaats, met goed gevolg voortgezet. Hij heeft onder anderen de bewaarplaats van mondbehoeften der Assyrische Koningen ontdekt met eene rij groote kruiken op wier bidein nog wijndroesem zigtbaar was. Hij heeft een groot aantal in de rots half uitgehouwen karakters en figwren, waaronder afbeeldingen van Assyrische Koningen ten voeten uit en in levensgrootte, pbotographisch afgebeeld. , De heer Place geeft ook berigten van de opgravingen die de Engelsche oudheidkundige Rawlinson niet ver van Khorsabad te Koijoundjuck en te Nimroud heeft ondernomen. Hij belooft voor het museum van het Louvre eene verzameling oud-Assyrisch aardewerk en afdruksels in pleister van in- en uitgehouwen beeldwerk te zullen overzenden. — Den lsten dezer is te Parijs onder leiding van een Roomsch-katholiek prelaat, den heer Dupuch, oud-bisschop van Algiers, het Oostersche Genootschap plegtig ingewijd. Dezo maatschappij heeft ten doel de vereeniging van alle Christenen in het Oosten en hunne toebrenging tot de Roomsche Kerk ; zij heeft te Parijs een eigen bedehuis gesticht, hetwelk de Slavonisch-katholieke kapel genoemd wordt en zich door eenvoudigheid onderscheidt.
---

NEDERLANDEN.
ïlij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1852, n°. 35, zijn be"Oenad bij het vak der posterijen: tot commies van de Iste Masse, de heer J. E. Tulleken, thans commies van de 2de klasse; tot commies van de 2de klasse, de beer B. A. Jansen, thans commies van de 3de klasse ; tot commies van de 3de klasse de heer J. Alberda, thans surnumerair *ij het vak der posterijen; tot surnumerairen, de heeren : C. J. Scholten van A schat, te 's Gravenhage, E. F. van der Linden, te Amsterdam, en L. A. de Fremery, *e Tilburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij 1852, n°. 26, zijn J£et den eersten September aanstaande benoemd tot adelborsten bij de koninklijke Militaire Academie té Breda, de navolgende adspiranten ,te Veten: voor de eigenlijke zeedienst : A. F. van Suchtelen ; A. Snoeck ; W. D. Bosch; jhr. G. A. Tindal; J. F. van Kervel; C. J. M. Swaan ; i H. E. Eyssell; P. E. Tegelberg ; C. J. E. Klencke; A. C. Raven ; jhr. C. C. van der Wijck ; H. J. van Broekhuijzen ; L. C. Holtzapjfel; J. Plantenga ; L. G. C. van Wachendorjf van Rijn -, G. Doorman ; J. H. Commijs ; J. H. Haakman ; A. baron Collot d' Escury ; R. H. Clarkson; D. J. A. D. van den Steen ; J. van Assen ; J. M. H. Bervoets ; C. A. Jeekel ; \ en voor het corps mariniers; •P. S. C. A. Courier dit Dubikart. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Sisten Julij 1852, n°. 60, goedgevonden te benoemen : , I°. tot militair onder-intendant der Iste klasse (majoor) den kapitein P. Waaifort, van het 6de regement infanterie; *°. tot kapitein-kwartiermeesters naar ouderdom van rang: », "ij het 4de regement infanterie , den lsten luitenant-kwartiermeester J. C. van het bataillon mineurs en sapeurs; -, bij het 6de regement infanterie, den lsten luitenant-kwartiermeester •J. Roelants, van het corps jagers te paard ; «°. tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang): wj het 3de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester • M. Mulder, van het corps ; "ij het Iste regement dragonders , den 2 den luitcnant-kw ar tierfeester J. J. van Thiel, van het corps ; en j 4°. tot 2de luitenant-kwartiermeesters: bij het 2de regement infanterie den sergeant titulair C. J. Herckenrath, anhet 2de regement vesting-artillerie; "_ het 7de regement infanterie, den opperwachtmeester A. G. A. Rant, atl het 2de regement dragonders. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Sisten Julij 1852, n". 59, |°eQgevonden, aan den kapitein-kwartiermeester D. J. Reese, van het a e regement dragonders, op grond van langdurige dienst, krachtens l' 42 § 2 a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) en lit tooPassing yan de artt. 14 en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 n°. 129), een jaarlijksch pensioen toe te kennen van duizend icntig gulden (f 1080).
---

