NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: I°. te benoemen : bij de Koninklijke Militaire Academie, tot kolonel den luitenant-kolonel J. P. Delprat, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, kommandant der gemelde academie, met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang in zijne betrekking van kommandant der Koninklijke Militaire Academie zal verblijven, onder genot van zijn tegenwoordig tractement en toelage; bij het wapen' der infanterie, bij het Iste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) don 2don luitenant G. J. Engelen, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant S. G. Peuchen, van het corps ; en 2°. te verplaatsen : ■ bij het regement grenadiers en jagers, de 2do luitenants: 11. E. J. Heijmans, van het Iste, en K. J. G. baron van Ilardenbroek, van het Bste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, Gelet, dat zoowel aan hem Minister als aan den Chef van het Instructie-Bataillon menigvuldige verzoeken _ zijn of worden gerigt tot admissie bij dat corps, ten behoeve van jongelingen, die niet in de termen vallen om daarbij te worden toegelaten, en welke verzoeken, "Waarvan do inwilliging strijdig zou zijn mejt de bestaande bepalingen, derhalve reeds zijn of alsnog zullen moeten worden afgewezen; En willende hot doen van dergelijke vruchtelooze aanzoeken tot admissie zooveel mogelijk voorkomen , Heeft goedgevonden: tot dat einde en als toelichting, omtrent de bestemming van het instructie-bataillon, mits deze, ter kennis van belanghebbenden te brengen : I°. dat het instructie-bataillon bestemd is tor opleiding : a. van jongelingen tot korporaal en van korporaals tot der infanterie, hetzij voor het leger hier te lande, hetzij voor dat in Oost-Indie, om langs dien weg te beter in de behoefte bij dat wapen aan korporaals en onder-officieren te kunnen voorzien ; b. van kwartier- en betaalmeesters; 2°. dat er, in den regel, geene andere jongelingen bij het instructiebataillon mogen worden aangenomen, dân de zoodanigen, die den °Udordom van ton minste zestien en ton hoogste achttien jaren hebben Wcikt, van oen gezond ligchaamsgestel en goed onderwezen zijn in bet lezen en schrijven en in\le vier hoofdregels der rekenkunde; _ . 3°. dat er ter opleiding van kwartier- en betaalmeesters geon jongelingen bij het instructie "bataillon worden aangenomen, maar dat daartoe jeugdige miliairen uit het leger bij dat bataillon Worde» gedetacheerde 4°. dat de admissie van jongelingen bij dat bataillon, ter aanvulling : van do daarbij aanwezige vacatures, op gelijken voot als dit bij de °verige corpsen plaats hoeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in ®Qst-Indie, aan den chef van dat corps is overgelaten ; weshalve de Verzoeken tot zoodanige admissie uitsluitend aan gemelden chef behooren e Worden gedaan, die gehouden is naauwkenrig too te zien dat alleen z°°<lanige jongelingen worden geadmitteerd, welke in alle opzigten aan "* veréischten voldoen ; °°- dat de militairen, die eventueel bij het instructie-bataillon worden overgeplaatst of gedetacheerd, ten einde daarbij tot *0rporaal en onder-o/jicier te worden opgeleid, door de chefs der ber°kkeu corpsen zullen worden aangewezen, zoodat do aanvragen van ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven bij dat ataillon te worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan hot Departement ïln Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden &erlaan, mot in aanmerking zullen v/orden genomen. 8 Cravenhagc, den 25stén Maart 1851. Van Spenglee.
---

MINISTERIE VAN KOLOIEN.
~° Minister van Koloniën, In ervaring gekomen zijnde dat meermalen katoenen goedoren, bcjfitïid voor den invoer in Nederlandsch Indie, bij de certificaten van e-erlandschen oorsprong, enkel vermeld worden als ruwe katoenen .calicots, terwijl later, bijden aanvoer in Indie, blijkt, dat, in stede *rvan, gebleekte katoenen (madapollams) zijn aangebragt, goen ngt ter kcnms van dc belanghebbenden, dat, ingeval katoenen «e • ren' bestemd voor don invoer in Nederlandsch Indie en bij de <_p aton van Nederlandschen oorsprong aanvankelijk als ruwe of (dulCots bekend gesteld, later zijn gebleekt geworden en in dien staat (hlei- madapollam3) worden verzonden, van dio nadere bewerking Var, ,S) behoort te worden molding gemaakt door eene verklaring . afzenders der goederen, te stellen op de certificaten van oortong vó\sr de laatste aanbieding dier stukken ter bekoming van hei, visum des Départements van Koloniën ; zullende men zich blootstellen aan eene afwijzing der certificaten van oorsprong in Indie, bijaldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stukken, welke alleen melding maken van ruwe katoenen of calicots, 's Gravenhage, den sden Julij 1852. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens hetgeen in de berigten uit Parijs van eergisteren omtrent den uitslag der verkiezingen tot vernieuwing der départements- on arrondissérnent'sradan, gemeld wordt, is tot nog toe de keuze nergens op eenen door het gouvernement gewraakten candidaat gevallen, maar ook bijna allorwege do deelneming der kiezers verre van algemeen geweest, waartoe trouwens do drukte van den oogst medewerkt. In hot arrondissement Rouen hebben van 26890 kiezers slechts 6622 gestemd, terwijl bij de stemming van den 2 lsten December 11. bijna vijf zesden der kiezers opgekomen waren. In hot arrondissement Valenciennes heeft ruim een derde der kiezers gestemd. Vooruitziende dat do deelneming der kiezers door de afwending der openbare gevaren, door het vertrouwen op het gouvernement en door de verkoeling der politieke kai-tstogten zoude verminderen , heeft de regering in de onlangs gemaakte wet op de verkiezingen in de departementen, de bepaling gebragt dat bij do eerste stemming benevens de volstrekte meerderheid een aantal stemmen gelijkstaande met minstens een vierde van het aantal ingeschreven kiezers, vcreiseht wordt tot eene benoeming ; verkiezingen door eene kleine minderheid zijn hierdoor voorgekomen , en op vole plaatsen zullen de kiezers na volbragten op nieuw worden zamengeroepen. In het kanton St. Pol (departement Pas du Calais) is de regeringscandidaat, de dezer dagen benoemde maire van St. Pol, gekozen niettegenstaande zijn mededinger, de republikein Degouves-Denuncques, dio onder het voorloopig bewind eonigen tijd prefect van het departement was, m het kanton door vrienrjschaps- on familiebetrekkingen veel kans had. Als eene kenschetsende proeve *,»an den geest waarin het gouvernement zonder heimelijke of slinksche middelen zijnen invloed aanwendt tot leiding der verkiezingeït; wordt eene proclamatie medegedeeld van den prefect van het èment van de Benedeh-Chdrente aan de kiezers van een der onderhoorige kantons. Aldaar had het aftredend lid van den departementsraad , de graai' de Chasseloup -Laubat, veol kans van herkozen te worden, te meer dewijl hij eenige maanden, geleden met goedkeuring en ondersteuning des gouvernements tot lid van het Wetgevi ad Ligchàam gekozen is. Doch in deze laatste betrekking heeft hij als rapporteur der commissie tot voorbereidend onderzoek van het budget van staatsuitgaven, een rapport opgesteld waarin vrij scherpe aanmerkingen tegen verscheiden dor voorgedragen posten van uitgave, tegen het flnantieel beheer in het algemeen en ook tegen hoofdbepalingen der nieuwe constitutie gemaakt worden. Nu zegt de prefect in de bedoelde proclamatie, dat de heer de Chisseloup-Laubat aan het vertrouwen des go tents niet heelt beantwoord; dat zijne handelingen on gezegden in do zitting van het Wetgevend Ligchiaam, racer dan hij welligt zelf bedoelde, gestrekt hebben tot voeding en prikkeling dor heulóoze hartstogten die nog naar de omverwerping der maatschappij streven. Hij vraagt daarom aan de kiezers, als een groot blijk van vertrouwen en Op uitdrukkelijken last dos gouvernentéVrts, dat zij hunne stem niet geven aan don heer Chasseloup-Laubat, maar aan een echt Napoleonsgezinden candidaat, den Prins Lucien Murât, lid van den -at. — Op het platteland in de streken der Charente worden petities aan den Senaat om invoering van den keizerlijken regeringsvorm aan de ingezetenen ler teekening aangeboden; door wiens toedoen, wordt niet gemold. Het zijn gedrukte stukken, waarop ook eene plaats is opengelaten ter vermelding dergenen die met. het verzoek instemmen doch niet kunnen schrijven. Daarin wordt de Senaat verzocht, krachtens zijne constitutionnele bevoegdheid, eene grondwetswijziging aan de stemming der natie te onderworpen, strekkende » tot herstelling van het erfelijk » keizerschap in den persoon en inde afstammelingen van Napoleon 111, n thans Lpdewijk Napoleon Bonaparte, President der republiek." Ter aanbeveling hiervan wordt aangevoerd dat de onbestendigheid van het staatsp-ezag nadeelig is voor de aUïeincene gerustheid en welvaart en ook vooral voor hot duurzaam bestaan der politieke vrijheid, want » zij » stelt het staatsgezag onder den druk der partijen on dwingt het om » elke vrijheid en met name de politieke vrijheid, de Voorwaarde van » de volkseer en van het volksleven, meer ca meer met dwang tekeer » te gaan. — De minister van openbaar onderwijs heeft besloten den heer Em. Devüle en eonige andere geleerden tot het doen van wetenschappelijke nasporingen naar de binnenlanden van Zuid-Amerika te zenden.
---

DUITSCHLAND.
In de half-officiële Preussische Zeilung leest men : » Wij- vernemen uit eene goede bron, dat hot door den Morninq Chronicle medegedeelde, zoo het heette op 20 Mei jl. geslotene, geheime verdrag der drie Noordsche souvereinen, niets meer is dan een verzinsel van eenen dagbladschrijver." Uit Berlijn wordt gemeld dat de Koning van Pruissen voornemens is zijne gemalin, die eerstdaags naar de badplaats Ischl vertrekt, aldaar te bezoeken en er tevens den Keizer van Oostenrijk te ontmoeten. » Deze zamenkomst, zegt een geacht Berlijnsch blad, zal bevestigen, dat de ten aanzien der tolquaestie bestaande geschillen de vriendschappelijke betrekkingen tussehen de beide vorsten niet gestoord hebben. Zij zal niet dienstig gemaakt worden aan de behandeling van aanhangige quaestien, maar wel strekken om aan het buitenland de verzekering te geven, dat, hoe groot of gering de verschillen tusschen de regeringen van Oostenrijk en Pruissen ook mogen wezen, de souvereinen der beide Duitsche groote mogendheden toch in te naauwe betrekking tot elkander staan, dan dat het buitenland zich zou mogen vleijen van die geschil-, len eenige partij te kunnen trekken." — Te Posen is den 27sten Julij eene bekendmaking van den opperpresident verschenen, die aldaar buitengewoon veel opzien gebaard en met name onder de Poolsche bevolking- der stad groote veroorzaakt heeft, daar zij de ontdekking van eene nieuwe nationale zamenzwering betreft. Dat stuk begint aldus : » In den laatsten tijd zijn herhaaldelijk omstandigheden waargenomen die hot bewijs, leveren, dat Poolsche vlugtolingen als agenten der demokratische propaganda in deze provincie werkzaam zijn. ïïun pogen is bij de bevolking demokratische en der regering vijanuige gevoelens aan Ie kweeken en te verspreiden _, ten eindeeene omwenteling voor te bereiden, waarop het uitzigt geopend wordt." Voorts worden vele bijzonderheden opgegeven aangaande de handelingen van een aantal dier agenten, waaronder drie als bijzonder gevaarlijk vermelde, gezegd worden zich door de vlugt aan het tegen hen uitgevaardigde bevel van inhechtenisneming te hebben onttrokken. Daar echter aan het slot der bekendmaking eene waarschuwing en herinnering van de strenge strafbepalingen tegen het verleenen van eene schuilplaats of va-n eenigerhande ondersteuning aan voortvlugtige misdadigers voorkomt, zoo hield men hot daarvoor dat de bedoelde personen zich, naar het oordeel der overheden, nog in het groot-hertogdom ergens schuil hielden en van hunne Poolsche landgenooten bijstand genoten.
---

