NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1852, n°. 59, is de teer Joâo Carneiro do Amaral erkend als consul-genrraal van Brazilië in de Nederlanden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van, Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolcns voorzien tot het malen of breken van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, en opmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 der wet op iet gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het vervaardigen, hebben, gebruiken of'vervoeren van een quaren of hand- Jûolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken , tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is , onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of b-et werktuig. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog , Gelet, dat zoowel aan hem Minister als aan den Chef van het Instruetie-Bataillon menigvuldige verzoeken zijn of worden gerigt tot admissie bij dat corps, ten behoeve van jongelingen, die niet in de termen vallen om daarbij te worden toegelaten, en welke verzoeken, daarvan de inwilliging strijdig zou zijn met do bestaande bepalingen, derhalve reeds zijn of alsnog zullen moeten worden afgewezen; En willende het doen van dergelijke vruchtelooze aanzoeken tot admissie zooveel mogelijk voorkomen , Heeft goedgevonden: tot dat einde en als toelichting, omtrent de bestemming van het instructie-bataillon, mits deze, ter kennis van belanghebbenden te brengen: I°. dat het instructie-bataillon bestemd is ter opleiding : «• van jongelingen tot korporaal en van korporaals tot onder-officier ver infanterie, hetzij voor het leger hier te lande, hetzij_ voor dat in Qost-Indie, om langs dien weg te beter in de behoefte bij dat wapen ftan korporaals en onder-officieren te kunnen voorzien ; °' van kwartier- en betaalmeesters; 2°. dat er, in den regel, geene andere jongelingen bij het instructiebataillon mogen worden aangenomen, dan de zoodanigen, die den van ten minste zestien on ten hoogste achttien jaren hebben bereikt, van een gezond ligchaamsgestel en goed onderwezen zijn in bet lezen en schrijven en in de vier hoofdregels der rekenkunde ; .. 3°. dat er ter opleiding van kwartier- en betaalmeesters geen jonge.'Dgen bij het instructie-bataillon worden aangenomen, maar dat daartoe Jeugdjgg miliairen uit het leger bij dat bataillon worden gedetacheerde 4°. dat de admissie van jongelingen bij dat bataillon, ter aanvulling : aa de daarbij aanwezige vacatures, op gelijken voet als dit bij de verige corpsen plaats heeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in f>st-Indie, aan den chef van dat. corps is overgelaten; weshalve de tot zoodanige admissie uitsluitend aan gemelden chef behooren * Worden gedaan, die gehouden is naauwkeurig toe te zien dat alleen jongelingen worden geadmitteerd, welke in alle opzigten aan e Vereischten voldoen ; . b°. dat de militairen, die eventueel bij het instructie-bataillon j°gten worden overgeplaatst of gedetacheerd, ten einde daarbij tot . en onder-o fjïcier te worden opgeleid, door de chefs der be°tte;j corpsen zullen worden aangewezen, zoodat de aanvragen van v ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven bij dat haillon te worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan het Departement 1 Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden "«aan, niet in aanmerking zullen worden genomen. BGravenhage, den 25sten Maart 1851. Vax Spkngler.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Minister van Koloniën, SfoD ervaring gekomen zijnde dat meermalen katoenen goederen , beÎSr voor den invoer in Nederlandsch Indie, bij de certificaten van Of er}andschen oorsprong, enkel vermeld worden als ruwe katoenen jj calicots, terwijl later, bijden aanvoer in Indie, blijkt, dat, in stede J*Van, gebleekte katoenen (madapollams) zijn aangebragt, &>erirengt t6r "kennis van de belanghebbenden, dat, ingeval katoenen Wfllen' bestemd voor den 'invoer in Nederlandsch Indie en bij de "icaten van Nederlandschen oorsprong aanvankelijk als ruwe of ïtlu,COt,s bekend gesteld, later zijn gebleekt geworden en in dien staat Ible V madaPollams) worden verzonden, van die nadere bewerking eking) behoort te worden melding gemaakt door eene verklaring van de afzenders der goederen, to stellen op de certificaten van oor» sprong vóór de laatste aanbieding dier stukken ter bekoining van het visum des Départements van Koloniën; zullende men zich blootstellen aan eene afwijzing der certificaten van oorsprong in Indie, bijaldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stokken, welke alleen melding maken van ruwe katoenen of calicots. 's Gravenhage, den sden Julij 1852. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahcd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van den 3den dezer berigt dat, volgens de den vorigen dag hij het gouvernement ontvangen tijdingen betreffende den loop der verkiezingen, allerwege, -zoover die tijdingen gaan, de regeringscandidaten verkozen zijn oi'lumne verkiezing als zeker beschouwd kan worden. » Hier en daar — zegt het regeringsblad — heeft de stemming niet tot eene geldige benoeming geleid, ten gevolge der afwezigheid van zeer vele kiezers die door den veldarbeid van dezen tijd des jaars teruggehouden werden ; doch aller wege hebben de regeringscandidaten de betrekkelijke meerderheid bekomen." In de berigten van eergisteren worden enkele plaatsen vermeld waar personen gekozen zijn, wier verkiezing van regeringswege tegengewerkt was geworden. De schaarsche opkomst der kiezers, die zich op vele plaatsen uit onverschilligheid en zorgeloosheid of uit de drukte van den oogst verklaren laat, schijnt hier en daar, bij voorbeeld in de fabriek-.. stad Rouen, aan politieke redenen, aan stelselmatige onthouding van do zijde der tegen het gouvernement gekante partijen , althans ten deele, te moeten worden toegeschreven; zeker is het dat de tegenstanders dor tegen wtWi-dige orde van zaken het gebrek van deelneming onder de kiezers trachten te doen voorkomen als een zwijgend protest, eene lijdelijke tegenkanting tegen het gouvernement. .. Oe Moniteur berigt dat het museum van Parijs, reeds in het bezit zijnde van eene schoone verzameling van Egyptische oudheden , daarin nog boven alle andere musea van Europa verrijkt zal worden ten gevolgo der ontdekkingen , welke een Fransch geleerde die van regeringswege naar Egypte gezonden is, de heer Mariette, in de bouwvallen der aloude stad Memphis heeft gedaan , alsmede ten gevolge van den aankoop der verzameling van Clot-Bey , een Fransch geneesheer die lang in dienst van den Onderkoning van Egypte is geweest en nu al hetgeen hij gedurende zijn verblijf aldaar aan oudheden en Egyptische merkwaardigheden heeft verzameld, aan den Staat op voor dezen voordeeligo voorwaarden heeft afgestaan. De verzameling van Clot-Bey is reeds op het paleis van het Louvre geplaatst; zij bevat ook eenige overblijfselen uit den tijd der oudste Egyptische vorstenges lacht en.
— Onlangs is te Tripoli tusschen de regering en den Franschen consul een ernstig geschil uitgebroken betreffende de uitlevering van twee Fransche deserteurs die in het leger van den Pacha dienst genomen hadden. Volgens een berigt uit Malta van dm 27sten Julij jl. is de in de Middellandsche zee kruiseude Fransche oorlogsvloot voor Tripoli aangekomen en heeft do Fransche vlootvoogd met vijandelijkheden gedreigd, indien de beide Franschen niet terstond wierden uitgeleverd. De Pacha echter volhardde, bij het afzenden van het berigt, nog in zijne weigering, en zijne bekende wilsvastheid deed verwachten dat hij niet ligt zoude toegeven.
---

BELGIE.
Terwijl de ministers , naar het schijnt, niet nader aandringen om uit hunne betrekking ontslagen te worden en de houding der welhaast za! menkomende wetgevende kamers tot rigtsnoer van hun gedrag willen nemen, wordt de strijd tusschen de liberale staatkunde en de behoudendof zoogenaamde cléricale beginselen weder met warmte gevoerd. Van weerszijden treden voorname staatsmannen met vlugschriften op, waarin zij nameloos of onder een valschen naam, doch zonder hun waren naam zorgvuldig voor het publiek verborgen te houden, voor of tegen het liberale ministerie pleiten. Zoo is onlangs een geschrift van den minister van finantien in het licht gekomen. Thans verschijnt een geschrift, naar de verzekering der ministeriele dagbladpers afkomstig » van een der voornaamste staatsmannen van België, die welhaast het klemmende van zijn betoog met het gezag van zijn naam zal ondersteunen", waarin de ongegrondheid betoogd wordt van de voornaamste beschuldigingen die tegen het sedert 1847 bewindvoerende liberale ministerie ingebragt worden. Als bewijdat het grondwettig regt van vereeniging aan de Katholieke partij evenzeer als aan de liberale onverkort is gelaten, wordt aangevoerd dat het aantal kloosters in België thans tot acht honderd geklommen is- Aan degenen die de liberale staatkunde voorstellen als afgunstig jegens de Kerk, wordt geantwoord dat de liberale meerderheid nimmer eene poging heeft gedaan tot vermindering der som die jaarlijks voor.de geestelijkheid op do staatsbegrooting wordt gebragt, en dat die som omstreeks vier en een half millioen francs bedraagt, dat is bijkans twee malen zooveel als de regtsbedeeling in het geheele rijk kost. Op de klagte dat het liberale bewind door wîllekeurîg- inmenging tan het staatsgezag de vrijheid der liefdadigheid beperkt, antwoordt do schrijver dat het alleen de wet naar zijne overtuiging en behoudens het regt der belanghebbenden om des regters uitspraak in te roepen, heeft toegepast en gehandhaafd, en zegt verder : » De Liberalen zijn zoo verre van onverzettelijke denkbeelden over dit vraagpunt te hebben, dat zij het voornemen hebben aangekondigd om eerlang eene wet voor te stellen strekkende om den nabestaanden der schenkers een ruimer aandeel in het bestuur der weggeschonken goederen voor te behouden. Het staat, helaas, te vreezen dat de reeds zoo groote moeijelijkheden eener zoodanige wet nog door de politieke hartstogten zullen vergroot worden. En toch zou algemeene eenstemmigheid wenschelijk zijn tot oplossing van het vraagstuk : hoe vrijheid genoeg te laten tot aanprikkeling van de liefdadigheid der schenkers, en tevens voldoende voorzorgmaatregelen en te heramen om het behoud van de regten en de belangen der begiftigden te verzekeren ? Men weet wat er onder de vroeger bestaande inrigting in een groot aantal plaatsen van het erfgoed der armen is geworden, en hoe het verspild is! In deze zaak wordt de tusschenkomst des Staats niet alleen door het belang der armen gcregtvaardigd maar ook door zeer gewigtige politieke redenen. Immers , waar de hulpmiddelen die de liefdadigheid der burgers verschaft, te kort schieten, zijn de burgerlijke gemeenten , de provinciën , en ten laatste uit den aard der zaak de Staat, verpligt de armen te hulp te komen. Deze verpligting is door de wet aan de gemeenten en aan de provinciën uitdrukkelijk opgelegd. Eveneens is het met vele uitgaven voor de ceredienst." Omtrent een ander voornaam geschilpunt tusschen de beide partijen behelst het Journal de Liège, hetwelk als een orgaan van het ministerie en inzonderheid van den minister van finantien geldt, een artikel hetwelk de verlevendiging van dit geschilpunt, ingeval het liberale ministerie niet aftreedt, doet verwachten. Men had gezegd dat het ministerie om aan de geestelijkheid te believen, van de door hetzelve vroeger noodzakelijk verklaarde herziening der wet op het lager onderwijs wilde afzien. Het genoemde blad ontkent dit en zegt: '» Onderscheiden omstandigheden hebben de indiening van een wets-ontwerp tot herziening der wet op het volkssehoolwezcn doen uitstellen ; maar er moet een daartoe strekkend ontwerp opgesteld zijn, en men moet verwachten dat het, iets vroeger of iets later, bij de wetgevende kamers wordt ine-ediend."
---

