NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den Augustus 1852. n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. 11. van Sonsbeeck, Hoogstdeszelfs Minister v°pr de Buitenlandsche Zaken, vergunniüg te verleenen tot het aannemen ca dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der van Karel den lilden van Spanje, hem door Hare Majesteit de koningin van Spanje geschonken. . Bij besluit, van den 2den Augustus 1852, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de gouden medaille, vastgesteld bij het Koninklijk besluit Va<n 24 Januarij 1841, n°. 22, ter belooning van mens'chlievende daden, te verleenen aan L. S. C. Maressal de Marsilly, gezagvoerder van het *ransehe stoomschip Hambourg, wegens de door hem' in October 11. toegebragte hulp aan het Nederlandsche schroef'stoómschip Fijenoord. . Bij besluit van den 2den Augustus 1852,. n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeenten Borger, J. Alingli, en Ruinen, J. Oldenbandringh.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de tijdingen uit Parijs van eergisteren, toen aldaar de afloop van bijkans alle verkiezingen tot vernieuwing der départements- en der arrondissementsraden bekend was, hebben, met weinige uitzonderingen, de Candidaten der regering allerwege do meerderheid der uitgebragte stemmen bekomen ; doch op vele plaatsen is het op hen uitgebragte aantal stemmen, ten gevolge van de trage opkomst der kiezers, niet toereikend *ot eene geldige benoeming. Dit is onder anderen zelfs het geval te te Toul en in een kanton van den Elsas, in welke plaatsende "rins-President onlangs met zoo treffende blijken van geestdrift en toegenegenheid door de bevolking ontvangen werd. Dit verschijnsel geeft aan het Bulletin de Paris, een orgaan van de warme voorstanders der tegenwoordige orde van zaken, aanleiding tot de volgende opmerking : " Uat is, helaas, eene hebbelijkheid bij ons te lande: wij eischen regten ; °!u ze te verkrijgen maken wij révolution en stellen wij ons bloot aan ('0 grootste rampen ; en wanneer wij ze bezitten , geven wij ons zelfs de Moeite niet meer om er gebi-uik van te maken; en wilde men ons «ertoe dwingen, dan zou er nog een kreet opgaan als tegen onderdrukking en dwingelandij. Zal dan de fabel der kikvorschen die' «enen koning vroegen, altijd op ons toepasselijk zijn?" .De Parijsche Constitutionnel behelst het volgende artikel, overgenomen •ut een regeringsgezind dagblad van Lyon : » Men zou onzes oordeels in ene zonderlinge dwaling vervallen, indien men in de trage opkomst der > yezers iets anders wilde zien dan een blijk van het groote vertrouwen Sei' bevolking op het gouvernement. Sedert den dag .waarop de Prinsresident door een kloeken stap aan het l_nd deed zien dat een krachtig taatsgezag heilzaam werkt, hééft het land, nog kol-telings zoo zeer eelnemende aan het bestuur zijner aanKolesrenheden dat het ze in het rip+ , Ll stuurde, zich met eene niet onverklaarbare reactie gezind betoond 11 afstand te doen van zijne magt en ze geheel over te dragen aan den dn door wien de Voorzienigheid het heeft gered. De' natie wilde nog el naar de stembus snellen, die millioenen stembiljetten tot verheffing 1 ? Napoleon zoude ontvangen ; doch eenmaal dien grootschen gelaakt hebbende , achtte zij hare taak' völbragt en liet -J aan den man harer keuze de zórg voor hare toekomst over. Dit , gewis een regtmatig vertrouwen,, doch Frankrijk behoort niet, van . t eene uiterste in het andere vervallend, zich geheel aan het polie }even te ontwennen. De verkiezingen zijn eene natuurlijke gele- : fc leid °m het gezag des gouvernements op nieuw te bekrachtigen en j sterken. Deze gelegenheden behoort men niet te verzuimen. Voorheen 'iue men : God helpt die zich zelven helpen. Thans moet men ook zeggen: 0 gouvernement helpt die zich zelven helpen." hop11 eQn..Drief uit Parijs aan een geacht Belgisch blad leest men: »De j_ ren zijn niet te bewegen om te gaan stemmen. » » Waarom benoemt de re|ei'lno de departementsraden niet, gelijk zij de maires aanstelt ?"" Zoo re en.eren zij. Was het te doen om de invoering van den keizerlijken pend1""B™™ ' clan, J'a' zouden ZÜ Saan stemmen, daarbij welligt hoheefï°r dat zij' er nu voor alty' van ontslagen zouden zijn. In de steden 1 de onthouding der kiezers andere redenen;" <10 l-B reSei'ingsgezind dagblad van het departement Morbihan vermaant de nTi?l^-0"1 van ütm stomregt gebruik te maken : » want—zegthet— ontaoudmg is eene daad van oppositie." BiWrPt de beriSten der gouvernementsbladcn blijkt dat de Prinswcr rV?-om'racns is op den Napoleonsdag, den loden Augustus, TlleSardo vanhet departement der Seine eene wapen- • I tno "en daarbij de voor haar bestemde adelaars uit te deHartèJZt n?-ch de troepen noch de nationale garde van andere 1 «tementen aan die wapenschouwing zullen deel nemen. , |
---

BELGIE.
Volgens de berigten uit Brussel van gisteren, worden er nog geene nadere aanstalten tot het houden eener buitengewone zitting der wetgevende kamers opgemerkt. In tusschen loopt het handelsverdrag met Frankrijk ten einde ; met eenige weinige dagen houdt het op te werken, en op eene vernieuwing of verlenging binnen dien korten tijd wordt niet meer gerekend, zoodat men verwacht eene onderhandeling van achttien maanden op eene afbreking der tegenwoordige handelsbetrekkingen tusschen de beide landen te zien uitloopen. _.Volgens een der geachtste Parijsche tijdschriften, zoude Frankrijk zich bereid verklaard hebben het bestaande handelsverdrag te vei nieuwen , met toevoeging alleen van bepalingen strekkende om het nadrukken van Fransche boekwerken in België te doen ophouden en om de sluikerij op de grenzen krachtiger tegen te gaan; zelfs zoude op deze grondslagen reeds eene voorloopige overeenkomst opgemaakt zijn, toen de Belgische onderhandelaren nieuwe begunstigingen voor de Belgische steenkolen verlangden, die men aan de andere zijde niet toestaan wilde. Dit de eenige punten in geschil zijnde, verwacht het bedoelde tijdschrift dat de Belgische regering weldra de onderhandelingen zal hervatten. Naar mededeelingen van regeringswege betreffende de hinderpalen tegen de vernieuwing van het handelsverdrag, heeft het publiek tot nog toe te vergeeft uitgezien. Ook de bewering van een Belgisch blad van de ministeriele partij, dat de ware hinderpaal gelegen zoude zijn in ingenomenheid van den Prins-President tegen den Koning der Belgen en tegen zijn ministerie, is nog niet van wege de betrokken regeringen wedersproken. — Men is sedert eenigen tijd te Brussel ijverig bezig met de rangschikking der staatsarchiven. Daarbij zijn eene menigte belangrijke stukken van oude dagteekening, die men niet wist voorhanden te zijn, weder aan het licht gekomen; hieronder noemt men dertig tot veertir*, deels eigenhandige brieven van Prins Willem I van Oranje.
---

DUITSCHLAND.
De Wiener Zeitung maakt het verdrag vanden sden Junij jl. openbaar waarbij het kleine vorstendom Liechtenstein in het Oostenrijksche Tolverbond treedt. » Dit is — zegt het officiële blad der Oostenrijksche regering — „ de eerste hoewel' kleine schrede tot de Oostenrijksch- Duitsche Tolvereeniging." Het verdrag duurt vooreerst tot het eind van waarborgt daarbij aan den vorst van Liechtenstein eene jaarlijksche zuivere opbrengst der tollen ten bedrage van twee gulden op eiken ingezeten van het vorstendom.
---

ENGELAND.
Een der Londensche morgenbladen van eergisteren berigt dat de Fransche regering besloten heeft, Engeland en de Vereenigde Staten uit te noodigen tot gezamenlijke tusschenkomst in de aangelegenheden van Mexico , ten einde door hun invloed «n • goede diensten de zaken aldaar weder op een vasten en geregelden voet te brengen. De Standard berigt dat dit aan de Londensche beursmet groot is vernomen, daar men in zoodanige tusschenkomst het eenig middel ziet om de aanhechting van Mexico aan de Vereenigde Staten voor te komen en om de belangen van het handelsverkeer en van de houders van Mexicaansche staatsschuldbrieven te bevorderen. - • Aan de Londensche beurs is men, volgens de berigten van eergisteren , omtrent de gevolgen van het geschil met de Vereenigde. Staten over de visscherij, tamelijk gerust, ook op grond van de vaste houding der fondsenmarkt te New-York.
*- Bïj een Koninkrijk besluit ztjn weder twee nieuwe Anglikaansche hisdommen in Zuid-Afrika opgerigt, een in Natal en een in het oostelijk gedeelte van het district hetwelk tegenwoordig aan den in de Kaapstad gevestigden bisschop onderhoorig is. Tot goedmaking der kosten van de nieuwe bisdommen zijn door particulieren aanzienlijke sommen bijgedragen.
---

ZWITSERLAND.
De republikeinsche partij in het kanton Neuchâtel heeft weder een maatregel tegen de konïngsgezinde partij genomen. De kantonsraad heeft in de zitting van den 31sten Julij met 54 tegen 7 stemmen eene wet gemaakt waarbij aan landverraad schuldig verklaard en met zware straffen bedreigd wordt al wie door verstandhouding met eene vreemde mo<rendheid of' met hare dienaren, haar tot vijandelijkheden Zwitserland of'tegen het kanton Neuchâtel beweegt, of wie tracht het kanton onder vreemde heerschappij te brengen of zijne staatsinrigting op onwettige wijze to veranderen.
---

ITALIE.
In het officiële dagblad van Sicilië is een koninklijk bevelschrift afgekondigd , waarbij gelast wordt alle aan de Kroon behoorende «ronden in Sicilië in veiling te brengen en zulks ontheven van allé uito-ano-en of tienden. Men hoopte van dezen maatregel goede gevolgen voor de uitbreiding van den landbouw in het weleer zoo graanrijke eiland. De generaal Filangieri, die in 1848 de omwenteling in Sicilië bedwon-en er sedert niet kracht en beleid het bewind voerde, schijnt in ongenado gevallen te zijn bij den Koning; naar men zeide, werd hij verdacht van Franschgezindheid of Muratisme, zoo als het daar te lande genoemd wordt. Zijn plan om door geheel Sicilië rijwegen aan te leg<ren, en andere door herii gedane voorstellen tot opbeuring van Sicilië, bleven intusschen onafgedaan.
---

