NEDERLANDEN.
4 Augustus 1852, Wij WILLEM in, bli de gratie Gods, Koning _n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op devoordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21sten Julij 1852, n°. 201, sde afdceling, Den Raad van State gehoord (advies van den 2den Augustus 1852, B«. 3), Hebben goedgevonden en verstaan : Met wijziging der tegenwoordige voorschriften, te bepalen, dat de inschrijvingen op de rolle der studenten van eene hoogeschool of het athenaeum te Amsterdam of Deventer voortaan zal geschieden zonder dat het noodig zij eenig getuigschrift omtrent vroegere studiën te vertoonen. | Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en ' hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 4den Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. (Staatsblad nn. 134.) BESLUIT van den 2Qsten Julij 1852, houdende vernietiging van de artt. 1 en S der verordening op het onderhoud der ivegen en voetpaden, door den Ruud der gemeente Soest in zijne vergadering van 27 Mei 1852 vastgesteld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prin's van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten Julij 1852, strekkende tot vernietiging van de artt. 1 en 8 der verordening op het onderhoud der wegen en voetpaden, door. den Raad der gemeente Soest in zijne vergaderingvan den 27sten Mei 1852 vastgesteld ; Overwegende, dat art. 1 dier verordening alle landbouwende ingezetenen der gemeente tot het aanvoeren van materialen, benoodigd tot daarstelling, verbetering of onderhoud van alle gemeentewegen , voetpaden enz. verpligt ; dat de gemeentewet, in de artt. 192 en 193 aan de plaatselijke besturen de bevoegdheid toekennende, de inwoners der gemeente tot het doen van persoonlijke diensten op te roepen, met vrijlating om die diensten ai= te koopen of een plaatsvervanger te stellen, blijkbaar de bedoeling heeft , dat alle ingezetenen zonder onderscheid van rang of stand daartoe borden verpligt; dat het dus den gemeenteraad van Soest niet vrijstond deze ver- P'igting in art. 1 der verordening alleen aan de landbouwende ingezetenen °P te leggen, en de overige klassen van ingezetenen daarvan vrij te stellen ; dat de Raad in art. 8 der verordening zich het regt voorbehoudt, om b]J het bestaan van verzachtende omstandigheden, zonder vervolging in regten, over de boeten in dading te treden ; dat deze bepaling in strijd is met de voorschriften van het Wetboek van "'rafvordering, volgens welke van elke overtreding proces-verbaal opgemaakt en aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie opgezonden moet worden, terwijl alleen bij art. 254 van dat Wetboek aan "en beklaagde wordt vrijgelaten, om, met inachtneming der daarbij oorgeschreven formaliteiten , door betaling van het maximum der op °e overtreding gestelde boete, de regtsvervolging te voorkomen ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verslaan, de artt. len 8 der verordening ar> de gemeente Soest op het onderhoud der wegen en voetpaden, te v°niietigon. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Vftn dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. ■Het Loo, den 2Gsten Julij 1852. ,> WILLEM. *** Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den zesden Augustus 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapfard. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Julij 1852, n°. 73, is *»» den heer mr. C. Le Clercq, referendaris bij het Departement van uitenlandsche Zaken, de vergunning verleend tot het aannemen en do ?r ver.sïerselen van kommandeur der orde van Karel 111, hem °or Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken.
'" — " ' " ' — ' "' , ~ i.i i mm i ..m , vu Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Augustus jl., n°. 61 , is tot rectormagniftcus der hoogcschool te Groningen, voor het academie-jaar 1852—1853, benoemd de hoogleeraar P. Hofstede de Groot.
Bij Koninklijk besluit van den sden Augustus 1852, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en. accijnsen te Terschelling, de heer J. van Zandbergen Buwalda, thans visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Ameland.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft aan de hoeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, doen afgaan de volgende missive : Ten .gevolge van misdragingen, waaraan krijgslieden, tijdens zij als garnisaire in dienst waren, zich schuldig gemaakt hebben, heeft het Departement van Oorlog, deswege door mij onderhouden, de chefs der betrokkene corpsen doen aanbevelen , om , bij het bestemmen van manschappen als garnisaire, steeds met de vereischte na.'uwlettendlieid op hun doorgaand gedrag en eigenaardig karakter acht te slaan, te dien effecte, dat er geene andere dan oppassende manschappen, die genoeg zelfstandigheid bezitten om eenigen tijd op zich zelven te staan, voor gedachte bijzondere dienst worden bestemd. Terwijl ik U Welëd. Gestr. hiervan kennis geef, verzoek ik u tevens, ingevolge het aan mij kenbaar gemaakt verlangen van dat departement, de ontvangers in uwe directie te gelasten , aan de corps- of' plaatselijke kommamlanten steeds onmiddellijk mededeeling te doen van het ontslag van een garnisaire, met opgave ook van het gedrag dat de garnisaire, tijdens hij als zoodanig in dienst was, gehouden heeft; blijvende desniettemin het bepaalde bij § 70 der instructie van den 18den Augustus 1845 n°. 61, in stand.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het gouvernement is , blijkens een artikel in den Moniteur van eergisteren, tevreden met den uitslag der verkiezingen in de departementen, en beschouwt de trage opkomst der kiezers niet als eene daad van oppositie, maar veeleer als het tegendeel. » De verkiezingen tot vernieuwing der départements- en der arronclissementsraden zijn afgeloopen — zegt het officiële blad— ; en de uitslag, voor zoover die ons bekend is, verzekert, gelijk de volksstemming van 20 December jl. en van 29 Febrnarij jl., de staatkunde des gouvernements van eene algeheele toetreding. De candidaten die zich door hunne aanhankelijkheid aan den Prins-President aanbevalen, hebben bij de ingezetenen warme ingenomenheid ontmoet. De bij deze gelegenheid aan den dag gelogde eenstemmigheid zet aan deze verkiezingen eene kalmte bij , die den invloed en het geza"' des ijouvernements nog versterkt. Het is voor elk blijkbaar dat het land wars'is van de onvruchtbare woelingen, van de worstelingen waardoor al de onlusten en beroeringen in ons land zijn te weeg gebragt. Instemmende met de zoo dikwerf geuite denkwijze van het staatshoofd, ondersteunen de ingezetenen met hunne wenschen en hunne pogingen den weder aangewakkerden gang van de handelszaken en van het krediet. Zij verlangen dat de twisten bedaren en dat een algemeene geest van verzoening het algemeen welzijn voor het tegenwoordige verzekero en voor de toekomst waarborge. De regering zal de kracht, die zij uit deze schitterende tentoonspreiding van den volksgeest ontleent, doen strekken tot bevordering der haar toevertrouwde groote belangen." — Volgens den Moniteur is. de reden waarom bij de wapenschouwing van den 15den Augustus alleen aan de nationale garde van het departement der Seine de adelaars zullen uitgereikt worden, daarin alleen gelegen dat, in do andere departementen de wederopiigting der nationale garde nog niet ver genoeg gevorderd is. — De minister van binnenlandsche zaken heeft zijne goedkeuring gehecht aan een plan strekkende om alle binnenwateren van Frankrijk door kunstmatige uitbroeding van vischkuit, weder vischrijk te maken. Te llnningen in den Elsas zal daarvoor eene groote inrigi ing worden daargesteld, waarvan de kosten op fr. 30,000 geraamd zijn." In de hiertoe strekkende voordragt wordt gezegd dat de voorgestelde maatregel voor de volksvoeding onberekenbaar grooteen heilzame gevolgen zal hebben. —In de Parijsche dagbladen wordt thans eene aanschrijving openbaar gemaakt van bet ministerie van politie aan de daaraan onderhoorige ambtenaren, strekkende tot verscherping der maatregelen tegen het verspreiden van révolutionnaire of onzedelijke geschriften. Voortaan zal geen drukwerk mogen worden rondgevent, tenzij voorzien met eenen stempel ten blijke van de goedkeuring der overheid. — In eene officiële mededeeling der Fransche regering wordt het berigt van eene republikeinsche omwenteling op de Societeitseilanden , die onder Frankrijks beschermheerschap staan , wederom tegengesproken. Volgens de tijdingen van het laatst der maand Maart jl. was het toen aldaar rustig ; doch op het eiland Raiatea, in eene naburige eilandengroep, schenen bewegingen als die waarvan gewaagd is -, werkelijk voorgevallen te zijn.
---

