BELGIE.
Volgens de tijdingen uit Brussel van gisteren, is de heer Verhaegen, de voorzitter der Kamer van Volksvertegenwoordigers in de laatste zittingen, bij den Koning ontboden. Het heeft niet weinig bevreemding gebaard dat. tot beëindiging der ministeriele krisis de raad of de medeiverking Ingeroepen wordt van den staatsman ; die sedert lang openlijk aan het hoofd der warme liberalen staat, en wiens herkiezing tot voorzitter der kamer op grond hiervan thans reeds van de zijde der conservative of zoogenaamde cléricale partij aan alle gematigd denkenden ontraden wordt. Intusschen heeft de minister van finantien Brussel Donderdag jl. verlaten, en hij wordt eerst Dingsdag eerstkomende terugverwacht. De heer Lïedts, een dergenen die namens België over de vernieuwing van het den lOden dezer afloopende handelsverdrag te Parijs onderhandelen, is Vrijdag jl. van daar te Brussel gekomen, en gisteren weder naar Parijs vertrokken. Het berigt van de voorloopige verlenging van het handelsverdrag tusschen Frankrijk en België (zie ons vorig nommer) wordt als zeker beschouwd, hoewel deze gisteren middag (Zondag) te Brussel nog niet officieel aangekondigd was, zoodat vele wijnhandelaren het door hen wegens Franschen wijn verschuldigde invoerregt aanzuiverden, uit vrees voor eene aanstaande verhooging van dat regt. Het Parijsche dagblad de Patrie, het half-officiele orgaan der Fransche regering, verklaart dat men overeengekomen is het verdrag voorloopig voor zes maanden tijds te verlengen; dat men het echter nog niet eens geworden is over de vergoeding die België verlangt voor de door hetzelve toegegovene en door Frankrijk als voorwaarde gestelde wering van het nadrukken van Fransche boekwerken. De waarheid van Uit berigt van liet Parijsche blad wordt door de Belgische ministeriele pers in het algemeen bevestigd. Een der Belgische oppositiebladen laat zich het volgende uit Parijs schrijven, onder dagteekening van den 7den dezer: ;i Waarschijnlijk wordt heden of morgen eene overeenkomst tot verlenging van het handelsverdrag tusschen België en Frankrijk onderteekond. Daardoor heeft de Prins-President de onwaarheid willen doen blijken van het door Belgische ministeriele bladen verspreide gerucht dat hij tegen België of deszelfs Koning vijandig gestemd zoude zijn. België dient uit de dwaling gebragt te worden en te vernemen dat het eenige beletsel tegen eene goede nabuurschap, van het Belgische ministerie voortkomt. Doch daar dit ministerie thans aftreedt, heeft het Fransche gouvernement door een openlijk blijk de Belgen willen in staat stellen om de waarde te beoordeelen van de aantijgingen waarmede de Belgische ministeriele pers den Prins-President stelselmatig vervolgt. De President is te wel met de wederzijdsche belangen der beide landen bekend om het wenschelijke eener goede nabuurschap uit het oog te verliezen, maar het is hem ook bekend dat die goede nabuurschap thans voor hem persoonlijk niet bestaat; en van daar al de moeijelijkheden die de Belgische onderhandelaars hier ontmoet hebben. België gedrage zich zoo verstandig als het zich altijd betoond heeft, en al die moeijelijkheden zullen welhaast verdwenen zijn. Mogt het echter volharden in een stelsel van vijandigheid tegen den man van Frankrijks keuze, dan zou de Prins, en met reden , België aan zich zelf overlaten. De Prins is geen vijand van België of van deszelfs Koning: er bestaat geen andere vijandschap dan van de aftredende Belgische ministers tegen den President : de onderteekening eener voorloopige overeenkomst is daarvan een bewijs."
---

NEDERLANDEN.
20 Nov. 1851 , Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den November 1851, n». 252, 3de afd. B, daarbij, onder bijvoeging van het berigt van Gedeputeerde Staten van Overijssel, overleggende het plan tot aanleg van eenen kunstweg van Almelo naar Vriezenveen, opgemaakt door het voorloopig bestuur eener op te rigten Oaamlooze vennootschap tot uitvoering dier onderneming, met het ver- Boek van dat bestuur, dat tot aanleg van dien weg en tot tolheffing daarop volgens het voorgesteld tarief magtiging worde verleend, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan het voorloopig bestuur dier op te rigten Vennootschap Wordt vergunning verleend tot aanleg van een kunst weg, die zal aanhangen bij den kunstweg van Almelo naar Ootmarssum, zal loopen door de gemeente ambt Almelo en verder langs de herberg de Aa door de gemeente Vriezenveen tot aan de Keistraat aldaar. De rigting van den weg zal nader worden aangewezen op eene aan Gedeputeerde Staten van Overijssel over te leggen en door dezen goed te keuren kaart, waarvan ée'n exemplaar in het provinciaal archief' zal worden bewaard. Att. 2. De aarden baan zal eene breedte hebben van niet minder dan «es ellen. De grindbaan moet op eene breedte van minstens 275 ellen worden aangelegd. Art. 3. Aan het voorloopig bestuur wordt vergund op dezen kunst- Weg, nadat, hij voltooid zal zijn, tolregt te heffen overeenkomstig het bij dit besluit vastgesteld tarief, en wel aan den tolboom, welke zal gesteld Worden ter hoogte van de herberg de Aa op den afstand van ongeveer 1895 ellen van het punt waar de weg begint en van 4483 ellen van de Keistraat te Vriezenveen. ¥ Deze vergunning wordt voorloopig verleend voor den tijd van dertig Jaren , na verloop van welken termijn de verlenging daarvan kan worden gevraagd. Art. 4. De opbrengst dor tolheffing zal in de eerste plaats strekken tot voorziening in het goed en duurzaam onderhoud van den weg en Van hetgeen er toe behoort. De voortduring van vergunning tot tolheffing is van het behoorlijk onderhoud afhankelijk. Art. 5. Het toezigt over de uitvoering der werken tot aanleg en onderhoud van den weg, en over de tolheffing is opgedragen aan Gedeputeerde Staten van Overijssel. Art. 6. Het staat aan het voorloopig bestuur vrij, al de regten en de verpligtingen op dit besluit gegrond, over te dragen aan eene naamloze vennootschap, op te rigten met inachtneming van de artt. 36 tot eö met 56 van het Wetboek van Koophandel. De acte van oprigtirg zal, voor zooveel betreft de daarbij vast te stellen regels omtrent het beheer over den weg en hetgeen daarmede in Verband staat, aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnen- Zaken worden onderworpen. , Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoe- van dit besluit. '8 Gravenhage, den 20sten November 1851. * . WILLEM. **6 Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit bedoelde acle wordt kierachter medegedeeld.]
besluit van den 31sten Julij 1852, n°. 64, hoeft Zijne Majesteit S°edgovonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Noordrand , belast met het onderzoek der zaak betreffende het daarstellen eene haven te Huizen, magtiging te verkenen om na het sluiten er Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door eene telegraphische tijding uit Parijs van gisteren (Zondag) men dat het Fransche gouvernement, ten blijke zijner ook door e jongst gehouden verkiezingen vergrootte en geblekene sterkte, de 'fenge veiligheidsmaatregelen die het in December U. tegen de hoofden r republikeinsehe en der Orleanisten-partij genomen heeft, gedeeltelijk <itfds n.eeft ingetrokken. In den Moniteur van gisteren is een decreet van v» Prins-President openbaar gemaakt, waarbij aan de heeren Creton, Chambolle, Thiers, de Kémusat, J. de ir, Se>*rie' A- Thouret en den generaal Leydet vrijheid gegeven wordtom *rankry'k terug te komen ; dezelfde vergunning wordt daarbij gegeven tt* eenige leden der Bergpartij in de voormalige Wetgevende Vergadering, de hoeren Michel (van Bourges), Renaud, Joly, Th. Bac en eenige anderen.
— In Engelsche en ook in Parijsche dagbladen is dezer dagen herhaaldelijk gewaagd van'aanhangige of aan te-vangen onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland, welke eene wijziging der Fransche taifefwetgeving -en verzachting harcr beschermende bepalingen zouden kunnen ten gevolge hebben. De Parijsche Constitutionnel zegt thans hieromtrent het volgende : » Wij hebben alie reden om te denken dat de verzekeringen der Engelsche bladen, die door de voorstanders der handelsvrijheid ten onzent met zoo veel genoegen herhaald worden, geen den minsten grond hebben. Evenwel zoude wolligt noodig zijn dat ons gouvernement zelf die geruchten logenstrafte ; dit zou de belanghebbenden geruststellen, en de heerlijke verlevendiging van handel en nijverheid, waarvan wij thans getuigen zijn, bevorderen." — De van finantien heeft dezer dagen een besluit genomen tot regeling van de verwisseling der «rade vijf' porcents rentebewijzen tegen de nieuwe 41/2 percents inschrijvingen die ten gevolge der conversie worden uitgegeven. » Deze maatregel, het slot van d(Twerkzaamheden der conversie — zegt de Constitutionnel — zal waarschijnlijk een nieuw voordeel voor de schatkist opleveren. Want bij de uitwisseling wordt de overlegging gevorderd van bewijsstukken tot staving van het bezit. De uitwisseling van die inschrijvingen op het grootboek, welke van eenen meer dan tien jaren verleden tijd dagteekenen, geschiedt niet dan na overlegging eener door den vrederegter, burgemeester of notaris afgegevene verklaring dat degene ten wiens naam de inschrijving gesteld is , zich aan hem vertoond en hiervan acte gevraagd heeft. Zoo zal de verwisseling voorgekomen worden van rentebewijzen die onregtmatig bezeten worden". Er zijn, gelijk men weet, door verschillende omstandigheden, vooral ten gevolge van den dood desgenen op wiens naam de inschrijving gesteld is, rentebewijzen in handen van zaakwaarnemers gebleven, die° voortgaan de_ verschenen rente ten eigen voordeele te ontvangen. De noodzakelijkheid om de bovengemelde verklaring over te leggen, zal hen beletten msctinjvingen die tien jaren of langer geleden genomen zijn, teo-en de nieuwe rentebewijzen uit te wisselen, en hierdoor zal de schatkist worden gebaat. Het aantal inschrijvingen die onregtmatig bezeten worden, is, naar beweerd wordt, vrij aanzienlijk, en nog niet lang geleden heeft het bestuur maatregelen moeten nemen tegen den slinkschen toeleg van lieden, dio afschriften vàn het grootboek zochten te bekomen ten einde met die inschrijvingen spéculation te drijven." —De officiële MoniteurJVap den 7den dezer berigt, het volgende: » Van den van het Fransche evolutie-eskader zijn gisteren te Parijs depêches onder dagteekening van den üOstcn Julij ontvangen die de vereffening melden van het geschil, hetwelk het eskader voor de muren van Tripoli had doen komen. Twee Fransche deserteurs hadden naaf Tripoli de vingt genomen. Men wilde hen aldaar dwingen om het Mohammudaansche geloof te omhelzen. Zij weigerden en riepen de bescherming in van den Frànschen consul-generaal, die daarop hunne uitlevering eisçhte. Slechts aan één van hen gelukte het de wonino- van den consul te bereiken; maar hij werd nagewaard en overvallen toen hij buiten die woning kwam, door de volksmenigte vervolgd en wreed mishandeld. De Turksche overheid kwam tusschen beide, maar alleen om den ono-elukkin-e en zijn medgezelin de gevangenis te brengen, waar zij opgesloten werden m weerwil der krachtige vertoogen van onzen consul. » Eene zoo klaarblijkelijke schending van het volkenreet moot niet geduld worden. Den 20sten Julij stevende het Fransche evolutie-eskader yan Toulon naar Tripoli, met last om de uitlevering der beide gevangenen te verwerven of de stad te vernielen. Den 28sten, ten één ure snaniiddags, kwam het voor de stad ten anker. Terstond trad de opperbevelhebber met onzen consul-generaal in overleg. De Pacha was reeds bij den aanvang van het geschil naar binnen 's lands vertrokken. Onverwijld werd do mudir of' militaire gezagvoerder der stad opgeëiseht, de gevangenen uiterlijk met zons-opgang van den volgenden dag', den 29sten, uit te leveren. Toen den 2.9s'ten, ten 7 ure's ochtends' nog geen antwoord ontvangen was, haalde de consul-generaal zijne vlàg in en begaf'zich aan boord van het admiraalschip, gevolgd door verscheiden Christengezinnen van verschillende natiën, die op de bodems van het eskader werden _ opgenomen. De in de haven ten anker liggende handelsvaartuigen verwijderden zich van daar tot buiten bereik van het, geschut. Het eskader was op het punt om na eene laatste opeisching het vuur aan te vangen, toen ten 9 ure 's morgens de opperbevelhebber berigt ontving dat de beide deserteurs zouden worden uitgeleverd. Ten 4 ure werden zij door een dienaar van den mudir bij den admiraal aan boord gebragt. Den Susten des morgens is het eskader weder in zee gestoken. Had het bewind van Tripoli niet onverwijld de geëischte voldoening gegeven, dan zou ons eskader de regtmatige eischen van Frankrijk met geweld hebben doen gelden."
---

