NEDERLANDEN.
Bij besluit vam den 7den Augustus jl. , «o. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Peize A. H. Bij besluit van den 7den Augustus jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit «oedgCvonden aan de twee volgende commissien uit de Provinciale Staten ,aû Limburg magtiging te verleenen om na het sluiten der Statenveigaering hare werkzaamheden voort te zetten : « I°. aan de commissie belast met het voortzetten der door Gedeputeerde .'aten met het algemeen armbestuur te Maastricht aangeknoopte onder?andelingen betreffende de uitbreiding van hot geneeskundig gesticht voor aldaar of het elders treffen van schikkingen nopens de , 'j'pleging van behoeftige krankzinnigen ; en . 2°. aan de commissie belast met het onderzoeken en uitbrengen van ver,lag omtrent hot door Gedeputeerde Staten aangeboden ontwerp-reglement °Phet beheer, toezigt en onderhoud der buurtwegen, en het ontwerpen eener y. ziging van het provinciaal reglement op de niet bevaarbare noch vlotje rivieren , beken en waterleidingen. „Rij Zijner Majesteits besluiten van den4den Augustus jl., n°. 39 en 40, •t)u op hun daartoe gedaan verzoek eervol uit hunne betrekkingen ontslagen: H. J, van Goor, als griffier bij het kantongeregt te Boxtel, en jhr. A. C. L. W. Treussart ridder van Rappard, als plaatsvervanger 'an den kantonregter te Enkhuizen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
_ Het in ons vorig nommer reeds vermelde decreet van den Prins-Present waardoor vijftien in Januarij jl. uitgezette leden der voormalige Wetgevende Vergadering vrijheid ontvangen om in Frankrijk terug°te peeren, heeft het publiek zeer ven-ast, daar er vooraf niets van uitgelekt Het wordt te Parijs algemeen beschouwd als een voorbode van "'eerdere dergelijke maatregelen, die door velen gewenscht worden als z°o vele blijken dat de nieuwe orde van zaken gevestigd is en niet langer van de oude partijen gevaar ducht. Er is trouwens nog stof over v°ormeer decreten van dezelfde strekking :de beroemde legeroversten die de Parlementaire staatshuishoudingzoolangverdedigden, de heerßaze en andere gekende Orleanisten, al de révolutionnaire en socialistische woordvoer?6rs van de Bergpartij , allen te zamen een zeventigtal personen uitma* eöde, blijven nog in ballingschap ten gevolge der besluiten van 10 anuarij jl., waarbij hun bt het verblijf in Frankrijk ontzegd öf gelast voor het oogenblik het Fransche grondgebied te verlaten. Of van jtegenen wier ballingschap thans geëindigd is, vooraf verklaringen van °etreding tot de tegenwoordige orde van zaken of van berusting daarin, gevergd 0f verkregen zijn, blijkt niet: ten opzigte der heeren Thiers, , r_eton en de Remusat wordt zulks in een van goederhand atkomstigen ricf uit Parijs stellig ontkend. , Een onafhankelijk regeringsgezind dagblad , de Constitutionnel, zegt "Jet volgende : » Het decreet van den 7den dezer ten opzigte der ballinf 1!, zal door het publiek met algemeene goedkeuring worden ontvangen. **et gouvernement geeft een blijk van sterkte , van gematigdheid ,n van beleid tevens, door den vaderlandschen bodem weder toeganehjk te stellen voor mannen van aanzien welke het gemeend had daarna voor het oogenblik te moeten verwijderen. Uitzonderingsmaatregelen, 'hoewel door eene klaarblijkelijke noodzakelijkheid geregtvaardigd, altijd iets van gewelddadigheden. Zij zijn uit hun aard het blijk .a« eene onregelmatige gesteldheid , waarin de burgermaatschappij innig , geschokt, het staatsgezag voor zelfbehoud strijdt, en de gewone midden van bestier ontoereikend zijn. De intrekking daarentegen van 'tzonderings-maatregelen, is eene welsprekende, eene in feiten vervatte vankondiging dat de maatschappelijke kiisis voorbij is, dat alles den redigen en regelmatigen gang heeft hervat, en dat de wet alleen fleerscht. " Het decreet van den 7den Augustus geeft aan het gouvernement het yïgt om te zeggen dat de decreten van den lOden Januarij jl. toen ter J«e met leedwezen om den drang eener gebiedende noodzakelijkheidgenoen zijn, als een maatregel tot behoud der maatschappij , zonder haat otiïTeCte tegen Pei-sonen- Staking van strenge maatregelen zoodra zij -Pbouden onmisbaar te zijn, is voor de regering de beste wijze om te en zien dat zij nimmer afgedaald is uit dien verheven en kalmen kring aar de stem der hartstogten en de invloed van persoonlijke overwegingen onderdoet voor de belangen des vaderlands en voor de groote pligten le door het vertrouwen van een geheel volk worden t'f' Bewijst het decreet van den 7den Augustus de gematigdheid der lwnng' .het getuigt ook dat zij geloof in haar eigen duurzaamheid C! v" fch,kr5clltig gevoelt. Het is een nieuw bewijs van de diepe dol! i. \ land-geniet, yan de alom heerschende orde én vrede, en van j- öedarmg der opgewonden gemoederen. Daar niets voor het tegenwoordige f* gang der zaken stoort of voor de toekomst ongerustheid wekt, daar B'gens de werking des staatsgezag door eenigen hinderpaal wordt belemmerd of eenige voorbode van toekomstige verwikkelingen zich vooi doet, daarom kan de regering zelfs degenen die zij eene korte poos gevaarlijke tegenstanders achtte, uitnoodigen om het oog te komen weiden, aan de kalmte, de welvaart en de onderlinge verzoening waarvan Frankrijk thans het schouwtooneel is. » Vertrouwen wekt vertrouwen. Wanneer Frankrijk ziet dat de rege s ring allengs de vroeger onmisbaar geachte voorzorgmaatregelen intrekt x dat zij zich genoegzaam gevestigd acht om edelmoedig te kunnen zijn en om al de partijen onder hare magt te houden zonder anderen steun dan dien der weten der publieke opinie,— dan moet het land meer en meer tot de overtuiging komen dat het eene krachtige en duurzame regering heeft." — Men weet dat er sedert eenigen tijd onder de Fransche geestelijkheid verschillende gevoelens geuit zijn over de bruikbaarheid der heidensche geschriften van de Grieksche en Romeinsche oudheid als hulpmiddel eener beschaafde Christelijke opvoeding. Door nadere verklaringen van onderscheiden zijden is het geschilpunt allengs vrij wat beperkt : zij die de studie van de geschriften der kerkvaders op de scholen van middelbaar onderwijs het dienstigst voor de vormin" der jongelieden achtten, wilden daarbij het lezen van heidensche schrijvers behouden als hulpmiddel tot het vormen van den smaak ; den-enen die met deze laatste het meest ingenomen waren, erkenden dat de studie derzelve in Christelijken geest diende geleid en. met het lezen van eenige der beste geschriften , uit de oude Grieksche en Latijnsche kerk vereenigd te worden. Thans wordt in de Parijsche bladen een brief openbaar gemaakt van den bisschop van Orléans van den 3den dezer maand, waaruit blijkt dat de onvoorwaardelijke verwerping der klassieke heidensche schrijvers en de uitsluiting derzelve van het middelbaar onderwijs, bij do meerderheid der' Fransche bisschoppen goen bijval vindt, en dat men thans niet raadzaam acht verder openlijk over dit punt te twisten. Te gelijker tijd bevat de officiële Moniteur een bij het hoo°-e raadgevend _ collegie voor het schoolwezen, den Hoogen Raad van openbaar onderwijs, in de vorige week uitgobragt verslag over de inrigting der letterkundige lessen aan de openbare onderwijzers-kweekschool. In dit verslag, waarmede het gouvernement zich heeft vereenigd, wordt in het algemeen aanbevolen, de inrigting "dier lessen zoo te wijzigen dat zij vooral tot vorming van bruikbare onderwijzers en niet meer zoo zeer als thans tot aankweeking van geleerden strekken. Na eenige wenken over de beste inrigting van het onderwijs in de levende talen, in do historie en de wijsbegeerte , volgt in het verslag het volgende : » In do lessen over de Grieksclre en Latijnsche letteren verdienen twee wijzigingen aanbeveling. De eerste strekt om bij de lijst der te behandelen Grieksche en Latijnsche schrijvers eenige uitgelezen geschriften, van Grieksche kerkvaders en eene bloemlezing uit de geschriften van Tertullianus en Augustinus te voegen. Daar op de scholen van middelbaar onderwijs eenige Grieksche kerkvaders op de lijst der te behandelen schrijvers geplaatst zijn, dienen de aanstaande onderwijzers tot de behandeling daarvan voorbereid te worden. En kunnen de Latijnsche kerkvaders wegens den aard van hun Latijn en de moeijelijkheid om hetzelve te verstaan, niettegenstaande het voortreffelijke van hun inhoud, niet bij het middelbaar onderwijs worden behandeld, de studie vaiï de schoonste gedeelten hunner geschriften is toch voor de aanstaando onderwijzers nuttig: zij zal aanleiding geven om het verloop der Latijnsche taal op te merken en om sril te staan bij die brokken waarin het schoone der gedachten en der gevoelsstemmingen als het ware eene wedergeboorte dier taal bewerkt en haar nog eens en voor het laatst niet nieuwigheden overeenkomstig haren aard verrijkt. » De tweede wijziging is de plaatsing achter de lijst der te behandelen schrijvers van eene uitdrukkelijke aanbeveling om de met de leerlingen te lezen gedeelten der ongewijde schrijvers te kiezen met de omzigtigheid welke door het zedelijk belang van het onderwijs gevorderd wordt. Het zou, zonder de minste verkeerde bedoeling, door letterkundig bijgeloof kunnen geschieden dat die omzigtigheid niet altijd wierd in acht genomen ; en op een tijd dat do zedelijke belangen in het algemeen in zoo groote gevaren verkeerd hebben , behoort geene gelegenheid om. die te bevorderen, verzuimd te worden."
---

BELGIE.
Uit de berigten der ministeriele Belgische bladen van gisteren (Maandag) blijkt dat de Belgische regering er op rekent, dàt in . de eerste dagen dezer week eene overeenkomst tusschen België en Frankrijk zal tot stand komen, volgens Welke, in afwachting van eene bepaalde overeenkomst tot vernieuwing van het met den lOden dezer afloopende handelsverdrag, aHes tot in de maand Januarij aanstaande op den tegenwoordigen voet zal blijven ; zullende in dat gévàl de Belgische wetgevende kamers onverwijld tot goedkeuring dier overeenkomst worden bijeengeroepen. Het Parijsche dagblad de Patrie, het orgaan van het Fransche gouvernement, behelst in het nommer van gisteren een artikel ter wederlegging der bewering van eenige dagbladen dat de Fransche regéritig meer of min regtstreeks de ministeriele krisis in België bewerkt heeft én hare beëindiging tegenhoudt. Hef Belgische ministerie heeft volgene 4e Patrie alleen om 'den uitslag der jongst gehouden verkiezingen ontslag gevraagd ; zoo de minister van finantien slechts aftrad, zou het overige van het kabinet door middel van eenige wel overlegde bewilligingen ten gevalle der oppositie, aan het bewind kunnen blijven, en een andere afloop der krisis is niet te verwachten. Frankrijk heeft, zegt de Patrie, geen het minste belang bij de omverwerping van het liberale bewind in België, en het heeft in de onderhandelingen over het handelsverdrag geen onredelijke nieuwe eischen gedaan ; het vraagt alleen de wering van het nadrukken , on deze is door België van het begin af in beginsel toegegeven.
---

