NEDERLANDEN.
f-"1) besluit van den 22sten Februarij 1852, n°. 111, heeft Zijne ■pajesteit goedgevonden de benoemingen der burgemeesters tot secretaris . de hierna genoemde gemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachlBen-, als van : ~« Hoekwater te Groeneveld en Hof van Delft ; ■4. Prins te Stem ; **• C. Waldeck te Loosduinen ; "• van Waning te Stormpolder. ?VJ besluit van den 22sten Februarij 1852, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan H. Vos op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeesr van Amerongen , Leersurn en Darthuizen ; Haan Q. Freislich eervol ontslag te verleenen als burgemeester van asselt; en te benoemen tot burgemeester: van Amerongen, Leersurn en Darthuizen mr. E. A. Sandbriuk -, yan Hasselt A. M. Pont en van Aalten mr. A. F. Roelvink.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIVE CORRESPONDENTIE.
8 September 1851, n°. 203. Aan de Gedeputeerde Staten van Limburg. heh T-i beantwoordinS uwer missive van 13 Augustus jl., n°. 3740, o ik de eer u te melden dat het mij meest doeltrefl'tend schijnt, «n ambtenaar, die met de beteekening der in art. 261 der gemeentewet bedoelde stukken wordt belast, daartoe in het bijzonder Van *? 8j?llen en te beeediSen> onverschillig of hij reeds deurwaarder ■*« de directe belastingen zij of een gemeenteambt bekleede. Aen aanzien uwer tweede vraag ben ik, nu gehouden overleg met 'jnen ambtgenoot van Finantien, van oordeel, dat vermits art. 260 Qer gemeentewet de wet van 22 Mei 1845 [Staatsblad _°. 22), wat de *°sten van vervolging betreft, op de invordering der plaatselijke belastingen van toepassing verklaart, do bij art. 23 van laatstgenoemde wet Verleende vrijstelling van zegel- en registratieregten voor de aanstellingen en acten van eedsaflegging van de deurwaarders der directe belasa,n gC?r', kr en, tOT\SSf Jk Seacllt °P de aanstellingen der in art. 261 der gemeentewet bedoelde ambtenaren, alsmede op de acten waarbij hunne eedsaflegging in die hoedanigheid wordt vermeld. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 15 September 1851, n°. 166. Am de Gedeputeerde Staten van Zeeland. Ter beantwoording uwer missive van 15 Augustus jl., n". 20, heb ik k*rVna gehouden overleg met het Departement van Finantien, u te tin" S?VCn ' 'l 0 'Jeml'Poden voor de werkzaamheden der belasj* een particuliere bedienden zijn van ontvangers der directe belastingen, -en uitgaande regten en accijnsen , voor hunne rekening en verantorciing werkzaam, en wier agreatie als zoodanig van wege de admitratie hun geenszins het radicaal van Rijksambtenaren verleent, gelijk beslist ngS dü°r de" H°°gen ltaad bij' ziJn arrest van 27 Mei 1851 is ni« \ bedoelde gemagtigden kunnen derhalve, naar het mij voorkomt, en bes°nolnvd worden te vallen in de uitsluiting van art. 62, alinea 5, art. 63 , alinea 2 der gemeentewet. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 2 °ctober 1851, n». 149. Aan de Gedeputeerde Staten van Groningen. *h>h schrÜven van 25 y«Ptember jl., n». 57, eerst gisteren bij mijn ingekomen , onderwerpt mij de vraag, of de in art. 172 «Min Ç®meentewet bedoelde verordening, indien zij geene straf bedreigt" de gedeputeerde Staten moet medegedeeld worden, en op welke wijze a-ikondio-ing van verordeningen, die geene strafbepalingen inhouden "** geschieden. c'n aanzien van het eerste punt geeft, meen ik, de wet zelve antoord. Het voorschrift van art. 167 is alleen oç verordeningen te°-en noe'ove.rtreding straf is bedreigd, vantoepassing; want dat artikel bin Ultsluitend die soort van verordeningen. Allo andere verordesje^en' derhalve ook de in art. 172 bedoelde, moeten, volgens art. 152 het aan Gedeputeerde Staten worden medegedeeld, wanneer' deze voorVïagen" Dezo resel lijdt ëeene uitzondering, dan waar de wet i.. afgaande mededeeling der verordening uitdrukkelijk gebiedt- c-plük JV* mdc artt. 6, 55, 193. ' ' b J taettr°okt m^ne meenillg ' zooveel het eerste punt betreft, met de uwe, Sw °Pz'gt tot het andere punt verschilt zij daarvan eenigermate. Naar geenp°r mo°ten de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding «at aft bedreiSd' niet afgekondigd worden. Mij komt het voo-° iKondiging daarvan soms volstrekt noodig kan zijn. De in art 6 b. v. bedoelde verordening, omtrent de verdeeling der gemeente in afdee-. lingen, en ook de in art. 172 gemelde tot regeling der wijze van afkondiging der strafverordeningen dient, mijns inziens, openbaar bekend gemaakt te worden. Kan daarbij het in art. 173 bepaalde formulier niet geheel worden gevolgd, het kan, wijl het alleen met betrekkin"- tot de strafverordeningen, gelijk te regt door u wordt opgemerkt, verbindende is, worden in acht genomen zoover burgemeester en wethouders dienstig oordcelen. Dit collegie is te dien aanzien geheel vrij, naar goedvinden te handelen. Het is bevoegd des noods voor de afkondiging der niet in art. 166 bedoelde verordeningen een gansch ander formulier, dan dat van art. 173 te bezigen , ofschoon ik zulks min geraden zou achten. Dat de gemeentewet het afkondigen dier verordeningen niet zou' veroorloven ; dat eene vergelijking van art. 173 dier wet met art. 102 der provinciale wet dit aantoont, ik moet verklaren , het niet te kunnen inzien. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 6 October 1851, n». 284. Aan de Gedejmteerde Staten van Drenthe, Do vraag, mij bij uw schrijven van den 30sten der vorige maand n°. 11 gedaan, of de burgemeester voor de waarneming dor betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand uit de gemeentekas loon kan trekken, moet, mijns inziens, ontkennend worden beantwoord. Het trekken van zulk loon uit die kas ware toch in bepaalden strijd met het stellig voorschrift van art. 73 2de lid der gemeentewet, volgens hetwelk de burgemeester, behalve zijne jaarwedde, onder welke benaming ook, geenerlei inkomen uit de' gemeentekas mag genieten, dan de wedde van secretaris, zoo hij daartoe is benoemd. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 13 October 1851, n°. 233. Aan den Commissaris des Konings in Zuidholland. Ik deel in het gevoelen, geuit bij uw schrijven van 10 dezer, dat van de eedsaflegging van de nieuwbenoemde leden der gemeenteraden geen procesverbaal behoeft te worden opgemaakt. Ook mij schijnt, daar de gemeentewet dit niet voorschrijft, eene'aanteekening der eedsaflegging in de notulen der vergadering voldoende. UHEG. geiieve dus in dien zin de vraag van den burgemeester van Aarlandervcen te beantwoorden. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 22 December 1851, n°. 253. Aan de Gedeputeerde Staten van Noordholland. De wetgever schijnt gewild te hebben, dat in gemeenten, waarop art. 293 der gemeentewet, bij de uitvaardiging dezer laatste, van toepassing was , dat artikel gedurende twee jaren zou blijven gelden , al rees aldaar middelerwijl het cijfer der kiezers tot vijf en twintig of meer. Neemt men deze opvatting van art. 293 niet aan , weigert men het te lezen, als stond er: » gemeenten, bij de afkondiging dezer wet » geene. vijf en twintig kiezers tellende", men moet het dan toepasselijk achten ook dààr, waar, toen de wet in werking trad, 2~> of'meer kiezers waren, maar later, mits vóór het einde der twee jaren , dat "otal tot beneden 25 daalt. Het is echter niet denkbaar, dat'het in de bedoeling des wetgevers zou liggen , dààr, waar eenmaal de Raad op de nieuwo wijze gekozen ware, de oude voorschriften omtrent de benoeming van raadsleden te doen herleven , zoodra het cijfer der kiezers minder dan 25 bedragen zou. Dit ware de deur openen aan de schromelijkste verwarring. Moet art, 293 alzoo in dien zin worden uitgelegd, dat in gemeenten, die bij de uitvaardiging der gemeentewet geene 25 kiezers telden, alles, wat de benoeming dei- raadsleden aangaat, gedurende twee jaren na die uitv op don ouden voet blijft, dan kan het in de gemeente Calli hoeseer daar welligt in het volgende jaar reeds meer dan 30 kiezers zullen zijn, niet te pas komen, op den 3den Dingsdag van Julij 1852 tot de verkiezing van den Baad over te gaan. Er behoeft dan, bij gevolg, niet te worden onderzocht, wanneer het eerste derde der op dien dag te kiezen personen behoort af te treden. Ik meen hiermede uw schrijven van den 4den dezer te hebben beantwoord. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. WAARSCHUWING.
De Minister van Finantien, In ervaring gekomen zijnde dat de advertentie voorkomende onder n°. 7132 van de Nieuwe Rotterdamsche Courant van den lsten December 1851, n°. 326, houdende aanvrage tot het bekomen van Agenten, zoo het heet, in eene gevestigde Zaak, welke zoowel in steden als ten platten lande waargenomen kan worden , onder adres aan het bureau der voornoemde Courant, afkomstig is van het zich noemende Hoofdbestuur der Industrie-Compagnie gevestigd te Hamburg, met het doel om de personen, welke het agentschap aannemen, te belasten met de plaatsing hier te lande van de loten eener aan die Industrie-Compagnie verbondene loterij van fabriek-goederen ; en aangezien werkelijk reeds ingezetenen, door voorgespiegelde voordcelen verlokt, zich, in strijd met de wet, met dat agentschap hebben ingelaten en deswege tot de bij de wet bedreigde straffen zijn veroordeeld, Waarschuwt bij deze de ingezetenen om zich te onthouden van alle agentschap voor buitenlandsche loterijen, van welken aard ook , aangezien het collecteren of doen collecteren, directelijk of indirectelijk, onder welke benaming ook, voor loterijen buiten 's lands aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of ad verten tien van zoodanige vreemde loterijen, bij de wet van den 22sten Julij 1814 (Staatsblad n°. 1 ) op de daarbij bedreigde geldboete of gevangenisstraf is verboden ; zijnde bij diezelfde wet bepaald, dat, in geval van overtreding, 1/3 van de op te leggen boete zal komen ten voordeele van den aanbrenger en 1/-; ten voordeele van de algemeene armen der plaats waar de calange geschiedt. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1852. De Minister voornoemd, Vak Bosse.
---

