NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus 1852, n°. 42, zijn henoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Emmen c. a. (Drenthe), de heer C. W. A. Essers, thans ontvanger te Roosteren; te Roosteren (Limburg), de heer J. A. 11. G. Wilmar, thans geagreëerd klerk van den rijks-ontvanger te Beek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Zondag jl. heeft de herstemming plaats gehad in al de kantons waar de verkiezingen tot zamenstelling der départements- en arrondissementsraden, bij gebreke van een genoegzaam aantal uitgebragte stemmen , niet tot geldige benoemingen hadden geleid. Op zeer vele plaatsen was dit bet geval geweest ; zoo waren in het departement van de Dordogne alleen tien kantons waaf herstemd moest worden. De uitslag der herstemmingen Was eergisteren te Parijs alleen nog maar van het departement der ■oeneden-Seine bekend. In het arrondissement Rouen moesten van de twaalf raadsleden nog negen verkozen worden ; doch ditmaal hebben de kiezers nog minder ijver betoond dan bij de eerste stommina-, en er Zoude geene enkele benoeming zijn tot stand gekomen, wanneer daartoe pok nu een aantal stemmen gelijkstaande mot een vierde van het aantal 'ngeschreven kiezers vereischt wierd ; slechts 4200 van nagenoeo- 23,000 kiezers hebbon hunne stem uitgebragt, doch daar de eonvoudfn-o meerderheid genoeg was, en dezelfde candidaten die bij de eerste stemmin"-de meeste stemmen bekomen hadden, de meerderheid hebben zijn deze benoemd geworden. Te Havre zijn de verkozenen met slechts 1070 stemmen van ruim 8000 ingeschreven kiezers benoemd. Een regeringsgezind dagblad, hetwelk de schaarsche opkomst der kiezers bij de eerste stemming deels aan hunne onverschilligheid on deels aan ™n onbeperkt vertrouwen op het gouvernement toegeschreven maar daarbij lien gewaarschuwd had tegen eene voor misduiding vatbare en Voor het gouvernement ontmoedigende onthouding, klaagt r,u over » het " stijfhoofdig vertrouwen en de hardnekkige onverschilligheid der kiezers." In het Bulletin de Paris, een orgaan van de warme aanhangers des gouvernements, leest men hot volgende : » Wij kunnen niet instemmen ttet degenen die in het decreet van den Prins-President tot begenadiging an eenige ballingen, slechts eene reden zien om aan te dringen op andere fpnadebewijzen waarvoor de tijd nog niet gekomen is. Wij vertrouwen at het de regering niet aan goedertierenheid ontbreken zal maar ook let aan voorzigtigheid. Het is de vraag of het; werk van de wederopouwing onzer maatschappij thans reeds ver genoeg gevorderd is om al hoofden, die ons zoo veel kwaads gedaan hebben en nog meer kwaad edachten, zonder gevaar weder in ons midden te kunnen toelaten? at de nog in ballingschap zwervenden zich de hun nu nog ontzegde gunst waardig maken, en ook hun zal gewis spoedig vergund worden en -yaderlandschen bodem wodor te betreden. Doch helaas op dit afif11 _°SenWik ontvangen wij weder een bedroevend bewijs, tot welke dwalingen en onredelijkheden groote en verheven geesten kunnen vcrailen, wanneer zij door eene kwalijk bestierde eerzucht, door oenen k'ttmicr to bevredigen hoogmoed buiten de aan het genie aangewezen titTi Worclen ge(h'°ngen : het is een schotschrift van Victor Hugo, ge- eld Napoleon de Kleine, hetwelk te Londen uitgegeven is en thans, atnT zoover het niet door do waakzaamheid der politie- en der tolbeie n Worclt uelet, in Frankrijk ter sluik wordt ingevoerd. Dat heHlnd blaauwboekjos schrijft na meesterstukken aan °de wereld te too-t Seschonken, is wel een sterk bewijs hoe laag men door hartset en partijgeest zinken kan." n con berigt uit Parijs loost mon dat van wege den Prins-President n den, heer Victor Hugo openingen zouden godaan zijn strekkende öfw"an Z*Jne hallingschap een eind te maken; maar dat hij daarop jjjt nzend geantwoord heeft, en wel ten einde het debiet van zijn pas gegeven vlugschrift niet te benadeelen. dao-hf iS te Parijs niet on°PSemerkt gebleven, dat een der Brusselsche minkt •"; ketn'elk tot de ijverigste kampvcchters van het Belgische Vateu n.eI|volgens sommigen ook tot deszelfs organen) behoort, de Obser- Voord-'tZli gehaast heefteen gedeelte van het geschrift van Victor Hugo, 'öemeiT + n°g voor het Publiek in BelSic verkrijgbaar was, over te « met eene uitweiding tot lof van den schrijver en zijn geschrift. îIGt Bullet'm de Paris heeft de minister van binnenlandsche ter H va r] epartement der Beneden-Alpen (het brandpunt in Decemvan den ke' ,^cialistische onlusten) een aantal petitien om invoering *eekenin.ren hß"Jken regeringsvorm, met niet minder dan 30,000 onderden ontvanp-P°VenT verkla™Sen van toetreding van 200 gemeenteer aldaar vnv=_ A- het departement van de Maas hebben, volgens een P*iüen om mv " nieuwsbladen ' 20'000 kiezers in 20* gemeenten oering van den keizerlyken regeringsvorm onderteekend.
---

BELGIE.
Gisteren (Dingsdag) is to Brussel van gouvernementswege hef volgende bekend gemaakt: » Het handelsverdrag met Frankrijk van 13 December 1845 is met den 9den Augustus 1852 afgeloopen. Van den lOden dezer af en in afwachting van den uitslag der onderhandelingen die te Parijs worden voortgezet , zullen de in dat verdrag vermelde goederen aan de bij het algemeene tarief bepaalde regten onderworpen zijn."_ Blijken 3 een gezegde van de Indépendance Belge rekent de Belgische regering er op, dat de voorloopige toestand, die in de bovenstaande bekendmaking is aangekondigd, eenige weken zal aanhouden. Het Parijsche Journal des Débats geeft oen berigt betreffende den afloop der ministeriele krisis in België, hetwelk te Brussel, als hoogst waarschijnlijk van het Belgische gezantschap te Parijs afkomstig, geacht werd den tegenwqordigen staat derzelve juist te doen kennen, » Wij vernemen uit Brussel — zegt het Journal des Débats — dat het, tegenwoordige ministerie aanblijft, uitgezonderd de heer Frère Orban, die de portefeuille van finantien nodeiicgt en weldra zich voor zijn genoegen naar Italie begeeft ; zijn opvolger is nog niet gekozen. De buitengewone zitting dor Belgische kamers zal kort van duur zijn en geene politieke discussie medebrengen ; geen ander onderwerp zal er op de dagorde gesteld worden dan oen wets ontwerp tot goedkeuring der voorloopige handelsovereenkomst die thans tusschen Frankrijk en België wordt gesloten. Dit ontwerp zal, naar men algemeen verwacht, aangenomen worden, doch met eene geringe meerderheid :de groote ingenomenheid met het stelsel der handels verdragen is in Belgio voorbij." De heer Frère schijnt reeds aan de behandeling dor gewigtigste aangelegenheden geen deel meer te nemen : hij was althans niet te Brussel toen de laatste instruction over do te sluiten handelsovereenkomst met Frankrijk aan don uit Parijs overgekomen Belgischen onderhandelaar g ego ven zijn. • Do Belgische minister van buitenlandsche zaken heeft zich van -Jrussel naar Antwerpen begeven om Koningin Victoria op te wachten , die wegens het slechte weder haar bezoek bij Koning Leopold een paar dagen hebbende moeten uitstellen, in den avond of den nacht van den lOdon dezer te Antwerpen verwacht werd. Hare Britsche Majesteit zoude zich van daar naar het Koninklijk verblijf te Laeken begeven. Koiüng Leopold heeft verlangd dat geene buitengewone aanstalten zouden gemaakt worden om da Koningin op ditgehcelvriendschappelijk bezoek openlijk eore to bewijzen.
---

DUITSCHLAND.
Den 7den dezer is te Weenen eene keizerlijke verordening afgekondigd tot vervanging der landweer door reservetroepen. Op grond dat de slechts in een gedeelte des Rijks bestaande instelling der landweer niet beantwoordt aan hetgeen in eene de ingezetenen van alle kroonlanden zonder onderscheid omvattende verpligte krijgsdienst vereischt wordt, en met het doel om zonder groolc kosten voor de schatkist, het leger in geval van oorlog of' van onvoorziene gebeurtenissen, schielijk en door toevoeging van roods in den wapenhandel geoefende manschappen op den voet van oorlog te kunnen brengen, wordt bepaald dat in alle kroonlanden, uitgezonderd de op militairen voet ingorigte grensgewesten , eene reserve zal worden opgerigt, en te gelijker tijd do instelling der landweer, overal waar zij bestaat,, opgeheven en met alle daartoe betrekkelijke verordeningen buiten werking gesteld zal worden: — In de half-officiële PreussiscJie Zeitung vanden lOden dezer wordt, opgrond van ambtelijke berigten, het gerucht dat to Koningsbergen zich gevallen van de Aziatische choleraziekte voorgedaan zouden hebben, ongegrond verklaard.
---

RUSLAND.
Overeenkomstig de bestaande verordeningen, volgens welke jaarlijks een gedeelte des rijks aan eene gedwongen ligting van manschappon voor het loger onderworpen wordt, is bij eon keizerlijk bevelschrift van den 27sten Juiy jl. bepaald, dat tot aanvulling der land- en der zeeinagt ia do maand October en November aanstaande in de gouvernementen van de westelijke helft des Rijks eene ligting zal plaats hebben van zeven manschappen op elk duizendtal inwoners.
---

NOORD-AMERIKA.
Do tijdingen uit New-York van den 28sten Julij j!. betreffen hoofdzakelijk het geschil met Engeland over de visscherij langs de stranden der I Britsche koloniën in Noord-Amerika. De minister voor de buitenkandscho j aangelegenheden der Unie, de heer Webster, gaf den 25sten Julij jl. in j eene openlijke aanspraak, de stellige en herhaalde verzekering dat de vis! schers der Vereenigde Staten » in al hunne regten van eigendom en in alle I hunne regten van bezit" zouden worden beschermd. Sedert dertig jaren, j zeido hij verder, hadden zij in de Biltsche wateren onverlet de vis- I scherij gedreven, en ware dit ook eene goedgunstige bewilliging van ! Engeland, en goen regt, hetgeen hij niet toegaf, dan nog zoude de ! plotselinge aanzegging dat de visscherij voortaan zoude worden belet, ' terwijl de belanghebbenden zich reeds voor de vangst van dit saizoen uitgerust hadden ', niet te regtvaardigen zijn. In allen gevalle had de Unie thans met de kroon van Engeland te doen, met welke het verdrag tot regeling der visscherij in 1818 was aangegaan ; en nimmer zoude de Unie dulden dat hare visschersvaartuigen door kleine provinciale of stedelijke regtbanken in Nieuw-Schotland of Nieuw- Brunswijkof eenige andere Britsche kolonie, zouden verklaard worden al' of niot te regt te zijn aangehouden en opgebragt. De heer Webster hield deze aanspraak in een stadje, waar hij als particulier kwam; doch zij werd door middel van den telegraaph aan de New-Yorksche dagbladen medegedeeld. De oude staatsman drukte zich in krachtige maar desniettemin omzigtig gekozen bewoordingen uit ; men kon hooren, zegt een berigtgevcr, dat een candidaat voor bet presidentschap het woord voerde. Den 27sten Julij besloot de Senaat der Unie, van den President eene opgave te vragen, welk gedeelte der oorlogsvloot thans bruikbaar was en geschikt om terstond in dienst gesteld te worden. Te Philadelphia is ihn27sten july bevel ontvangen om een stoomfregat van de oorlogsvloot dor Vereenigde Staten, de Saranac, ten spoedigste voor een zeetogt uit te rusten ; het vaartuig zou, naar gezegd werd, do voorhoede uitmaken van eene scheepsmagt die in de betwiste vischwatöxen post zoude gaan vatten. Do dagbladen der Vereenigde Staten spreken meestal op heiligen en zelfs toon van het geschil met Engeland. Zoo zegt een der voorname dagbladen van New-York, de Herald, dat de regten van •de visschers der Vereenigde Staten , die zij sedert 1818 genoten hebben, onvoorwaardelijk en zelfs ten koste van een oorlog met Engeland moeten worden gehandhaafd. •■ Wil Engeland oorlog, wij zijn gereed. Maar wanneer de kruiddamp der gevechten opgetrokken zal zijn , dan zal men eene verandering in de gedaante van dit werelddeel aanschouwen: dan zal Canada en de aangrenzende Britsche koloniën ons toebehooren; de Britsche visscherij zal ons toebehooren, en Cuba ook, alsmede hot oppergezag over Midden-Amerika. Binnen zes maanden kunnen wij twee honderd oorlogsstoombooten uitrusten en drie maal honderd duizend gewapende mannen afzenden om Canada te veroveren; en bij het eerste tromgeroffel zoude lerland, als een ontwakende reus, oprijzen om vijf eeuwen van onderdrukking op Engeland te wreken." Een ander dagblad van New-York, het Journal of Commerce , betoogt echter dat de eisch der Vereenigde Staten in dit geschil blijkbaar overdreven is, want dat, naar de opvatting van het woord baai, die van hunne zyde thans wordt volgehouden, Britsche vaartuigen ook bijv. in de baai van Chesapeake en tot bij de stad Baltimore, hoewel deze honderd mijlen van de zee verwijderd is , zouden mogen visschen. De tijdingen van de New-Yorksche fondsenmarkt getuigen niet van eenige beduchtheid voor eene vredebreuk of voor ernstige moeijelijkheden tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. Er worden zeer vele zaken gedaan en de prijzen waren veel vaster dan gewoonlijk in dezen tijd des jaars het geval is.
---

