NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lOden Augustus jl., n». 45, heeft Z. M. goedgevonden de benoemingen dor burgemeesters tot secretaris in de hierna genoemde gemeenten met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen, als van: Alphen en Ricl, P. C. Hendricx ; Asten, G. M. Frencken ; Drongelen c. a., V. G. A. 801 l ; Duizel en Stcensel, J. G. de Wit ï Geffen, W. van Erp 3z. ; Gestel en Blaarthem, J. Moononi Goirle , W. van Gorp ; Hedikhuizen, H. C. de Jongii ; Heesbeen, Eethen en Genderen, V. G. A. 801 l $ Heesch, Th. A. Wolters ; Huisseling en Neerloon, J. W. Koeken* Liempde, E. van de Sande ; Nistelrode , A. van Stratum ; Riethoven , H. Verhoeven ; Soerendonk, L. van der Sundenf Someren , J. Verhoysen ; Vessem c. a., P. Hordijk ; Baardwijk, H. Loeff. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 52, is goedgekeurd een besluit der Staten van Groningen van 13 Julij jl., waarbij nader is vastgesteld een reglement betrekkelijk de zamenstelling, de benoeming , den werkkring en de bezoldiging van eene commissie van landbouw in die provincie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 4den Augustus 1852 heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 9den July te voren tusschen Nederland en Belgio gesloten, ter verbinding van de beide Rijken door middel van spoorwegen.
Op den 12den Julij 1852 is te Washington, door Zijner Majesteits zaakgelastigde bij de Vereenigde Staten vàn Amerika en den gezant van Costa Rica aldaar, onderteekend een tractaat van vriendschap , handel en scheepvaart tusschen Nederland en laatstgenoemde Republiek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens do tijdingen uit Parijs van oergisteren, is bij de herstemming tot samenstelling der départements- en der arrondissementsraden in vele steden het aantal uitgebragte stemmen nog kleiner geweest danbij de eerste stemming, en zijn ten gevolge daarvan hier en daar candidatcn, wier verkiezing van regeringswege tegengewerkt was , benoemd gewerden <W- de stommen van een gering gedeelte van het kiezersligchaam. . Het blijkt dat de legitimisten dïo tot lid van oen départements- of'arron- zijn verkozen, meestal de benoeming aannemen. Men a°ht dit ook uit het oogpunt van de algemeene belangen des_ lands, een gewigtig feit, als zijnde in de daad eene scheuring der legitimisten- Partij, terwijl het zich afscheidende gedeelte der partij, hetwelk aan het stellig voorschrift van den Graaf van Chambord ongehoorzaam is, naar en meent te mogen verwachten, welhaast van berusting in de tegenwoordige orde van zaken tot toetreding zal overgaan. —-De Prins-President is eergisteren te Parijs teruggekomen, na eon uitetaP.je van een paar dagen. Het gerucht wilde dat hij incognito oostwaarts gereisd en zich weder naar Baden bogeven had, en men bragt dit m verband met eene huweiijks-verbindtcnis die door den Prins zoude v°orgenomcn zijn. Hot blijkt thans uit een berigt van het Bulletin de aris, dat de Prins een door hem aangekocht landgoed in de Sologne bezocht en de aldaar ondernomen werkzaamheden tot drooglegging on van den bodem in oogonschouw genomen heeft. Verder zegt ?et genoemde correspondentieblad : »De onderhandelingen-die over cone U-Welijksverbindtenis van den Prins aangeknoopt zijn , geven aanleiding *°t aanmerkingen en verzinselen welke in de buitenlands che dagbladen Pgenomen en alzoo onder hot publiek hier te lande gebragt worden: \\n-i Wac£te zich bij het lezen daarvan voor_ ligtgcloovigheid, want die aden zijn niet zeer zorgvuldig voor de juistheid hunner opgaven , en er bedacht om aan de nieuwsgierigheid te voldoen." do'^Kl^-6611 Van goederhand afkomstig berigt uit Parijs leest men, dat teru Pn' die nu vrijheid ontvangen hebben om in Frankrijk heloft te *en ' tot verwerving dezer gunst geene aanzoeken noch «oud Vat\ onderwerping hebben gedaan. De Prins - President den Vaan, ezen en genen gezegd hebben, dat hij niet gaarne *aaumap° j°nB"dag zoude wfllen vieren met de gedachte dat de w>man, die voor het lijk des Keizers eene rustplaats m Franschen grond had verworven, het feest niet konde bijwonen. De heer ThïerS werd zijdelings van deze gezindheid des Présidents onderrigt, doch. weigerde, volgens het gemelde berigt, van zijne zijde eenig aanzoek te doen en kon zelfs niet besluiten aan don President eenvoudig te schrijven » dat buiten 's lands hem de tijd lang viel." Een Belgisch blad heeft van drie der minder aanzienlijke ballingen, dien nu ele terugkeer in Frankrijk vergund is, eene verklaring ontvangen dat zij geen den minsten stap gedaan hebben om die vergunning te verwerven. — De Parijsche Constitutionnel betoogt dat een onderling verbond van Turkije en Perzie tot gezamenlijke verdediging, voor de algemeene belangen van Europa wenschelijk zijn zoude en spoort de diplomatie aan om daartoe werkzaam te zijn, met verwijzing op het voorbeeld van Keizer Napoleon, dio de onafhankelijkheid van Perzie voor de handhaving van het politieke magts-evenwigt van belang achtte. Voor eenigen tijd is in Perzie een grootvizier, wiens bestuur vele heilzame verbeteringen aan het land beloofde , van zijn ambt plotseling ontzet en vervolgens naar den trant der Oostersche hoven, op bevel van den Vorst, ter dood gebragt, ondanks» de voorspraak van den Britschen zaakgelastigde. De val van dien vizier is, volgens het genoemde Fransche dagblad, mede bewerkt door den vertegenwoordiger van Rusland , welke mogendheid in hem een gevaarlijken tegenstander zag van den invloed dien zij in Perzie uitoefent en te zijner tijd als middel ter bestoking van het Turksche en van het Britsck-Indische Rijk zou willen doen strekken. — Volgens de jongste berigten uit Turijn , heeft het gouvernement van Piémont bevel gegeven, aan de Hertogin-weduwe van Orléans, dio zich thans in Zwitserland ophoudt, den voor haar gevraagden reispas naar eene badplaats in Savoije te doen toekomen. Dit bevel is echter eerst gegeven nadat door den gezant van Piémont te Parijs do meening van het Fransche gouvernement over deze zaak verstaan was.
---

BELGIE.
_ Uit de Belgische bladen van gisteren blijkt dat de belanghebbenden bij den handel met Frankrijk, vooral zij die het in werking brengen van het algemeene tarief tusschen de beide landen niet verwacht hadden, luide over stoornis en schade in hunne handelszaken klagen. Het officiële blad der Fransche regering van eergisteren kondigt eenvoudig aan, dat de onderhandelingen niet geleid hebbende tot het vernieuwen van hot afloopende of het sluiten van oon nieuw handelsverdrag, voortaan de proelucton van het eene land bij den invoer in het andere naaide bepalingen der algemeene wet zullen behandeld worden. Het Parijsche dagblad de Patrie, oen orgaan der Fr-inscho regering, wenscht dat spoedig een nieuw handelsverdrag tot stand komo, maar geeft te kennen dat eerst een geschilpunt van niet geringe moeijeïykheid , de vergoeding namelijk dio België voor het weren van den nadruk verlangt, moet worden vereffend. Hot orgaan van het Belgische kabinet, de In dance, verklaart dat welligt roods don Helen dezer oeno overeenkomst tot voorloopige verlenging van het verdrag to Parijs geteekend zoudo worden. — Eergisteren morgen is het koninklijk eskader van het eiland Wight in zoo gedaan om Koningin Victoria naar Antwerpen over to brongen. Gisteren (Woensdag) middag was Hare Britsche Majesteit nog nist te Antwerpen aangekomen.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de tijdingen uit Weenen vanden 7den dezer, werd de Keizer den 14den dezer maand aldaar van zijnen togt door Hongarije en Zevenborgen teruggewacht. —De hoofdbepaling van hot reeds vermelde keizerlijke besluit tot vervanging dor landweer door cene reserve, is, dat elk soldaat na den afloop van zijn in .den regel achtjarigen diensttijd bij het staande leger, nog verpligt zal zijn gedurende do eerstvolgende twee jaren op to komen, zoo vaak hij tot wapenoefening of werkelijke dienst opgeroepen wordt. Deze bepaling strekt om mot weinig kosten altijd eene reserve van geoefende manschappon ter sterkte van oen vierdo van hot staande loger, en tot allo wapenen behooronde , beschikbaar te hebben.— De vtirst van Hohenlohe, kamerheer van don Paus, is te Weenen aangekomen, en wel, naar van goederhand wordt berigt, om met het Oostonrijksehe kabinet te onderhandelen over het voortdurend verblijf der vreemde troepen in den Kerkdijken Staat en over de kosten van het onderhoud derzelve. In de Wiener Zeitung , het officiële blad der Oostenrijksche regering, wordt berigt dat den 15den dezer de Napoleousclag als een Fransch volksfeest in eene der kerkgebouwen van Weenen niet eene groote mis en een Te Deum zal gevierd worden. Er wordt bijgevoegd dat deze aankondiging op verzoek van het Fransche gezantschap is geplaatst. Onlangs is te Keulen, onder leiding van vele mannen van naam en invloed in de Roomsch-Katholieke kerk Van Duitschland, een genootschap opgerigt met het doel om de drukpers tot verbreiding van_ kerkelijke en monarchale beginselen te doen strekken: het noemt zich het Kuthoüek conservatieve drukpersgenootschap. Thans heeft, gelijk uit Keulen gemeld wordt, het bestuur van dit genootschap van overheidswege aanzegging ontvangen dat het door het gouvernement als een politiek genootschap beschouwd werd en als zoodanig in zijne tegenwoordige inrigting niet konde worden gedoogd. Het dagblad van Coblentz berigt, van den 9den dezer, dat men thans bezig is in de vestingwerken dier stad de palissaden weg to ruimen. Hierin ligt eene bevestiging van het dezer dagen door een der Duitsche dagbladen gegeven berigt, dat de Pruissische regering in de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijk geen reden ziet om hare vestingen langs den Rhijn langer op ooriogsvoet gewapend te houden.
---

