NEDERLANDEN.
24 Junij 1852 , Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n». 45. der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. J. A. van Eijk, advocaat, en A. Meijer Cluwen, commissionnair, beiden te Amsterdam, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot het oprigtcn eener Tweede Nederlandsche Ver zekering-sociëteit, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, op den voet •ds bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten Junij !852, n°. 116; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het oprigtcn der Tweede Nederlandsche Verzekering-sociëteit op den voet als bij het voormeld ontwerp der acte van oprigting is bepaald. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 24sten Junij 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosentiiat,. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hieruchter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, naar aanleiding van een verzoek van het gemeentebestuur van Ede, krachtens art. 99 laatste lid der kieswet, nadat de Gedeputeerde Staten van Gelderland gehoord zijn, met wijziging zijner beschikking van 13 Augustus 1850, n°. 113 ht. C 2de afdeeling, bij beschikking van den 13den dezer, n°. 102 2de afdeeling , in het hoofdkiesdistrict Arnhem de volgende onderkiesdistricten aangewezen : Arnhem, Ermelo, Harderwijk, Putten, Nijkerk, Barneveld, lste onderkiesdistrict Ede dorpen Ede, Bennekom, - » Otterlo met zijne buurtschappen , uitgezonderd Ederveen, 2de onderkiesdistrict Ede kerspel Geldersch Veenendaal, buurtschap Ederveen, onderkiesdistrict Ede dorp Lunteren met zijne buurtschappen , Apeldoorn, Brummen, Wageningen , Renkum en Doorwerth (hoofdplaats Renkum), Heteren en Hemmen (hoofdplaats Hemmen), Rheden en Rozendaal (hoofdplaats Kneden).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
jj n den officielen Moniteur van den 12den dezer wordt berigt » dat br xl;es^st Schijnt te zijn dat de reis van den Prins-President der repu- Dl . naar Bordeaux niet vóór den loden September aanstaande zal 'ats hebben." De reden van dit uitstel blijkt niet: volgens sommigen terriT 10t *n verhand staan met den uitslag der verkiezingen in de deparlii tnten' volgens anderen met de onderhandelingen over eene lmwo- van den Prins. aanst 6 -i0"^0 Fransche dagbladen zijn vol berigten betreffende do weffe i n tot vier™g van den Napoleonsdag. Daaruit blijkt dat velergouv Seostelijkheid zich beijvert om overeenkomstig den wensch des Ittaken'neinentSl dien dag ™ walu'uei(i tot een godsdienstig volksfeest te heeft j kde ver der Prefecten komt llier en daar sterk uit: zoo prefecfc van het departement van de Doubs bepaald dat in elke den ont t °tn VreuSdovuur tot viering van den loden Augustus zal wor- Pkatsel"i ' en wel des avonds van dien dag ten 8 ure, in bijzijn der vr.heid o-°Verheid; in het daartoe uitgevaardigde bevelschrift wordt «enen boon^T6" n°m Voor d*fc vrcugdebedrijf in het bosch der gemeente deh-nkieTnerïaai 6n bestlu"-dervan het Parijsche ministeriele blad la Patrie, het veelverhPtamiarre-,ezitthans in de departementen vijf dagbladen die door ft°f zamenm. ?ï ? middelvan overdrukking, met de voorde Patrie bestemde «Biigesieia worden en alzoo veel góedkooper en spoediger dau de andere departementale dagbladen kunnen worden geleverd. De heer Delamarre breidt deze onderneming verder uit, en hoopt weldra een vijftiental bladen in de departementen te bezitten. De invloed dien alzoo een particulier door het bezit van kapitaal in staat gesteld wordt op de pui blieke opinie uit te oefenen, en die in een of ander gedeelte des lands zoude kunnen stijgen tot een alleen nog door het bestaan van dagbladen der overheid beperkt monopolie, is thans gelukkig niet in handen van kwalijkgezinden. — Terwijl in de Fransche bladen de vrijstelling van verscheiden lotgenooten van Abd-el-Kader berigt en ecnig vooruitzigt op de bevrijding van den Emir zelven gegeven wordt, bevatten de Engelsche dagbladen een brief van den markies vanLondondcrry aan den Prins-President, gedagteekend den Oden dezer, waarin hij met den aandrang van een oud vriend en met den nadruk van een oud soldaat die geene schending der krijgsmanseer duldt, wederom het ontslag van Abd-el-Kader vraagt. Op een vroeger dergelijk aanzoek van den markies antwoordde de Prins-President dat hij vurig wenschte maar niet bij magte was, den ouden en in ballingschap verkwijnenden Arabischen held in vrijheid te stellen en alzoo Frankrijks eer van de blaam van trouwbreuk te zuiveren ; toen nu onlangs het gezag van den Prins zoozeer uitgebreid werd, herinnerde de markies hem die betuiging, doch ontving geen antwoord, en daarom besloot hij door openbaarmaking der briefwisseling het oordeel van Europa in te roepen.
---

BELGIE.
In het Belgische regeringsblad van den 13dcn dezer zijn van wege het ministerie van buitenlandsche zaken de verslagen openbaar gemaakt betreffende den staat der zeevaartscholen van Antwerpen en Ostende, gedurende de eerste zes maanden dezes jaars. Van de inrigting der lessen, van den ijver der leermeesters en der leerlingen wordt een gunstig getuigenis afgelegd; doch het aantal leerlingen neemt weinig of niet toe, terwijl voor een niet gering aantal van hen de kosten van het onderwijs uit de schatkist worden betaald. Aan de school te Antwerpen zijn aan zes leerlingen, na afgelegd examen, getuigschriften van geschiktheid voor de dienst bij de handelsscheepvaart afgegeven ; de lessen over de stuurmanskunst zijn er door 73 leerlingen bijgewoond, die over den zeehandel door 42. Aan de school te Ostende bedraagt het aantal leerlingen 65 . j geen hunner heeft zich tot het examen aangeboden.
---

ZWITSERLAND.
De eerste kamer der Zwitsersche Bondsvergadering, de Raad der Kantons, heeft den lOden dezer beraadslaagd over het reeds door de andere kamer afgewezen verzoek van de meerderheid der stemgeregtigde burgers van het kanton Freiburg, strekkende om te mogen overgaan tot wijziging der constitutie en der regering die ten gevolge der door overmagtig krijgsgeweld bewerkte ontbinding van het afzonderlijke verbond der Katholieke kantons, aan het volk van Freiburg opgedrongen werd. De meerderheid der met het voorloopig onderzoek dezer aangelegenheid belaste commissie stelde voor, clat de vergadering omtrent het verzoek, even als de andere kamer, eenvoudig tot de orde van den dag zoude overgaan. De minderheid der commissie, bestaande uit een lid, stelde het volgende besluit voor, waarin de denkwijze der conservativen is uitgedrukt : » Daar de meerderheid van het volk van het kanton Freiburg de vrije uitoefening vraagt van het ten zijnen nadecle grooteüjks verkorte regt om zich zelf eene staatsinrigting te geven ; daar dit souvereine regt van een republikeinsch volk ten allen tijde is gehandhaafd geworden, en ook in het 2de , sde en 6de artikel der bondsregelingsacte wordt erkend en gewaarborgd ; daar de aan eene stemming van het volk van Freiburg nimmer onderworpene kantons-constitutie, al is zij ook, volgens het 4de artikel van de overgangsbepalingen der bondsregelings-actc, door het Eedgenootschap gewaarborgd, echter alleen ten behoeve des volks en niet tegen deszelfs wil en in strijd met de zoo even aangehaalde bepalingen der bondsregeling zelve kan gewaarborgd zijn ; daar de voor de openbare rust en orde in het kanton Freiburg zeer bedenkelijke staat van zaken en de verregaande oneenigheid tusschen de regering en het volk reeds aanleiding hebben gegeven om eedgcnootschappelijke commissarissen derwaarts to zenden ; daar de kantonsraad van Freiburg in zijne jongst gehouden buitengewone zitting besloten heeft tot een onderzoek van overheidswege ter ontdekking van den waren wensch des volks, en aan dit besluit op geene betere wijzS gevolg kan gegeven worden, dan bij wego eener grondwetsherziening,—• besluit deswege de bondsvergadering, het uitvoerend bewind des eedgenootschaps uit te noodigen tot het nemen der noodige maatregelen ten einde het volk van Freiburg in de gelegenheid zij, over de vraag der grondwetsherziening vrijelijk zijn gevoelen te uiten." Een der gematigd-radicale leden, zich verklarende tegen het aanzoek der Freiburgers op grond dat de constitutie van het kanton door de bondsregeling onder waarborg en bescherming van het eedgenootschap gesteld was, konde echter den wensch niet onderdrukken dat in Freiburg de dreigende stemming der gemoederen mogt worden bedaard, en stelde voor, bij de afwijzing van het verzoek de volgende verklaring te voegen: :> De Bondsvergadering verwacht dat de overheden van het kanton Freiburg van hare zijde ook voortaan alle zoodanige maatregelen zullen nemen als tot bevrediging der gemoederen kunnen strekken."
Dit laatsto voorstel werd met 28 tegen 10 stemmen verworpen, en .daarop met 29 tegen 9 stemmen besloten het aanzoek eenvoudig ter zijde te leggen. . . In het kanton Neuchâtel is kortelings, gelijk men zich herinnert, door den kantonsraad een besluit genomen tot opheffing van het buro-ergilde van Valendis, een genootschap hetwelk de aanhankelijkheid aan de monarchie en aan de Pruissische kroon in het kanton levendig hield. Het gilde heeft zich -aan dit besluit onderworpen én den 7den dezer het beheer zijner bezittingen aan de ter liquidatie en verdeeling derzelve benoemde staats-commissie overgegeven.
---

