BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus 1852.
Wij hebben heden de Javasche couranten tot den 23sten Junij jl. loopende ontvangen, en ontlcenen daaruit het volgende : Bij resolutie van den Bden Junij had de Gouverneur-Generaal goedgevonden : * eerstelijk: onder nadere goedkeuring des Konings , te bopalen als Volgt : I°. De ingenieurs en adspirant - ingenieurs voor de mijnen zijn werkzaam overeenkomstig de bevelen van den Gouverneur-Generaal; doch °nder leiding van eenen der oudsten en bekwaamsten onder hen, door den Gouverneur-Generaal met die taak belast. Te zamen werkende, zijn zij aan elkander ondergeschikt, naar den rang van hunne benoeming*, indien geen andere rang door den Gouverûeur-Generaal is bepaald. 2°. De ingenieurs en adspirant-ingenieurs zijn belast met : a. geologische, mineralogische en mijnbouwkundige onderzoekingen; *• het ontwerpen en tot stand brengen van al wat noodig is tot de gouyernements-mijnontginningen en de daaruit voortvloeijende fabriekmatige inrigtingen; ! c. "f* toezigt, van gouvernementswege , over de uitvoeringvan alle ontginningen van delfstoffen en daaruit voortvloeijende fabriekmatige inrigtingen ; «. bet vervaardigen van geologische kaarten en het verzamelen van delfstoffen; e. het opsporen van berigten omtrent geologie en mineralogie, waaran het gouvernement nog geene kennis draagt. ° > JJe ingenieurs en adspirant-ingenieurs voor de mijnen zijn verpligt j? ontginningen van delfstoffen en de daaruit voortvloeijende fabriekatige inrigtingen, hetzij door het gouvernement, hetzij door particul 11 ge(ia.an' met llunne kennis bevorderlijk te zijn. in*' • kgênieur, aan wien de leiding der ingenieurs en adspirant- is opgedragen, stelt aan den Gouverneur-Generaal voor, wat . J in bet belang van de onder zijne leiding werkende personen en van dienst bij het mijnwezen noodig acht. v °' De ingenieurs en adspirant-ingenieurs maken het wetenschappelijke ger inCn <?rbeiflyoor openbaarmaking, door middel van de drukpers, do.'-en bieden hetzelve tot dat einde den algemeenen secretaris aan, °r middel van den ingenieur, onder wiens leiding zij gesteld zijn. de •" e doofden van gewestelijk en plaatselijk bestuur zijn verpligt aan Uit en adspirant-ingenieurs te verstrekken de middelen, tot ar]V .fing van de hun gegeven bevelen noodig, en zullen dërzelver "eid bevorderlijk zijn. «ttatL. Pe.ontS!liningen van delfstoffen en daaruit voortvloeijende fabriekcjç,. 'Se inrigtingen, gedaan voor rekening van het gouvernement, worbehô °? "et heleid der hoofden van gewestelijk en plaatselijk bestuur, feo door administrateurs en opzieners. öïj)fr e administrateurs en opzieners bij de ontginningen, voor rekeirii'ii* an et gouvernement, en de daaruit voortvloeijende fabriekmatige do_Q lnScn zijn verpligt de inlichtingen te geven en de aanwijzingen te mijng Welke van hen door de ingenieurs en adspirant-ingenieurs voor de term borden verzocht, wanneer deze zich op de werken bevinden; ' de" inSenieur der tweede klasse voor do mijnen in m Ned Ij Tmlie C' de Groot te belasten met de leiding der thans n Illdic aamvej;ige adspirant-ingenieurs , overeenkomstig de Vei-n„„ ' welke hem tot dat einde zullen worden gegeven door den Goueur-(j-eneraaj_ l0deJn j?1"-*,!?11 ZiJne Excellentie den Gouverneur-Generaal, van den 2al worden u?' n°- 5> is bepaald dat het regentschap Madja Lengka geschil-.- Seifel(l onder het beheer van eenen adsistent-resident, onder- KoT f resident van Cheribon. Seûomen.aien den Gouverneur-generaal de volgende beschikkingen °«tsWon- nn .SJavasche Courant van den 2r)sten Mei.) OIDS vaS noj ZJJU verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenpensioen, de militaire ambtenaar der derde klasse C. J. F- Brunner, spijsverzorger bij het groot militaire hospitaal te Willem I; benoemd : tot hoofdcommies ter algemeene secretarie, L. J. W. de Waal, thans eerste commies op dat bureau; tot hoofdcommies bij de directie der middelen en domeinen, A. Muller, thans eerste commies ter algemeene secretarie ; bij de afdeeling boekhouding der generale directie van finantien, tot eersten commies, J. C. van Chambon, thans 2de commies bij die afdeeling ; tot tweeden commies, C. Verdoorn, thans klerk bij die afdeeling; (Javasche courant van den 2dsien Mei.) bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek , eervol, mr. J. 11. Donker Curtius, raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, benoemd opperhoofd van de factorij van den Nederlandschen handel op Japan, als lid der commissie belast met het ontwerpen van een wetboek van strafregt voor Nederlandsch Indie, ingesteld bij besluit van 30 Junij 1848, n°. lb; benoemd : tot lid der commissie tot het ontwerpen van een wetboek van strafregt voor Nederlandsch Indie, mr. C. A. de Jongh, vicepresident van het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; tot tweeden commies ten burele van den directeur-generaal van finantien, J. H. M. van S'ooten, thans 3de commies op dat bureau; bij de Samarangscho schutterij ontslagen: eervol, wegens vertrek, de chirurgijn-majoor W. F. Steenstra Toussaint, de kapitein mr. W. Rappard en de 2de luitenant-auditeur jhr. mr. J. Graarland ; eervol, de 2de luitenant mr. J. J. del Baere, uit de betrekking vaa waarnemend auditeur; benoemd : tot kapitein-auditeur, de officier van justitie bij den raad van justitie mr. J. J. van Angelbeek; tot kapiteins, de lste luitenants J. Martens, secretaris bii den krijgsraad, en 11. F. Oelrichs; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. A. Ruhle; tot 2den luitenant, de schutter mr.' F. A. Loudon ; bij de Soerakartasche schutterij: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, wegens volbragtcn diensttijd, de lste luitenant J. Kal; benoemd : tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. van de Wiel ; tot 2den luitenant, de schutter J. van Haagen ; bij het militair departement : ontslagen : eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de lste luitenant der infanterie J. P. Roosen ; de lste luitenant-adjudant bij het 4de bataillon infanterie A. W. F. H Tuckerman, uit de betrekking van adjudant; (Javasche Courunt van den 2den Junij.) ontslagen: eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen adsistent der derde klasse bij de indigo-cultuur in de residentie Ckeribon , G. C. Steenstrand ; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de klerk bij het tjoenia-veor te Batavia, K. Pietcrs ; gepensionneerd, de eervol ontslagen afslager bij het vendu-departement te Soerabaija, L. F. Scheepe; (Javasche Courant van den Men Junij.) verleend een tweejarig verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid , aan den kapitein der infanterie J. P. Kirsch; benoemd, bij de houtstapelplaats to Boenga (residentie Soerabaija) : tot administrateur, W. Krdft, ingenieur der 3de klasse van den waterstaat en 's lands gebouwen; tot lsten opziener, F. W. Romer, thans tydelijk opziener bij den waterstaat en 's lands gebouwen; bij de Bataviasche schutterij : bij de infanterie ontslagen, eervol, wegens vertrek, de lste luitenaut W. C. Happé; bevorderd: tot kapitein, de lste luitenant W- van Ommeren, en tot lsten luitenant, de 2de luitenant F. W. C. Cramerus; benoemd: tot kapitein-kwartiermeester, tevens officier van wapening en kleeding, R. M. Daendels, laatstelijk kapitein bij de rustende schutterij van Gelderland; tot kapitein, mr, A. G. M. Smulders, laatstelijk kapitein bij de schutterij to Soerabaija; tot 2de luitenants, de schutter Th. F. Schill en de korporaal C. B. Nolthenius ; bij de cavalerie bevorderd, tot lsten luitenant, de 2de luitenant G. Suermondt; benoemd tot 2den luitenant, de opperwachtmeester L. W. C. Bosch ; bij het corps Papangers, Mooren en Bengalezen te Batavia : bevorderd tot lsten luitenant, de 2de luitenant G. D. Domingus ; benoemd, tot 2de luitenants, de adjudant-onderofficier L. F. Vaillant en de inlandsche sergeant-majoor Aboe Bakar Ninna Pattan; goedgekeurd: dat door den resident van Palembaiig eervol is ontheven, de kapitein der infanterie C. Meijer, van de verdere vervulling der betrekking van civilen gezaghebber en waaraemenden vendumeester van Tebing-Tingie; is benoemd, tot civielen gezaghebber en vendumeester te Tebing-Tiagi«
■de kapitein der infanterie, militaire kommandant aldaar.; K. F. vanSteijn van Hensbroek ; . dat door den gouverneur der Moluksche edanden eervol is ontheven, ■de lste luitenant, thans kapitein der infanterie, militaire kommandant te Wahaaij , D. Planken, van de verdere vervulling der betrekking van civilen gezaghebber aldaar; is opgedragen , de waarneming der betrekking van civilen gezaghebber te Wahaaij aan den aldaar gedetacheerden lsten luitenant der infanterie J. W. C. Kern; (Javasche Courant van den $den Junij.) benoemd : tot officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, mr. K. H. Nolthenius, thans advocaat-generaal bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie; tot lsten commies bjj het parket van den procureur-generaal bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. J. T. M. Godefroy, doctor in de béide regten, thans werkzaam pp gemeld parket; tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures H. F. Verploegh, thans surnumerair ambtenaar ; bij het .personeel dor kancel-cultuur: tot adsistent der 2de klasse, B. G. Adriaanse, thans opziener der lste klasse, en tot opziener der lste klasse, J. Horwath, thans opziener der 2de klasse; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid , aan den 2den luitenant der cavalerie L. de Perpoiicher ; K (Javasche Courant van den 12den. Junij.) bij het civiel departement: ontheven, op zijn verzoek, eervol, jhr. T. van Capellen van de-verdere vervulling der betrekkingen van .waarnemenden adsistent-rcsident van Banjoewangie, en gecommitteerde voor de zaken'van Bali en Lombok; _ gepensionneerd, de eervol uit 's lands dienst ontslagen commies bij het vendudepartement te Batavia J. J. de Liem; benoemd: tot advocaat en procureur bij' het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. F. L. van Romunde; tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten,.tevens fungerend havenmeester te Toeban, residentie Rembang, C. J. Visser, laatstelijk ondercommies der 2de 'klasse bij de recherche der inkomende en uitgaande regten te Batavia; , goedgekeurd, dat door den gouverneur-van Sumatra s westkust de tot kapitein bevorderde lste luitenant der infanterie M. W. de Val, militaire kommandant te Goenoeng Sitolie, op het eiland Nias,-eervol is ontslagen als civile gezaghebber aldaar; ..... , de lste luitenant der infanterie H. P. de Vos, militaire kommandant te Goenoeng Sitolie, op het eiland Nias, tevens belast is met het civile gezag aldaar; ._»_—» -»T , ►,'•_ • de lste luitenant der infanterie B. T-, L. von Hombracht, militaire kommandant te Soengie Pagoe, wegens overplaatsing, eervol is ontslagen uit de functien van waarnemenden civilen gezaghebber aldaar; de lste luitenant der infanterie J. Stuurman, militaire kommandant.te Soengie Pagoe, voorloopig is belast met het civile gezag .aldaar; de ingenieur der 2de klasse van den -waterstaat en 's lands gebouwen te Padang, G. L. Brocx, is benoemd tot waarnemenden landmeter en rooimeester te Padang; bekrachtigd, de door den gouverneur der Moluksche eilanden gedane benoeming van dr. T. C. M. Hanegraat, predikant bij de Protestantsche gemeente te Amboina, tot lid der subcommissie van onderwijs aldaar, ter vervanging van het wegens vertrek afgetreden lid J. Scheuer ; bij het militair departement: ontsla "en, eervol, de kapitein der artillerie jhr. T. van Capellen, als adjudant van den gouverneur-generaal; bevorderd, bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant bij het materieel, de 2de luitenant G. Brongers; overgeplaatst, bij het garnizoen te Meester-Gornelis,_ de officier van gezondheid der 2de klasse L. Schemer, thans te Bezoekie; «eplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Bezoekie, de officier van gezondheid der 3de klasse P. A. 80l ; -bij de o-eneeskundige dienst ter westkust van Sumatra, de officier van gezondheid der 3de klasse A. Quikborner, beiden te Batavia aanwezig; bij het groot militaire hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 3de klasse J. C. Ploem, onlangs uit Nederland aangekomen; bij bet marine-departement: ontslagen, uit 's lands dienst, de kommandeur bij 's lands timmerwerf te Soerabaija, H. N. Schuller; voorloopig opgedragen, aan den opper-timmerman van de Nederlandsche marine L. H. Zandhuis, de'betrekking van vice-kommandeur bij 's lands timmerwerf te Soerabaija ; (Javasche Courant van den lGden .Junij.) bij het civiel departement '. j'l 'l_f '■ ■-• benoemd tot zoutverkoop-pakhuismeester te Ijiandjoer (Ireanger Regentschappen), H. Struwer, klerk op het residentie-kantoor aldaar, thans voorloopig met die betrekking belast; gesteld ter beschikking van den resident van Thgal, M. H. -Beekveld, gewezen boekhouder bij het collegie van boedelmeesteren te Batavrn; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid, aan den 2den luitenant der infanterie F. H. N. van Bijlevelt; benoemd, tot adjudant van den Gouverneur-Generaal, de luitenant ter zee der eerste klasse N. baron Gansneb genaamd Tengnagel, thans gedetacheerd bij den -staf van den Gouverneur-Generaal als ordonnansofficier; . goedgekeurd, dat door het militaire departement zijn overgeplaatst : bij de infanterie: bij het 7de bataillon, de 2de luitenant H. C van der Schalk van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling; bij het Bste bataillon, de lste luitenant A. W. F. H. Tuekerman, van het 4de bataillon, en de 2de_ luitenant J. G. Kahle, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling; bij het 14de bataillon, de kapitein W. von Geusau, van het garnizoensbataillon in de Molukkos . bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling (Klatten), de 2de luitenant F. Vrooland, van het 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Banka (Billiton), de 2de luitenant J. F. Gallois, van het 11de bataillon; , . bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos (Banda), de kapitein J. W. J. Piper, van het 14de bataillon ; 'tijdelijk bij het corps sapeurs, de lste luitenant J. M. Bruijn, van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling: bij het marine-departement: definitief benoemd, tot marine-pakhuismeester te Batavia, de uit het vaste corps zee-offieiercn eervol ontslagen luitenant ter zee der 2de klasse J. C. van der Bank, onder toekenning van den rang van luitenant ter zee der lste klasse; (Javasche Courant van den Vdden Junij.) ontslagen, opzijn verzoek, eervol uit'slands dienst, onder toekenning van pensioen, de resident van Madioen C. L. Hartman ; opgedragen, aan A. H. W. baron de Koek, laatstelijk resident van Djokdjokarta, de waarneming van het bestuur der residentie Madioen; benoemd: tot inspecteurs der cultures: in de tweede afdeeling, R« van Noord Borski, thans adsistent-resident van Ledok, residentie Bagelen , en in de derde afdeeling, G. C. Schonck, thans adsistent-resident te Ngrowo, residentie Kedirie; tot ingenieur der derde klasse bij den waterstaat en landsgebouwen A. A. F. Ledeboer, thans adspirant-ingenieur, met bepaling, dat hij vooreerst in de residentie Soerabaija zal werkzaam blijven; tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, E. Kalfsterman , thans adsistent der 3de klasse bij de factorij van den Nederlandsehen handel op Japan ; tot adsistent der 3de klasse bij de factorij van den Nederlandsehen handel op Japan , P. Knuttel Dz. , geëmploijeerde ten burcle van den adsistent-resident der ommelanden van Batavia; tot translateur voor de Fransche taal te Batavia. P. 11. van Lubeck; (Javasche courant van den 23sten Junij.) bij het civiel departement: gepensionneerd de op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen administrateur der tinmijnen te Blinjoe (Banka) J. Buisson de St. Remy ; bij de algemeene rekenkamer, bevorderd: tot lsten commies, M. 3, Martens , thans 2de commies ; tot 2den commies, F. E. de Nijs Bik, thans 3de commies; tot Sdcn commies, G. Hoeven, thans lste klerk; bij het militair departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, do kapitein der artillerie G. C. Faliius; uit Zijner Majesteits militaire dienst, de lste luitenant der infanterie F. L. A. Burei; bij het wapen der infanterie, bevorderd: tot majoor bij het 14de bataillon, de kapitein H. Maier, van het 3de bataillon, met bepaling, dat hij zal belast worden met het commando van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, en mitsdien bij het 14debataillon als gedetacheerd gevoerd zal worden ; tot kapiteins: bij het 9de bataillon, de lste luitenant W. J. Heisterkamp , van bet garnizoens-bataillon te Palembang; bij hot 12de bataillon, de lste luitenant J. R. Penning Nieuwland, van het 7de bataillon ; bij het 14de bataillon, de lste luitenant W. A. J. J. Walter, van het garnizoens-bataillon in de Molukkos ; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de lste luitenant T. M. Bieler, van het 4de bataillon; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de lste luitenant M. L.G. van den Bergk, van het bataillon ; tot lste luitenants: bij het lste bataillon, de 2de luitenant J.P. baron van Eek, van het bataillon ; bij het sde bataillon, de 2de luitenant J. 3». d'Harvant, van het ba» taillon ; bij het 7de bataillon , de 2de luitenant G. H. J. Grouw. van het ba» taillon ; bij het 10de bataillon, de 2de luitenants, E. L. A. G. van der Smissen en J. Sonnenberg, beiden van het bataillon; bij het 11de bataillon, de 2de luitenant E. R. Goteling, van het bataillon.; bij het 12de bataillon, de 2de luitenant J. F. W. A. Essers, van het bataillon ; by het garnizoens-battaillon in de 3de militaire afdeeling, de 2do luitenant F. H. D. Spelti, van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de 2de luitenant V. J. Speltie , van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de 2de luitenant K. F. Schultzo, van het bataillon ; bij het corps pupillen, de 2de luitenant G. F. de Ravallet, van het corps ; tot 2de luitenants : bij het 2de bataillon, de sergeant-majoor H. L. Emkens, van het 3de bataillon; bij het 6de bataillon, de sergeant C. W. H. Behouden, van het lste bataillon; _ bij het 10de bataillon, de sergeanten R. N. Bar en J. S. Roels, beiden van het 11de bataillon ; bij het 12de bataillon, de sergeanten C. O. Croes en J. C. A. Amiot 5 beiden van het 14de bataillon; bij het «arnizoens-bataillon te Palembang, de sergeant-majoor P. Zwager , van het sde bataillon. De genoemde couranten behelz.n voorts de volgende berigten: Batavia, 1 Junij. „ Den 15den Mei zijn te Batavia in veiling gebragt en verkocht : 576085/i25 pikols Japansch staafkoper en 262 balen kamfer, in de maand December a. p., per het schip Joan van Japan aangebragt ; hebbende het koper en de kamfer den gemiddelden parijs van f 60 en f 49:34 perpikol en balie gerendeerd; bedragende deze prijzen respectivelijk f 4:08 minder en f 4:97 meer, dan het koper en de kamfer in het verleden jaar per pikol en per balie heeft opgebragt. .; De 50 stuks keizerlijke en 35 stuks gewone kabaaijen, benevens de 723/8 ponden zijden watten, almede in de maand December a. p. van Japan aangebragt, zijn op den 3den Mei voor rekening van het gouvernement verkocht geworden, en hebben respectivelijk gerendeerd de sommen van f 1758, f 574:30 en f 131, of gemiddeld: de keizerlijke kabaaijen f 35:19 per stuk. » gewone » " " » » zijden watten ".. 1;24 » Amst. pond." — » Op Zaturdag den loden Mei jl. zijn te Padang opgeveild en ver* kocht 31,530 pikoh gouverncments-koffij, to zamen gerendeerd hebbende eene som van f 672,481:105. De volgens landmailberigten voor goed ordinair Java verkregen mindere prijs op de voorjaarsveiling heeft weinig of geen invloed op de markt gehad; de kooplust was vrij levendig, zoodat de afloop boven verwachting is uitgevallen.
Batavia, 4 Junij. » Ten vervolge onzer laatste Palembangsche berigten, kunnen wij de navolgende bijzonderheden mededeelen : Den 19den April jl. zijn de beide kolonnes, die van Lahat, liggende te Rantoe Tenang, en die van Palembang, liggende te Tebing-Tingie, opgerukt, gezamenlijk sterk zijnde p. m. 770 man troepen, 100 pradjoerits en 1800 koelies, voorzien voor 10 dagen van rijst en voor 15 dagen van andere levensmiddelen en van den noodigen voorraad munitie. Dezen dag bereikte eerstgenoemde kolonne Oedjong-Alie en de andere Oelah Menkoeda, op welke laatste plaats zij van de overzijde der rivier verontrust werd. De versterkingen vóór Oedjong-Alie, genaamd Riak Pienjamoen , waren zeer sterk, doch verlaten. Den 20sten April rukte de kolonne van Lahat tot Toenko-Tiega, hoven Ramantai, en kwam de andere kolonne ter laatstgenoemde plaats aan. De eerste vijandelijkheden vielen dien dag voor tusschen de kolonne van Lahat en den vijand, die gemeend had de Riak Pienjamoen te bezetten , doch door den snellen marsch der troepen daarin werd verhinderd. Hij had positie genomen op de Boekiet Pagger, tusschen Talang Padang en Ramantai gelegen, en werd van daar verdreven, bij welke gelegenheid 'iet vrijwillig gevolgde hoofd der pradjoerits uit de Komering Oeloe, sneuvelde, en drie pradjoerits gewond werden. Den 21sten rukten beide kolonnes naar Talang Padang. Bij Boekiet ■kpo had de vijand eene benting van boomstammen opgerigt, welke stormenderhand genomen werd. Tegen den middag vereenigden zich de oeide kolonnes te Talang Padang. Dezen dag werden van onze zijde verloren een doode en 9 gekwetsten. — De Pangerang van Loeboe Poeding kwam heden bij de kolonne om zijne onderwerping aan te bieden. Den 22sten trokken de vereenigde kolonnes van Talang Padang op Linga, alwaar zich eene groote magt van den vijand vereenigd had ; op eene hoogte bij Talang Sipie waren vier bentings van boomstammen opgerigt, ook stormenderhand genomen werden. De lste luitenant OJ. A. Quay werd daarbij er n s tig ge wond, benevens verscheidene manschappen. Langs den geheelen weg werden onze troepen verontrust, en zij kwamen dien dag slechts halverwege Linga. Den 23sten kwamen de troepen , onder weg niet meer verontrust zijnde , te_gen 11 ure in het gezigt van de versterkte doesson Linga. Onderrigt dat hare oostelijke zijde slechts zwak versterkt en bezet was, liet de luitenant-kolonel de Brauw de Afrikaansche compagnie door het "°sch omtrekken; den vijand in het front van de doesson alleen door eenige granaat worpen bezig houdende. De omtrekking gelukte zoo volkomen, dat onze troepen zonder eenig verlies Linga namen, en de vijand vhigtte. Om zijnen aftogt over de Moessie te dekken, stak hij de bcnedendoesson in brand. Den tegenover liggenden oever had hij versterkt en met 9 lilla's van vrij groote dragt bezet, waardoor bij eene verkenning Van den oever de onzen nog een doode en eenige gewonden bekwamen. Alles werd gereed gemaakt om meer naar boven eene brug over de rivier te slaan, welke toeboreidselcn den 24sten reeds ver gevorderd waren. Toen telde men in het geheel p. m. 40 dooden en gekwetsten , onder welke een tiental koelies. Op dien dag gelukte het niet de brug geheel af te werken , daar de vijand het maken daarvan verontrustte , waarbij twee dooden *n eenige gewonden vielen. Des avonds echter kwamen eene inlandsche compagnie en 50 pradjoerits over de rivier, om de zoover afgewerkte brug te bewaken. Den 25sten stak eene inlandsche compagnie, benevens eenige artillerie ?P vlotten de rivier over, en rukten nu de beide compagnien en de pradjoerits, onder bevel van den majoor Pison , naar Tandjong Larangang, ladat eerst eene sectie Afrikanen nog was overgestoken. Ten 12 ure Vas de brug gereed en begon de overtogt. De brug zakte echter gedeeltelijk onder water en moest met de grootste voorzigtigheid overgestoken worden, zoodat tegen den avond nog een groot deel dier bagagie met eene compagnie en 50 pradjoerits aan de andere zijde moesten blijven! Daar Lmga geheel verbrand was , moesten de troepen dien nacht bivouucqueren. Den 26sten rukten de overigen de brug over ; doch tegen 9 ure brak «et touw, waaraan zij bevestigd was, zoodat het restant op vlotten werd Ten 12 ure was de geheele kolonne op Tandjong Larangang vereenigd en trokken de troepen over Tandjong Raman op Lobo ■Uiijang (Sadan), alwaar zij tegen 5 ure aankwamen. De vijand had de °oistreken verlaten en was naar de Lintang Kiri gevlugt. avonds kwam de Pangeian Passinah, van Kedjahantan Loekoe tandjong Raija zich onderwerpen. Den 27sten hielden de troepen rustdag. De magt des vijands was geheel uiteen. Op dien dag kwam een zendeling van den Pangerang Ka<uig Dapa om zijne onderwerping aan te bieden , en des namiddags kwam alantei zich onderwerpen. Den 28sten rukten de troepen naar de doesson Daloe en kwamen daar ponder eenige ontmoeting ten 11 ure aan, vernemende dat Radja Tiang zich te Talang Barow, vóór Moeara Pinang, versterkt had. , Den 29sten rukte de majoor Pison met drie compagnien derwaarts en a<lhet geluk Talang Barow te vermeesteren, waarbij 11 man gewond ■pCrden. Talang Barow, Lobo Pangong, Moeara Pinang en Lobo "■'Hljong werden in brand gestoken en vernield, j Den 30sten zijn de troepen naar Goenoeng Meriksageru'-t, ten einde e gewonden en zieken naar Tebing-Tingie te kunnen evacueren. Vol-118 berigt van 14 Mei jl. heerschte in alle overige deelcn der residentie a'embang eene gewenschte rust." < »Op den 19den Januarij 1852, is Pangeran Tjakra Negara, vorst van et landschap Kendawangan (Bornéo), aldaar overleden , en het bestuur Vei' gemeld landschap overgegaan op den Panembahan van Matam." . » Sedert do tweede helft der maand Januarij jl. ontwikkelde zich te öiboina en in de omstreken, bij noorde- en noordwostewinden eene jatarrahale ziekteconstitutie, welke aanvankelijk niet dan weinig be- ngi'ijke verkoudheden scheen te zullen doen ontstaan. Spoedig echter ,a,n de ziekte zoodanig toe, dat de talrijkheid der sterfgevallen de aan, acht van het bestuur tot zich trok. Bij geneeskundig onderzoek bleek et, dat (je 2iekte zich uitsluitend tot do ademhalingswerktuigen be- en eene epidemie van influenza (griep) was, waaronder hoofdzakelijk de inlandsche bevolking veel te lijden had. Volgens besluit van **» Gouverneur der Moluksche eilanden, van 5 Februarij jl. n°. 3, tot o!lmiculellijk de inlandsche scholen in de wijken Nussanive en Mardika t ziekenzalen in gereedheid gebragt, en werd do directie over die on.7e.ISCStiollten ' onder oppertoezigt van den waarnemenden magistraat, jPgedragen, aan de twee omloopende schoolmeesters te Ambo'ina, en Jelk gesticht een bezoldigde ziekenoppasser in dienst gesteld. Ter cr<tere oppassing der zieken werden dagelijks bij beurten twee van de voor dé wacht gekommandeerde burgers bij ieder der ziekenzalen ab wakers geplaatst. Aan behoeftigen geschiedde de verstrekking van voedsel en geneesmiddelen van wege het bestuur. Het getal der behandelde zieken bedroeg, van 23 Januarij tot ultimo Februarij: 861, van welke gestorven zijn 126, of één van 6,8 zieken. Niettegenstaande deze sterfte als vrij belangrijk te achten is, leverde evenwel de behandeling, wanneer het recente gevallen betrof, gunstige uitkomsten op. Den 9den Maart kon deze epidemie als geëindigd worden beschouwd. De officieren van gezondheid J. Hartzfeld, H. Verschoor en C. A. Ben . sen hebben in deze omstandigheid eenen belangeloozen, onvermoeiden ijver aan den dag gelegd, en zich, in weerwil van eigen ongesteldheid der beide laatsten, beijverd de beperktheid van het geneeskundige personeel door verdubbelde werkzaamheid te gemoet te komen, en zich alzoo zoowel jegens de menschheid als de dienst bijzonder verdienstelijk gemaakt." Batavia, 11 Junij. » Met het schip Prins Frederik der Nederlanden, gezagvoerder P. Huijdekoper, zijn te Batavia aangebragt eenige kinaplanten van de soort genaamd Chinchona Colisaya, afkomstig van den hoogleeraar F. A. N. Miquel, en een exemplaar van de konings-kina, afkomstig van den hoogleeraar de Vriese, te Leyden. Hoewol de kisten , in welke eerstgenoemde planten zy n overgebragt, zeer doelmatig waren ingerigt, en bij den overvoer de meest mogelijke zorg aan deze planten is besteed, zijn dezelve echter allen dood aangekomen , hetgeen hoofdzakelijk schijnt te moeten worden geweten aan de jeugdigheid der planten, welke daarom slecht tegen eene lange reis, in hermetisch gesloten kisten, bestand waren. De plant, afkomstig van den hoogleeraar de Vriese, is daarentegen in vrij goeden staat aangekomen, waartoe als gunstige oorzaken kunnen beschouwd worden de doelmatige toestel waarin de plant was besloten en het krachtige der plant zelve, die, buiten dit laatste voordeel, waarschijnlijk, niettegenstaande alle genomene voorzorgen, mede zoude gestorven zijn, wijl er reeds bij dit fraaije exemplaar een begin van ontbinding voorhanden was door het afsterven van den top, hetgeen zich, bij eene langere reis , hoogst waarschijnlijk aan het overige gedeelte van den stam zoude medegedeeld hebben. Nu echter bestaat alle hoop dat de plant zal behouden blijven, door de zorg van den hortulanus van 's lands plantentuin te Buitenzorg, Teijsmann, die daarvan reeds drie stekken heeft kunnen nemen, welke allo krachtig staan. De Regering heeft aan den heer Huijdekoper voor zijne bewezene goede diensten, door de overbrenging van deze en meer andere planten, en de veelvuldige daaraan door hem bestede zorg en moeite, eene premie toegekend van f 500." — » Zijner Majesteits stoomschip Hekla heeft in het laatst van Mei jl. de kust van Krawang naauwkeurig onderzocht, naar aanleiding van berigten o-jr het aanwezen van zeeroovers aldaar. Maar er werden geene verdachte vaartuigen gevonden." — » Zijner Majesteits schoener Aruba heeft tusschen 7 Februarij en 29 Mei een togt gedaan van Macassar, door Straat Saleijer naiu-Boeton, om den noord naar Ternate, voorts naar Kenia, Gorontalo en Menado, van waar men naar Batavia terugkeerde. Deze togt had voor een groot gedeelte hydrographische waarnemingen en overigens het opzoeken van zeeroovers ten doel. Het laatste geschiedde vooral langs de kusten van Menado, waar men beweerde zeeroovers gezien te hebben. Maar de Aruba heeft hen niet ontmoet." Batavia, 15 Junij. » Volgens het vorige berigt, rukten de expéditionnaire troepen in het Palembangsche den 30sten April jl. op Goenoeng Mereksa, alwaar zy tegen 10 ure aankwamen. Deze doesson, zonder slag of stoot genomen, vonden zij buitengemeen versterkt : op sommige plaatsen had de gracht eene diepte van 15 voeten, met steile wanden; doch door de manœuvres van den overste de Brauw lag de doesson geheel geïsoleerd ; anders zou de vermeestering veel bloed hebben gekost. Den lsten Mei trok een detachement van 50 man over Lampar naar Tebing Tingie, met 200 koelies, ter aflialing van benoodigdheden ; terwijl do vlotten in gereedheid werden gebragt om de gewonden naar Tebing Tingie de rivier te laten afzakken, hetgeen den volgenden dag plaats greep. De Avederstand had nu geheel opgehouden, en al de hoofden van de Ampat Lawang waren te Goenoeng Mereksa vereenigd, met uitzondering van die van de Marga Lintang Kirie, alwaar de kern van den opstand was geweest. Na rijpe overweging met de inlandsche ambtenaren, benevens den kapitein, civilen gezaghebber van de afdeeling Tebing Tingie, en den controleur van den Bossche, besloot de heer de Brauw de volgende voorwaarden van onderwerping aan de bevolking op te leggen : a. voor de gehcele Ampat Lawang : I°. onmiddellijke betaling van de landrenten ; 2°. kostelooze levering van 6000 bamboezen te Tebing Tingie, ten einde de geniewerken weder voort te zetten en de verschillende gebouwen te verbeteren; b. speciaal voor de Lintang Kirie, bovendien eene boete tot het bedrag van drie jaren landrenten. De pangerang van Moeara Pinang werd daarbij van zijne betrekking als passirah vervallen verklaard. Zoo deze voorwaarden behoorlijk voldaan werden, zouden er geene doessons meer in de Lintang Kirie worden verbrand en de troepen niet oprukken. De voorwaarden werden door de hoofden aangenomen. De hoofden van de Lintang Kirie echter verzochten drie dagen tij ds; hun werden er vijf gegeven. Terwijl echter de hoofden der andere marga's bezig waren om de landrenten en gevraagde bamboe te verzamelen , verstreek langzamerhand de tijd waarop de Lintang Kirie verpligt was de haar opgelegde boete te brengen. He meest tegenstrijdige berigten kwamen van daar over. Dan I vertelde men dat de boete spoedig zou worden voldaan, dat men nog bezig was ze te verzamelen, en dan weder berigtte men dat radja Tiang Alam j uit de Passumah met veel volk was teruggekomen, de bevolking weder ; tot verzet had overgehaald en zich bij de doesson Moeara Koeliet versterkte. Niet alleen waren de gevraagde drie dagen, maar ook de toegestane vijf dagen reeds verstreken , en nog was niemand afgekomen. De uitgezondene zendelingen bragten steeds de tijding mede van de hoofden , dat zij nog bezig waren het geld te verzamelen. Blijkbaar zocht men tijd te winnen. Daar zulks van nadeeligen invloed op de andere margas zou kunnen worden, zoo besloot de luitenant-kolonel de Brauw aan dit dralen een einde te maken, en formeerde daartoe eene kolonne, bestaande ■vît de 2de, -4de en 6de compagnie, benevens een detachement van de lste compagnie, van het sde bataillon, gezamenlijk 400 man sterk, met 50 pradjoerits en twee handmortieren, het bevel daarover aan den luitenant-kolonel A. H. Helbach opdragende. Die hoofdofficier kreeg in last om den 9den Mei met de kolonne tot Sawah, zijnde de laatste doesson van de Lintang Kirie, aan de grenzen van de Passumah, te marcheren; radja Tiang Alam, wanneer hij zich werkelijk in de marga bevond, te verdrijven, en de doesson-bewoners aan te zeggen, om onmiddellijk de opgelegde boete te betalen, en, zoo zij daaraan niet voldeden , dan, van Sawah terugmarclierendo, doesson voor doesson en talang (gehucht) voor talang te verbranden en te vernielen. Do kapitein civile gezaghebber van Tebing Tingie, benevens het divisiehoofd van de Ampat Lawang. vergezelden deze kolonne. Den Oden Mei rukte do kolonne op en zij werd reeds met het binnenkomen in de marga, bij Moeara Pinang beschoten. Bij Lobo Pangong kwam radja Moeda van Sadan, die als bemiddelaar was gezonden, de kolonne te gemoet, met verzoek om nog twee dagen uitstel; daaraan werd echter, volgens het ontvangen voorschrift, geen gehoor gegeven , maar onmiddellijke voldoening der boete geëischt. Evenwel bleef de kolonne twee uren in de talang Gedong Agong op antwoord wachten. Spoedig bleek almede, dat alles slechts geschiedde om tijd te winnen; want men kreeg berigt, dat radja Tiang Alam de marga was binnengetrokken, en bij Moeara Koeliet vond men werkelijk de muitelingen in eene versterkte positie genesteld. Drie bentings, op den regter oever van de Lintang Kirie opgerigt, bestreken den linker oever, langs welken de troepen marcheerden, om Moeara Koelict in het front te nemen. De luitenant-kolonel Helbach zond do Bde compagnie en eene sectie Afrikanen aan de overzijde der rivier, met last die bentings in de flank te nemen, en liet ze van de overzijde door geweervuur en eenige granaten beschieten. De drie bentings vielen daarop spoedig in handen deionzen , terwijl Moeara Koeliet voor den frontaanval bezweek. Den weg vervolgende, bevond men dat over de talang Patjar Menang, op 10 passen van den rand van eene steile hoogte van 100 à 150 voeten, eene verst;rking was opgeworpen. De troepen waren zoo vol vuur, dat de hoogte door een detachement van de 2de compagnie en eenige Afrikanen in den looppas werd bestormd en de versterking in den eersten aanloop in hunne handen viel. Daar het reeds laat in den namiddag was, betrokken de troepen in die talang het bivouac. Den lOden Mei rukte de kolonne verder door en vermeestcrde de versterkte doesson Lobo Boentoer, na het doen van eenige granaatworpen, waarvan één vlak achter de versterking insloeg. In do doesson Seleman vond men een geschrift op bamboe aan de poort hangen, waarbij de bewoners zich bereid betoonden de boete aanstonds te betalen. Een dergelijk "-eschrift werd tot antwoord opgehangen, behelzende den last om ten 6 ure den anderen morgen met de boete gereed te zijn, zoo zij de doesson wilden behouden. Daarop marcheerde de kolonne naar Sawah. De wegwijzer, die onwillig was, moest gebonden worden, en door bedreigingen verkreeg men aanwijzing van den weg. De doesson lag Verscholen in het bosch, hetwelk bij de doesson zwaar versterkt was, en waaruit de vijand dadelijk begon te vuren. De doesson werd regts omgetrokken en genomen. De omtrek werd nog tot op de grenzen van de Passumah verkend ; doch men vond geene versterkingen of vijanden meer. . . Den Uden nam de kolonne den terugmarsch aan, na Sawah m brand te hebben gestoken. Te Seleman gekomen, vond men geone hoofden of bewoners om zich te onderwerpen, waarop ook die groote doesson werd afgebrand. Doesson na doesson werd alstoen verbrand , tot dat de kolonne te Moeara Koeliet kwam en aldaaa bleef vernachten. Den 12den werd ook nog Moeara Koeliet in brand gestoken. Langs den geheelen w«g had men de kolonne beschoten , en, bij het verbrande Lobo Pangong gekomen zijnde, werd men zeer verrast op het zien van eene versterking van balken en bamboe dwars over den weg, terwijl de vijand op nieuw den regter oever had bezet om de kolonne to beschieten. De voorwacht was voldoende om deze versterking stormenderhand in te nemen. Des middags ten 12 ure was de kolonne te Goenoeng Mereksa teru"'. Deze togt kostte ons 8, meest allen ligt gewonden. Volgens berigten , moet radja Tiang Alam bij het gevecht van Patjar Menang op den 9den Mei ernstig gewond zijn ; doch volgens latere tijdingen, werd zulks weder betwijfeld, daar men meende hem, gevolgd door een tiental menschen, in den omtrok te hebben zien zwerven. Weder andere berigten zeiden dat hij wol gewond was, doch zich in de Passumah bevond. In de Passumah heeft hij echter niet den minsten aanhang gevonden, terwijl ook geen Passumahers bij de gevechten in de Lintang Kirie tegenwoordig zijn geweest. Men heeft den dood te betreuren van een jeugdig officier, den lsten luitenant F. R. G. T. Arensma, die den 12 den Mei op het bivouac Goenoeng Mereksa aan de gevolgen van koortsen is bezweken. Do berigten van de kolonne van Benkoelen liepen tot 28 April. Den 15den was zij te Rindoe Hatie aangekomen en had in de nabijheid van Sauran een kampement betrokken. "in den omtrek als ook in de Redjang was alles rustig. Hoewel dezo kolonne geen werkdadig deel aan de operatien nam, was hare positie toch voordeclig voor de zaken, daar zij waarschijnlijk tot de spoedige onderwerping van de Marga Looboe Goeding heeft bijgedragen. Volgens later berigt van den luitenant-kolonel de Brauw (23 Meijl,). was de rust sedert dien tijd niet gestoord geworden ; terwijl de voorwaarden . aan de hoofden van de Ampat Lawang opgelegd, getrouwelijk werden vervuld. In verband alzoo met het na rijp overleg aangenomen beginsel, om de Ampat Lawang niet bezet te houden, maar zich met de gegevene tuchtiging en de vervulling der opgelegde voorwaarden tevreden te stellen , werd tot den terugkeer besloten. Te meer scheen dit wei.schflijk, daar de gezondheidstoestand, der koelies vooral, te wenschen overliet. Dien ten gevolge was do kolonne van Lahat, den loden Mei over den hoogen bergrug Pamatang Kambing naar Lampar vertrokken ; den J 9den, nadat eene goede vlotbrug over de Moesie, door de zorg van den lsten luitenant der genie P. H. Uhlenbeck, was geslagen, naar Oedjong Alie, en den 20sten te Tebing Tingie aangekomen. Onder weo- was de verlatene versterking van Riak Penjamoen vernield. De hoofdkolonne was mede den 19den op Lampar, den 20sten op Auer Gading en den 2lsten naar Tebing Tingie getrokken. Al de hoofden van de Lawang hadden den luitenant-kolonel de Brauw naar Tebing Tingie uitgeleide gedaan. Radja Tiang Alam moet werkelijk ernstig gewond zijn en eenen verbrijzelden regter schouder hebben. Volgens berigten hield hij zich op aan de grenzen van de Passumah, Oeloe Lintang; doch zyn invloed is weg.
In de Kikim was de stand van zaken nog niet naar wensch: terwijl ook van de aanwezige troepen nog gebruik gemaakt zou dienen te Worden om de districten Moelak Öeloe en een gedeelte van de Goemaij Oeloe in onderwerping te brengen. Ook de koeboeans van de onwillige bevolking in de marga Boelan Tenga zouden moeten worden bezocht. Daartoe waren maatregelen bevolen. Volgons berigt van den 29sten Mei jl., heerscht ter hoofdplaats Palembang en in de omstreken eene gewenschte rust." Batavia, IS Junij. » In de Javasche Courant vim 5 Junij 1852, n°. 45, is onder de Palembangsche berigten medegedeeld, dat de troepen den 23sten en 24sten April jl. met veel moeite eene brug over de Moossie hebben geslagen. Omstandiger mededeelingen hieromtrent zijn de volgende: De rivieroever werd verkend, ten einde het punt tot het slaander brug te bepalen; doch de troepen werden van den tegenoverliggenden, hoogeren regter oever door een goed gerigt lillavuur ontvangen, waardoor zij een doode en eenige gewonden bekwamen. De vijand had den regter oever over de doesson versterkt, en met 9 lilla's van vrij groote dragt bezet. Men gaf het toen op hier eene brug te slaan, en koos een meer bovenwaarts liggend punt, hetwelk echter later bleek vrij slecht te zijn vooreene vlotbrug, door den zwaren stroom. De rivier had eene breedte van 80 à 100 Ned. ellen. Den 2lsten, des morgens vroeg, werden met veel moeite eenige inlandsche manschappen van de 4do compagnie op den regter oever gebragt, benevens het sterk gevlochten rottingtouw , tot het vasthouden der brug bestemd en van Palembang medegenomen. Een inlandsch soldaat en een koelie verdronken bij deze manœuvre. Onder gestadig verontrusten van don vijand, waren de beide genie-ofiieieren, lste luitenant P. H. Uhlenbeck en 2de luiicnant L. C. van Kerkwijk, bezig met het slaan der brug ; doch door den sterken stroom vorderde het werk zeer langzaam. Toen vielen er twee dooden en eenige gewonden. Dos namiddags was de brug nog maar voor 2/;5 gedeelten af, en nog altijd waren op den anderen oever niet meer dan de 6 eerst overgegane manschappen om het touw te bewaren, die, hoewel moedig stand houdende, echter niet alleen ieder oogenblik verjaagd konden worden, maar ook in groot levensgevaar verkeerden. Hunne namen waren :do inlandf.cke fusiliers Pa Rewa, Lingsang, Asmat, Laborra, Towitjojo en Misna. Wel was de linker oever door eene sterke linie tirailleurs bezet, doch voor den toekoinstigen nacht moesten er krachtiger maatregelen genomen worden. Door den ijver van den controleur van den Bossche, gelukte het op eene nog meer bovenwaarts gelegene plaats, eenige vlotten te vervaardigen, waarop tusschen 5 en 6 ure 50 pradjoerits en de geheele 4do compagnie van het sde bataillon werden overgezet, die het tegenoverliggende gehucht bezetten en nu genoegzaam sterk waren om de brug te beschermen."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 13den Augustus 1852, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met Zijne goedkeuring te bekrachtigen de door de gemeenteraden van Hei- en Boeicop gedane benoemingen van den burgemeester J. Hoolboom tot secretaris.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Oden dezer, n°. 55, goedgevonden : I°. den lsten luitenant C. Besier, van het lste regement dragonders, °P grond van § 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad nu. 128) voor den tijd van een jaar te stellen op non-activiteit, en 2°. te benoemen, bij het 2de regement dragonders, 'tot lsten luitemant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A, J. Pels Rijeken, van het corps.
---

