NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 13den Augustus jl., n°. 61, heeft Z. M. goedgevonden : I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: aan 11. Hartogh Heijs, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft; aan mr. J. S. Lotsij, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Dordrecht; aan J. J. Rom, als kapitein met den titulairen rang van majoor, kommandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem ; aan H. Coster, als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; aan A. Antink, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn ; aan 11. Wiebes als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Bolsward ; 2°. te benoemen : tot lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft, A. J. van Merkel, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij to Dordrecht: tot auditeur bij den schuttersraad, mr. 11. Verhoef Maritz, thans lste luitenant; tot kapitein, L. Masion MJzn., thans lste luitenant; tot lste luitenants, J. A. Smits van Nieuwerherk en C. van Geluk, thans 2de luitenants, en tot 2de luitenants, mr. J. J. de Reus en C. Gips Cz., thans schutters ; tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem &. Polvliet, thans lste luitenant met den titulairen rang van kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam : tot kapitein, P. N. Muller, thans lste luitenant, en tot lste luitenants, J. ten Cate en 'A. L. van IJsendijk, thans 2de «Menants; bij de dienstdoende schutterij te Hoorn : tot lsten luitenant, mr. J. G. A. Faber, thans 2deluitenant, en tot 2den luitenant, A. J. Ziegeler, thans schutter; tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer, J. van tier Sleijden, thans schutter; en 3°. te bepalen dat de officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , A. van de Poll, die bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1842, n°. 59, als zoodanig à la suite is geplaatst, thans weder in werkelijke dienst zal worden gesteld. Bij besluit van den 14den Augustus 1852, n". 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Noordfabant, belast met het voorbereidend werk tot het ontwerpen van oea reglement op de uitoefening der zalinvisscherij , magtiging te verleenen m na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voor te metten. Bij besluit van den H-den Augustus 1852, n». 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de volgende commission uit de Staten van Drenthe, magoing te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten : ' cci"' aan de commissie heiast met het uitbrengen van rapport omtrent n voorstel nopens den aanleg van straatwegen in de provincie; «°. aan de commissie belast met het uitbrengen van rapport omtrent Sub y?.orstel tot het doarstellen van reglementaire bepalingen omtrent het uit de provinciale fondsen van gemeenten en particulieren , eike wegen wenschen aan te leggen en mot het ontwerpen van zoodanige uePahngen; en een°' aan d° comm,'ssie belast met het uitbrengen van rapport omtrent «ti ï?i° verzoeken van onderstand uit de kas ad pios usus te Hijkersmilde -"^-loosterenveen. «,O~JJ besluit vanden 16den Augustus 1852, n°. 44, heeft Zijne Majesteit agevonden de door den gemeenteraad van Krimpen aan de Lek gedane Z;.- oei"ing van den burgemeester, mr. J. van Andel, tot secretaris, met Jac goedkeuring te bekrachtigen. goed! besluit van clen IGden AuSustus !852, n°. 4-9, heeft Zijne Majesteit *oem nden tot kaPitein biJ dc d,enstdoende schutterij te Zwolle te be- J"nii -l mr' S' A' Saverkamp, bij Koninklijk besluit van den 19den terii t <s-°' 76' eervol ontslaSen als kapitein bij dc dienstdoende schut- W«t„ JNlJim;Sen. en zulks met behoud van zijnen ouderdom in rang bij ""stgenoemde schutterij verkregen. SojLl6Blll/1 Van den 16den Augustus 1852 , n°. 50, heeft Zijne Majesteit ° ~' W.F.M. Ketelaar, op zijn verzoek, eervol ontslag te wenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Arnhem. * + ajc;ste.it3 beslui, van den 12den Augustus 1852, n». 55 ! sle"eTstB?eDOrdreCllt J' H' ***'."" *"*•• | Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1852, n°. 70, is aan den heer F. L. Meijer een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Thorn (Limburg), behoudens zijne aanspraak op pensioen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1852.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn opgeroepen om te vergaderen op Woensdag den Bsten September aanstaande.
Door het Departement van Koloniën zijn wij in staat gesteld tot het mededeelen der navolgende Vergelijkende aantooning van de op Java en Madura geheven inkomende en uitgaande regten, gedurende de vijf eerste maanden van de jaren 1850, 1851 en 1852.
1850 1851 1852 Ontvangen in Januarij ... f 479,708.71 f 672,287.375 f 580,917.53 » » Februarij . . 340,596.48 493,150.20 568,778.505 » » Maart .... 503,322.075 526,273.005 058,394.48 » » April 407,831.73 532,458.875 525,122.32 » » Mei 544,874.62 452,654.50 491,623.365 Te zamen . . . f 2,276,333.615 f 2,676,823.955 f 2,819,831.20 Hieronder is echter begrepen aan fictive regten op uitgevoerde gouvernementsproducten ........... 349,109.545 400,561.885 383,735.865 Zoodat de werkelijke ontvangst over de vijf genoemde maanden beloopt . H,927,224.07 f 2,276,262.07 f 2,436,095.335 Deze werkelijke ontvangst alsnog verminderende met het bedrag der terugbetaalde regten gedurende het meergemelde tijdvak .. . 25,539.68 31,202.535 30,900.55 zoo blijkt, dat de zuivere ontvangst van 1". Januarij tot ultimo Mei bedraagt. . f' 1,901,684.39 f 2.245,059.535 f 2,405,194.785 Het vergelijk dezer cijfers levert het volgende resultaat op: Gedurende de vijf eerste maanden van 1852 is meerder ontvangen dan gedurende die maanden in 1850 ..*... f '508,510.395 en meerder dan in 1851 . ; 160,135.25
Behalve de uit de Javasche couranten overgenomen berigten nopens de krijgsverrigtingen in de residentie Palembang, zijn wij in staat gesteld tot de mededeeling van de volgende, zich aan die berigten aansluitende bijzonderheden. De expeditie in het Palembangsche is als afgeloopen te beschouwen. De troepen keeren naar hunne garnizoenen terug. Overal heerscht thans rust. Radja Tiang Alam is nog wel niet in onze handen, doch men houdt het er voor dat hij zijnen aanhang geheel heeft verloren. Wijders wordt, ten aanzien dezer aangelegenheid, gerefereerd aan de Javasche couranten van 5, 16 en 19 Junij 1852, en met de volgende laatst ontvangene mededcelingen gesloten. Dc luitenant-kolonel de Brauw heeft, vóór zijn vertrek van Goenong Mereksa de passirah's van de Ampat Lawang een eed van trouw en gehoorzaamheid aan het gouvernement voor hen en hun volk laten afleggen, en vervolgens aan al de verzamelde hoofden, zoowel van de Ampat Lawang, als van de Moesie Oeloe, Moesie Jlier, Kikim en Lematang Oeloe, te Tebing Tingie een feestmaal gegeven, strekkende o:n di beroofde hoofden met die van de Ampat Lawang te verzoenen, hetgeen vrij goed is gelukt. Den 25sten Mei is de bezetting van Rantoe Tenang ingetrokken en de aldaar opgeworpene versterking geslecht. Den 26sten zijn de naar Lahat bestemde compagnien vertrokken, en aldaar zonder eenige ontmoeting den 29sten aangekomen. In dien tusschentijd waren de hoofden uit de marga Boelan Tenga Sookoe Oeloe, door den luitenantkolonel do Brauw opgeroepen , te Tebing Tingie gekomen , mededeelende, dat nog maar een gedeelte van de weggeloopene bevolking was teruggekeerd en eene groote menigte zich in de koeboeans bleef ophouden, onwillig tot het doen van eenige diensten en zich geheel aan het gezag onttrekkende. Eenig slecht volk van de marga's Boelan Teriga," Soekoe Jlier, Moeara Scmangocs en proatin Seblas hadden zich mede daar gevestigd. Alles stond onder het gezag van den poeijang Dragam, die den titel van Djago Patty had aangenomen, en doessonshoofden en geestelijken op eigene autoriteit aanstelde ; kortom, het was een bijna gevestigde Staat, binnen ons grondgebied, geworden. Vertrouwende op de ongenaakbaarheid van hunne schuilhoeken, en stellig in de meenïng verkeerende, dat de troepen niet tot hen konden doordringen, waren zij doof voor alle vermaningen gebleven. De versterkte koeboeans lagen alle aan de rivier Semangoes, welke ïn de boschachfàge wildernis, tusschen de Moesie en Lematang gelegen, •ontspringt, bijna evenwijdig op eenen afstand van 12 à 15 palen met de Moesie voortloopt-, en eindelijk bij Moeara Semangoes daarin uitloopt. Het tusschen de Moesie «n Semangoes gelegen terrein is laag en moerassig ,in de kwade moesson niet te betreden, doch in de goede moesson eenigzins begaanbaar. Er loopen verscheidene voetpaden van de Moesie naar de Semangoes, welke men vroeger niet scheen te willen aanwijzen; doch nu waren de hoofden bereid, om als wegwijzers te dienen. De luitenant-kolonel de Brauw besloot den 3den Junij met de lste compagnie van het sde, de 3de compagnie van het 7de bataillon en 50 pradjoerits , de hoofden van de Boelan Tenga, alsmede eenige hoofden uit het district Kikim , die daar ook bekend waren, de Moesie af te zakken, tot even boven Tamboen, tot eene plaats, aan den regier oever gelegen en Lobo, Sepilie genaamd. Daar zou een genoegzaam sterk detachement debarqueren , om , langs een bestaand voetpad , de koeboeans te bereiken, terwijl de lste luitenants J. C. W. Prager en K. F. E. J. Klamberg, kommandanten der op de Moesie gestationneerde detachementen , last ontvingen, zich te Moeara Semangoes te vereenigen en de •eenigzins ondiepe Semangoes op kleine praauwen, zoo hoog mogelijk, op te varen, om tot het doel, de vernieling der koeboeans, mede te werken. De versterkte koeboeans lagen aan eenen zijtak van de Semangoes. Die van Dragam bestond uit 130 huizen, en die van den weggeloopen Wakiel Passirah van de marga Boelan Tenga, ook wel als de krio van 'iambangang bekend, uit 30 huizen. Beide waren door eene houten palissadering verkerkt. Bovendien bevonden zich nog meer koeboeans op verschillende plaatsen doch niet versterkt, waaronder zich Lessong Batoe door zijne grootte, als bestaande uit 37 huizen, onderscheidde. Den 3den Junij zakte de luitenant-kolonel de Brauw de rivier af, en bereikte des avonds ten 6 ure Lobo Sepilie. De spoedige vaart, stroomafwaarts, waardoor zeker een afstand, over land gerekend, van 50 à 60 palen was afgelegd, maakte, dat de muitelingen geheel onbekend met de komst der troepen waren of die slechts kort voor het bezoek konden te weten komen. Dadelijk werden toebereidselen voor het debarqueren gemaakt. De kolonne werd zamengesteld uit 85 Europeanen , van dc lste compagnie van het sde bataillon en 100 inlandsche manschappen van de 3de compagnie, van het 7de bataillon, daarbij gevoegd 50 pradjoerits en een handmortier, en het kommandement aan den kapitein van het garnizoens-bataillon K. F. van Steijn van Hens broek opgedragen. Er werden voor 4 dagen levensmiddelen medegegeven. De rest der troepen bleef de ankerplaats „ de praauwen bewaken. Den 4den Junij des ochtends ten 51/2 ure, marcheerde deze kolonne langs een vrij modderig voetpad af, en stootte reeds ten 6tya ure op een I versterkte koebocan , van volk uit do doesson Tambangang , welke echter verlaten was, waaruit dus bleek, dat de vijand met de komst der troepen te Lobo Sepilie bekend was. Ten 11 ure kwam men voor eene verhakking, waaruit eenige schoten vielen, welke beantwoord werden. Ten 12 ure deboucheerdo men uit het bosch en stond vrij onverwachts voor eene zware versterking van boomstammen en aarde. Terwijl de kapitein bezig was zijne dispositie tot den aanval te nemen, openden de muitelingen een vrij levendig vuur, waardoor dadelijk de brave, onlangs van pradjoeritshoofd tot adjunctdivisiehoofd in de Kikim aangestelde Kiagoes Kontel sneuvelde , dezelfde, die bij besluit van 7 April 1852, n°. 2, met de medaille voor moed en trouw is begiftigd. De kapitein liet onmiddellijk den stormmarsch blazen, waarop zoowel Europesche als inlandsche soldaten en pradjoerits met elkander wedijverden om het eerstin do versterking te komen, welke daardoor ook bij den eersten aanloop in onze handen viel. Do 2de luitenant F. R. C. Schluter werd hierbij met twee kogels gewond, terwijl ook een Europesche flankeur en twee pradjoerits schotwonden ontvingen. De koeboean van den krio van Tambangang staken toen dc muitelingen zelven in den brand, en alles vlugtte met kleine praauwen of al zwemmende de Semangoes over , waarbij menigeen werd doodgeschoten. Dadelijk werd de marsch naar Tanjong Briengin, de versterkte koeboean van Dragam, aangenomen, hetwelk men binnen het half uur bereikte. Daar hier gelegenheid bestond tot het doen van granaat worpen , zoo werd de handmortier in batterij gesteld, terwijl de pradjoerits naar de rivierzijde werden vooruitgeschoven, met last om te zien, wanneer de muitolingen de rivier over zouden vlugten en dan een signaal te geven. Na den dorden worp, die midden in de koeboean sprong,_ gaven de pradjoerits reeds het signaal, waarop de troepen onmiddellijk tot den storm overgingen en de koeboean, na eenen zwakken tegenstand, zonder verlies genomen werd. Men maakte hier eene menigte goederen buit; ookvielen een paar vrouwen in handen. Den sden Junij werden de muitelingen nog in alle rigtingen in het bosch vervolgd en nog veel goed buit gemaakt. In dien tusschentijd waren de detachementen van de Moesie den 2den Junij de Semangoes opgevaren en in den ochtend van den 4den Junij tot aan de monding van een kreekje, Lessong Batoe genaamd, gekomen, van waar de koeboean Lessong Batoe langs een modderig voetpad nog p. m. 5 uren marsch verwijderd was. Na eene kleine wacht bij de praauwen te hebben gelaten, marcheerde- de lste luitenant Prager met de beide detachementen derwaarts. Behalve eenige geweerschoten vond men geen tegenstand. De nacht werd daar doorgebragt en den sden teruggekeerd, de Semangoes nog verder opgevaren en de oevers bezocht. Den 6den werden door den kapitein van Steijn van Hensbroek de versterkte koeboeans vernietigd en in brand gestoken, terwijl door de detachementen onder den lsten luitenant Prager nog alle talangs van de weggeloopen bevolking werden verbrand. Den 7den reëmbarqueerden de troepen en was de lste luitenant Prager aan de monding der Semangoes teruggekeerd. In drie maal 24 uren tijds had hot rijk van Dragam opgehouden te bestaan en waren over eene uitgestrektheid van 40 à 50 palen al de bekende schuilhoeken van de muitelingen vernield. De luitenant-kolonel de Brauw liet eene publicatie achter aan de hoofden van de Boelan Tenga, waarbij de weggeloopen bevolking gelast werd om binnen 14 dagen in de doessons terug te zijn ; op straffe van anders door pradjoerits vervolgd te worden, tot dat zij dood, gevangen of over de grenzen waren gejaagd. Des avonds hoorde men dat al veel volk wenschte terug te keeren, indien zij slechts vergiffenis konden bekomen. 8 Junij. Na de pradjoerits over land naar Tebing-Tingie te hebben teruggezonden, zakte de luitenant-kolonel de Brauw af tot Moeara Semangoes, had daar nog eene lange conferentie met de hoofden over verschillende zaken, alsmede over de doelmatigheid om al of niet een detachement op de Moesie te laten. Na rijpe overweging geloofden zij dat het beter was de militaire magt van de rivier terug te trekken; zij vermeenden dat de gevlugte bevolking nu van zelf terug zou keeren en dat dc veiligheid der rivier niets meer te vreezen had. Ook hier werd berigt ontvangen, dat de weggeloopene bevolking terug wenschte te keeren en gebrek aan levensmiddelen had. Dien ten gevolge is de luitenant-kolonel de Brauw den 9den Junij verder afgezakt, het detachement van den lsten luitenant Prager medenemende , terwijl het detachement van het sde bataillon, onder den lsten luitenant Klamberg, last verkreeg naar Tebing Tingie te gaan om deszelfs compagnie te rejoigneren. Na nog eenige zaken in de Moesie Jlicr geregeld te hebben, is de luitenant-kolonel de Brauw den l3den des morgens ten 9 ure te Palembang teruggekeerd. In de Moesie Jlicr kreeg z.ed. gestr. de tijding dat het naar Djambie uitgeweken volk mede aanzoek deed om terug te keeren. Ook hun werden 14 dagen tijds gegeven om zich te decideren, zullende zij na dien tijd niet meer worden aangenomen. De tijdingen van Tebing Tingie liepen tot den lOden Junij. De rust was niet meer gestoord geworden ; doch Radja Tiang Alam, blijkende niet zoo erg gewond te zijn geweest als men wel dacht, moet cenigen tijd na het vertrek der troepen in de Lintang Kirie zijn teruggekeerd. Een der hoofden van de Lintang Kirie, den depatti van Moeara Semo, die zich onderworpen had, heeft hij bij zich gelokt en om hals gebragt. Dit heeft de verbittering in de Ampat Lawang zelf zeer tegen hem aangewakkerd , zoodat hij nu niemand meer schijnt te vertrouwen dan dio van zijn eigen soekoe zijn. Vier Palembangers (inwoners van dc hoofdplaats) , die laag genoeg zijn geweest zich bij hem op te houden en niet terug durfden keeren, alsmede twee Passumahers uit de Passumah Oeloe Lintang, die mede tot zijn gevolg behoorden , heeft hij laten ombrengen, uit vrees dat zij soms den prijs van duizend Spaansche matten, op zijn hoofd gesteld , wilden verdienen. Overigens was alles in dc Ampat Lawang rustig en werden vele koopwaren naar Tebing Tingie afgebragt. In alle andere streken der residentie heerscht eene gewenschtc rust ; de nog onwillige grensdistricten Moelak Oeloe, Goemaij Oeloe en Oeloo Enim Semendo houden zich stil. Met Z. M. stoomschip Bornéo, den 15den des namiddags ter reede van Palembang gekomen, zouden den 18den naar Batavia vertrekken twee compagnien van het 13do bataillon, sterk 6 officieren en 173 onderofficieren en manschappen.
Aan do Javasche couranten tot den 23stcn Junij jl. loopende, ontlecnen wij nog het volgende. Onder dagteekening van den lOden Januarij jl., is door den Gouverneur- Generaal de volgende beschikking genomen : « Gelezen: de missive van den Ministervan Koloniën, van 11 December 1851, lit. A n°. 4/988, te kennen gevende: dat uit do dezerzijdsche missive van 28 September 1851 n°. 674/15, en het daarbij medegedeelde berigt van den directeur-generaal van finantien , van 25 September 1851, n°. 6314, gebleken is, dat art. 2 van 's Konings besluit van 15 October 1849, n°. 53 (Indisch Stautsblu'd 1849, n°. 62), in Indie niet wordt verstaan overeenkomstig de bedoeling wolko men in Nederland bij het ontwerpen van de daarin vervatte bepaling daarmede heeft gehad; dat wel, volgens de letter van het aangehaalde artikel, van den verlofstijd, tot herstel van gezondheid, buiten Nederlandsch Indie doorgebragt, in geen geval meer dan een jaar als Indische diensttijd, bij de berekening van het pensioen der burgerlijke ambtenaren , kan worden toegelaten ; doch dat het niet twijfelachtig is, dat het in dc intentie heeft gelegen, om bij de toepassing der voorschreven bepaling, elk verlof, in de bovenvermelde categorie vallende, op zich zelf te beschouwen, en niet den gezamenlijken tijd welken men afwezig is geweest, in geval men meer dan e'énmaal verlof wegens ziekte heeft bekomen; dat het gemelde artikel wolligt eenige meerdere duidelijkheid zou bezitten, indien hetzelve ware gesteld als volgt: ,i Van een verlof, tot herstel van gezondheid, buiten Nederlandsch « Indie doorgebragt, zal de helft, doch in geen geval meer dan ée'n jaar, ,i als Indische diensttijd, bij de berekening van het pensioen, worden » toegelaten"; dat elk verlof, wegens ziekte, buiten Indie doorgebragt, alzoo voor de helft, behoudens een maximum van ée'n jaar, in aanmerking komt ; hetzij die verloven voor korteren of langeren tijd zijn verleend, hetzij dezelve elkander spoedig opvolgen, of dat tusschen dezelve eene groote tijdsruimte ligt; dat daarentegen van een en hetzelfde verlof, al duurde het ook verscheidene jaren achter elkander, niet meer dan ée'n jaar als diensttijd mag worden toegelaten ; dat het Indische bestuur, voor zooveel noodig, zich als gemagtigd kan beschouwen, om artikel 2 van 's Konings boven aangehaald besluit van 15 October 1849 n°. 53 (Indisch Staatsblad 1849 n°. 62) voortaan in den bedoelden zin te doen opvolgen, Govcndc enz., Is goedgevonden en verstaan : Eerstelijk: Aanteekening van het vorenstaande te houden, en de aan artikel 2 van 's Konings besluit van 15 October 1849 n°. 53 (Indisch Staatsblad 1849 n°. 62) gegeven uitlegging bekend te maken door opnamo in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Ten tweede," enz. Batavia, 4 Junij. » In de Javasche Courant van den 26sten Februarij, n°. 16, dezes jaarS» en in een paar vorige nommers, eenige berigten voor nopens d<? vermaarde reizigster, mevrouw Ida Pfeiffer. Gelijk in ons n°. 16 werd aangekondigd, heeft zij de reis van Serawak naar de Nederlandsch" bezittingen op Bornéo volbragt, en bevindt zich thans in deze hoofdstad' In de Britsche bezittingen is mevrouw Pfeiffer overal met de harte' lijksto voorkomendheid en gastvriendschap ontvangen; overal is W"0 haar in haar belangrijk doel, om dc landen , volkon en natuurgewrod1'
ten in dit deel der aarde van nabij te onderzoeken en te beschrijve*,' met den moesten ijver behulpzaam geweest. Dit heeft ook in de Nederlandsche bezittingen op Bornoo plaats gevonden, en de beroemde reizigster zal voorzeker op Java met niet minder gastvricndschap en belangstelling ontvangen worden dan bij onze Britsche naburen. Bereids verneemt men dat de heer van Rees, resident van Batavia, haar uitgenoodigd heeft om, gedurende haar verblijf in deze hoofdstad, over zijne woning te beschikken. Mungo Park, Denham, Clapperton, Caillé en andere stoutmoedige mannen mogen alle gevaren getrotseerd hebben om do kennis van Vreemde landen en volken uit te breiden ; maar zulk een moed, zulk een ijver werd zeer zelden, zoo immer, bij eene vrouw aangetroffen. Mevrouw Pfeiffer ontziet noch moeite noch gevaren, om haar doel tot bevordering der wetenschap te volvoeren, en de beschrijving van hare togten draagt overal do kenmerken van een fijn oordeel en vaii eene ongemeene scherpzinnigheid. Het is nu vijf maanden geleden dat mevr. Pfeiffer van Singapore vertrokken is om zich naar Sera wak te begeven, van waar zij , vergezeld van eenen vreemden bediende, haar door den heer Brooke jr. "fgestaan , langs de rivieren, en voorts te voet, in omtrent vier weken tijds, door de landstreken der Daijaks, do reis naar Pontianak heeft Volbragt. Mevrouw Pfeiffer is 55 jaren oud , maar hare buitengewone levendigheid van geest — spiritualiteit zoude men kunnen zeggen — doet haar veel jeugdiger schijnen ; eene begoocheling waartoe welligt ook hare ndddelmatige en tengere gestalte iets bijdraagt. Mevr. Pfeiffer bezocht achtereenvolgens het Heilige Land, IJsland en Scandinavie, voorts Brazilië, Valparaiso, Tahiti, Canton, Singapore, Ceylon, Madras , Calcutta, Benares, Allahabad , Agra, Delhi, Bombay , Bagdad, Mésopotamie, Babyion, Mossul en Ninivé, Perzie, den Tigris, Armenië, Georgië en Mingrelie, Europisch Rusland, Kertsch en Odessa , konstantinopel en Athene. r .Hare werken worden in allo talen van Europa wereldkundig gemaakt. yï zijn in Weenen in de Duitsche taal in druk gegeven, en te Londen ln de Engelsche taal overgezet door William Hazlitt. Men verneemt friet genoegen dat ook eene Hollandsche vertaling in Nederland het licht zal zien. Bovendien is onlangs daarvan eene korte vertaling uitgegeven in Bougnian's Traveller's Library te Londen. , Op verzoek van Z. Exc. den Gouverneur-Generaal zal mevrouw Pfeiffer zich morgen (den oden Junij) naar Buitenzorg begeven , van waar zij eenige togten zal ondernemen naar de gebergten in de Preanger landen. Aanvankelijk heeft zij het voornemen om daarna Sumatra, Celebes, de Molukken, en de kust van .Nieuw Guinea te bezoeken." —■ » Als eene groote bijzonderheid wordt medegedeeld , dat in den nacht Van den lsten op den 2den Mei jl., in de dessa Grantong, afdeeling I oorbolingo, residentie Banjocmaas, aan verval van krachten is overleden ûet dessahoofd aldaar genaamd Nooriman, in den hoogen ouderdom van 115 jaren. Volgens verhalen van zijne kinderen en kindskinderen, was hij 17 Jaren oud toen het Soerakartasche rijk van het Djokjokartascho werd hetwelk in het jaar 1755 heeft plaats gevonden, zoodat bij omstreeks het jaar 1738 moet geboren zijn. De overledene is 4 malen gehuwd geweest en laat, behalve 8 kinderen , waarvan het oudste 72 en het jongste 16 jaren telt, 17 kleinkinderen en 15 achterkleinkinderen na. Tot op het laatst van zijn leven was hij in het genot van al zijne geestvermogens, en liep hij nog naar de rivier en de naburige doekoe (gehucht), onder zijne dessa ressorterende." »"""". " ln de residentie Japara, en bijzonder in het regentschap Pattie, zijn in den laatsten tijd de wilde varkens op eene schromelijke wijze vermenigvuldigd, dermate dat de resident het noodig heeft, geacht maatregelen to nemen om die, voor landbouw en cultuur zoo schadelijke, vermenigvuldiging krachtdadig te keer te gaan. Met dit voornemen heeft de resident in de maanden Maart en April stelselmatige drijfjagten aangcrigt, in gelyker voege als hij die in vroegere jaren zelf bijgewoond heeft op do landen van den panghcran Mangkoe Negoro in Soerakarta. . Be uitslag dezer par-force-jagten is voortreffelijk geweest, vermits er lr> het gemelde tijdvak niet minder dan 5895 wilde varkens zijn gedood. Ho bevolking heeft nog niet iceren inzien, hot voordeel dat voor haar daarin gelegen ligt; vooral, wanneer in aanmerking wordt genomen, at het grootste gedeelte der gedoode varkens bestaan heeft uit dragfige Zeügcn. Be min gegoede Chinezen hebben ook voordeel bij die jagten gehad, ant zij hebben het vleesch van een aantal varkens niet alleen tot °edsel genuttigd, maar hebben er zelfs dingding tot verkoop van bereid. **e resident is voornemens na den afloop van den suikerrietoogst op eaw eenige drijfjagten te doen aanrigten , ten einde de suikerrietvelden, , oveel mogelijk, voor gebeurlijko aanrandingen der wilde zwijnen te . goede zorg welke aan het daarstellen van de paggers om de tveldcn wordt besteed, is oorzaak dat slechts weinig schade daaraan or,lt toegebragt." n ~7 " Den 17den Februarij jl. zijn te Boero , en den 26sten daaropvol- Se, . e to Amboina, aangekomen de gezagvoerder van het Engelsche j)..lP Emperor of China , benevens een passagier en 20 man der equipagie. ; schip, bestemd naar China, verliet den Uden October des vorigen (,;jars de stad Londen, en was den 10 Februarij jl. op de hoogte van het jt and Pinanko, van daar koers stellende om het rif van het eiland Veltjn te vermijden, bliit den nacbt van den Uden Februarij stiet het schip op een rif, G» _t:-ende te zijn het Kokos-vit', en liggende op 124° 20' Oosterlengte en ' jv. Zuiderbreedte. to 1-,- msPanning werd te vergeefs aangewend om het vaartuig weder vlot zieb^-lS611. 'n forten tijd liep het geheel vol water, zoodat men besloot m de booten te redden, bet aU *^en Februarij werden de schipbreukelingen opgenomen door -UoT.'Tnei'i'Kaansche schip Far West, gezagvoerder Breand,' bestemd naar §°zet S' docll den l7dpn daaraanvolgende te Boero weder aan wal - , op grond dat niet genoeg provisien aan boord waren. van d ~t scbipbreukelingen te Amboina zijn verpleegd, werden zij 3,1' odt'n Aprü J'L' Per het sc,liP Jadul Kariem' gezagvoerder 's oV-, naar, 'Socrabaija gezonden. Gedurende hun verblijf te Amboina en man der equipagie overleden." ,Vnnrr.. .. Batavia , 8 Junij. »n ijiandjoer wordt gemeld, dat bij de uitbarsting van den vulkaan Gedeh ,in den morgen van den 28stcn Mei jl., eene groote hoeveelheid steenen, van 2 tot 12 voeten diameter, en asch zijn uitgeworpen, die den groententuin te Kedong Badak hebben beschadigd en genoegzaam overdekt. De tuinjongens dien ten gevolge gevlugt zijnde, bleef het huis te Kedong Badak verlaten ; het dak is door de vallende steenen ingeworpen en nedergekomen op een vuur, op hetwelk men rijst gekookt had, en waardoor het huis geheel verbrandde." Batavia, 15 Junij. In het laatst van het jaar 1844 werd aan den ingenieur der 3de klasse Van den waterstaat en 's lands gebouwen, S. Dik Cornsz., opgedragen het doen der noodige opnamen en het opmaken der vereischte projecten voor eene herstelling of wel geheele vernieuwing van den vermaarden houten stuwdam in de rivier Sampean, ook genoemd de Panaroekansche rivier, in de afdeeling Panaroekan, residentie Bezoekie ; alsmede voor de daarstelling eener voor den landbouw meer geëvenredigde waterverdeeling in de drie aldaar aangelegde irrigatie-kanalen, dan tot dien tijd had plaats gehad. Doze opnamen deden blijken dat er bij de voorgenomeno zware reparatie of wel geheele vernieuwing van den houten stuwdam, geheel bijzondere en welligt nog nooit te zamen geloopen hebbende zwarigheden zich voordeden , namelijk : I°. De dam moest minstens vier voet hooger worden gemaakt, om aan 4000 bouws sawavelden, welke door ée'n der irrigatie-kanalen werden gevoed, het noodige water to verzekeren. 2°. De dam mogt echter niet hooger worden opgemaakt, omdat de bandjirs alsdan tot boven den oever zouden stijgen, waar zij telkens groote verwoestingen zouden aanrigten. 3°. Het benoodigde vier voet hoogere peil voor het eene kanaal moest uit de beido andere irrigatie-kanalen worden geweerd ; want de door deze laatsten gevoed wordende 9600 bouws sawavelden kregen reeds bij de bestaande watervcrdeeling eerder to veel dan te weinig water, en zouden dusbij een vier voet hooger peil altijd moeten mislukken, door herhaaldelijk te verwachten overstroomingen. 4°. Dat al wat men onder gegevone omstandigheden ook mogt ontwerpen, altijd het nieuwe werk een arbeid zou zijn, voor welker daarstelling eenige jaren tijds zouden gevorderd worden, om welke redenenmen moest verwachten dat het in den nog onvoltooiden staat al de uitwerkselen van ten minste twee westmoessons te verduren zou hebben, en er dus zeer belangrijke en in hunnen aard niet te voorziene tegenspoeden bij do uitvoering konden voorkomen. Onder deze moeijclijke omstandigheden kwam de hoofdingenieur van den waterstaat en 's lands gebouwen, J. Tromp, op het denkbeeld om een nieuw rivierbed te graven benoorden het bestaande ; aan dit nieuwe bed de dubbele wijdte to geven van het oude, en het voorts met eene bogt beneden den ouden dam weder in de oude ravijn te doen uitkomen ; den bodem van deze uitgraving zoo hoog te laten liggen, als de voor do genoemde 4000 bouws sawavelden benoodigde stuwhoogto vereischte: zijnde vier voet hooger dan de oude damshoogte, en de vereeni«_n<» van dit nieuwe bed met den bodem der oude ravijn te verzekeren, door eenen steenen overlaat van 250 vooten capaciteit. Deze wijde opening zou dan het bandjirpeil verlagen, en men verkreeg het voordeel eener hoogere opstuwing, Avanneer dan tevens de oude rivier voor den ouden dam met een zwaren dijk werd gedijt, van zoodanige kruinsh-^ogte, dat die boven het bandjirpeil uitkwamf Om de derde groote zwarigheid te boven te komen, stelde de ingenieur Dik voor om de beide andere irrigatie-kanalen met zeer diep gefundeerde kecrsluizen te sluiten, van zoodanige sterkte, dat zij de zwaarste bandjirs zouden kunnen keeren, en tevens met de eigenschap om ten allen tijde geopend en gesloten te kunnen worden, zonder dat de beweegbare water Keeringen door aanslibbing konden worden geklemd. In de vierde zwarigheid moest men berusten, en door waakzaamheid en overleg de tegenspoeden, welke men gedurende de uitvoering moest verwachten , zooveel doenlijk trachten af te wenden. Heze denkbeelden tot een geheel te vereenigen en voorts daarvan de noodige project- en detail-teekeningen, met do daarbij bohoorende begrootingen, te maken, werd aan den laatstgenoemden ingenieur opgedragen, die met deze belangrijke werkzaamheden in de eerste helft dos jaars 1845 gereed kwam. Da westmoesson van 1844 op 1845 en die van 1845 op 1846 brao-t geene schade toe aan den ouden dam, maar du bandjirs in den westmossson van 1816 op 1847 haddon zulke vernielende krachten op het oude werk uitgeoefend, dat een langer uitstel met do nieuwe waterwerken onraadzaam geacht werd. De Regering bepaalde dan ook dat do nieuwe werken volgens de bovengemelde plannen en begrootingen zouden worden uitgevoerd, en stelde daarvoor achtorvolgens de noodige fondsen beschikbaar. He uitvoering werd aan den gemelden ingenieur opgedragen. Op den 26sten Mei 1847 stak men de eerste spade in den grond. Den 20sten Julij daaiaanvolgende werd de eerste steen gelegd door den toenmaligen resident van Bezoekie en commissaris van het gouvernement voor de Balischo aangelegenheden J. F. T. Mayor. De werkzaamheden, aldus aangevangen, werden, onder de leiding van den ingenieur Dik, met ijver voortgezet tot in het laatst van 1850 toen hij eene nieuwe bestemming kreeg in cle residentie Samaraii". Vele en zeer groote moeijelijkheden werden er bij de uitvoering,°vooral gedurende den westmoesson van 1847 op 1848, ondervonden; doch op beleid en volharding rustte een zigtbare zegen, want niettegenstaande bij dien westmoesson de bandjirs buitengewoon vroc>- invielen en hunne krachten op het onvoltooide werk uitoefenden , was hetzelve op het einde van 1848 reeds zooverre gevorderd, dat de bovengemelde overlaat gereed, het nieuwe rivierbod gegraven, bemuurd en aan den overlaat aangesloten1, de oude rivier met eenen dijk van meer dan voldoende hoogte gedijt, en deze aan den voorkant door eenen muur tot afwering der bandurs bekleed was. J Gedurende den westmoesson van 1848 op 1849, toonden deze nicuwo werken dat zij in alles aan hunne bestemming beantwoordden en werd verder de fundeerput voor eene der sluizen gereed gemaakt. In den loop van 1849 kwam deze sluis tot stand en werd den 24sten December van dat jaar geopend. Al dadelijk moest zij de bandjirs van 1849 op 1850 weerstand bieden, doch voldeed ook toen bij uitstek aan de verwachting. Vroeg in het voorjaar van 1850 werd er een aanvang gemaakt met de tweede sluis die in het najaar, toen do ingenieur Dik, uithoofde van de hem op<?e-dragene opnamen in de afdeeling Damak, residentie dc werken niet verder kon blijven dirigeren, nog niet geheel voltooid was ; zijnde dc voltooijiug daarvan aan den ingenieur J. IL Hoijcr opo-cdra^cm Men koestert thans de gegronde hoop, dat door de daarstelling dezer waterwerken aan vele duizenden menschen het welslagen van den rijstbouw, en aan het gouvernement de landrenten over ongeveer 14,000 bouws uitmuntend rijstland, en het bestaan van twee reeds aldaar opgerigte suikerfabrieken, verzekerd zal zijn." — » In de residentien Madioen en Palembang zullen scholen worden opgerigt voor het geven van lager onderwijs aan kinderen van Europeanen en derzelver afstammelingen." — » Op de aan den Sultan van Linggatoebehoorende Natoena-eilanden Echijnen onlangs knevelarijen en mishandelingen gepleegd te zijn, door zekeren toeankoe Said, bloedverwant van den Sultan van Lingga, die dit jaar aan het hoofd stond der praauwen welke die vorst jaarlijks daarheen zendt om de belastingen te innen. Toen dit te Riouw vernomen werd is, in overeenstemming met den Sultan van Lingga en den Onderkoning van Riouw, Zr. Ms. schoenerbrik Dolphijn op den 22sten April daarheen vertrokken, aan boord hebbende den radja Endoet, bloedverwant van den Onderkoning van Riouw, met last om toeankoe Said af te halen en, bij verzet, gevankelijk naar Riouw terug te voeren. Don oden Mei kwam de Dolphijn ter bestemder plaatse aan en den volgenden dag ging dc radja Endoet naar den wal, van waar hij den 7den terugkeerde met de tijding, dat toeankoe Said genegen was aan de oproeping te voldoen. Laatstgenoemde heeft zich dan ook den Oden oj) de Dolphijn ingescheept, en is den 14den daaraanvolgende te Riouw aangekomen. Voorloopig is hem het eiland Penjingat tot verblijfplaats aangewezen." — » Tot radja van Taboekan (residentie Menado) is benoemd Hendrik David Paparang, zoon van den op den Bsten April 1850 overleden radja aldaar N. Paparang, en voorts bepaald, dat gedurende diens minderjarigheid het bestuur in zijnen naam zal worden uitgeoefend door Jacobus Manosol, president-radja te Taboekan, en Zacharias Magam bah, djoegoegoe aldaar." Batavia, 23 Junij. » Betrekkelijk den artillerie-constructiewinkel to Soerabaija worden aan het inspectie-verslag (Januarij 1852) van den directeur dier inrigting den majoor der artillerie C. G. von Dentzsch, de volgende wetenswaardige bijzonderheden ontleend. De beide stoomwerktuigen beantwoorden volkomen aan het doel. Het groote, een nominaal vermogen van 15 paardenkrachten bezittende, maakt, bij eene stoomdrukking van 2.13 atmospheer op den stoommeter, 26 slagen in de minuut. Eenen zuigerslag van 0.915 el hebbende, bij eene middellijn des eylinders van 38.2 dm., zoo ontwikkelt dat werktuig een vermogen van 12.76 p. k., ofwel eene kracht, welke noodig zijn zou om een gewigt van 57,420 ponden in ééne minuut ééne el hoog te li"-ten. Die beweegkracht is ruim voldoende om, behalve den ventilator voor 22 smidsvuren der smeden en dien tot het aanblazen van den coepoloven, al de draaibanken, de beide boorwerktuigen , de schroefsnij werktuigen en de metaalschaafoank met de vereischte snelheid in beweging te brengen. De verbeterde "inrigting van den vuurhaard en de vuurgangon, na eene reeks van proeven, in de maand Augustus 1851 tot stand gekomen levert even als bij die van het kleine stoom werktuig , voortdurend bezuiniging in de brandstof op. Vóór die verbetering bedroeg het dagelijksch verbruik voor beiden te zamen 1511.2 Ned. ponden steenkolen, thans slechts 1344.7 , alzoo 166.5 ponden minder, hetgeen in één jaar ongeveer 50,000 ponden , eene waarde van f 890 voorstellende , uitmaakt. Vergelijkende proeven, genomen met Newcastle tegen Borncosche steenkolen, gaven het resultaat, dat bij eene constante stoomspanning van 3.23 pd. op den vierkanten duim in den ketel, het verbruik der eerste zich tot dat der tweede verhield als 1.42 : 1 ca bij het kleine stoomwerktnig als 1.61 :1, of gemiddeld als 1.5: 1. De meerdere voortreffelijkheid der Borneosche steenkolen boven de goede Europesche is hierdoor, voor den constructiewinkel althans, bewezen geworden. Het kleine stoomwerktuig, van een nominaal vermogen van 10 paardenkrachten , werkt doorgaans slechts met eene stoomspanning van 1.6 atmospheer op den stoommeter; 45 slagen van 0.61 el in de minuut makende , bij eene middellijn des eylinders van 29.7 dm., ontwikkelt het onder die omstandigheden een vermogen van 6.5 p. k., en brengt dan bet zaagwerktuig, alsdan 3 à 4 sneden te gelijk makende, met de gevorderde snelheid in beweging. Er schiet dan nog kracht genoeg over om, behalve de kogelpers en de ontbaardmachine, nog twee schroefsnijbanken en twee boorwerktuigen in beweging te brengen. De kogelpers heeft in het tijdvak van medio Maart 1851 tot 20 November 2,500,000 kogels voortgebragt, en ware het oponthoud door eene staking van den aanmaak van kogelkistjes niet voorgekomen, dan had de productie zonder moeite tot 3 millioen kunnen klimmen. Aan de eerste 2 millioen kogels zijn gebezigd 52,580 ponden lood n°. 1 eu 2,511 ponden nJ. 2, te zamen 55,091 ponden. Het gewigt van die 2 millioen kogels bedraagt 54,700 ponden, zoodat bij de vervaardiging een zeer gering verlies van 0.71 pet. geleden is. Van de groote pers, tot het drukken van gaten en het persen van schijven, wordt een zeer veelvuldig gebruik gemaakt, en dit nuttige werktuig werpt door besparing van veel handenarbeid dagelijksche voordeden af. Door den zaagtoestel werden in 1851 171,980 kub. ellen constructiehout geleverd. Telkens, wanneer er gereedschappen hersteld moeten worden, is men -er op bedacht om ze tot den doelmatigsten vorm te brengen, üp die wijze is van lieverlede het zoo gebrekkige, vroeger door den Javaan eebezifde, gereedschap uit de smederij verdwenen, en treft men er thans °een ander dan het gebruikelijke Europesche aan. Deze ge-wigtige verbetering heeft zonder de minste moeijelijkhcid van de zijde der Javaansche werklieden plaats gegrepen. Op gelijke wijze wint het gebruik van Europesche gereedschappen bij de timmerlieden en wagenmakers veld ; doch van het klassieke disseltje zijn zij vooreerst niet af te brengen. De smederij—Het smeden met Borneosche steenkolen , waarmede men in de voormalige fabriek Phoenix reeds begonnen was, is gedurende het gansche jaar 1851 volgehouden. Des directeurs overtuiging, dat door hot gebruik van die door Indie zelve voortgebragte brandstof een aanzienlijk geldelijk voordeel en beter werk tevens zou verkregen worden, werd spoedig door de zeer bekwame opzieners Reekers en Haring gedeeld. Zij plantten dio betere overtuiging op den anders zoo aan vroegere gewoonten gehechten Javaanschen werkman over, en het behoort hun dank geweten te worden, dat de artillerieeonst-ructiewinkel het bewijs leverde, dat het vroeger en nu nog door velen aangekleefde gevoelen, als of het tot de onmogelijkheden behoorde den Javaan aan een steenkolenvuur te doen arbeiden , slechts een voor* oordeel was. De moeijelijkste beslagdeelen , als kruisen voor stelschroeven en oogbeslagen voor wal-affuiten , zijn alzoo door deze werkplaats op de meest volmaakte wijze voortgebragt. De Javaansche smeden beloonen door hunne snel toenemende geoefendheid de aanhoudende zorgen aan hunne opvoeding besteed, en men mag aannemen dat, zoodra het ambacht in eene goede smederij zal zijn overgebragt, en zoolang hot de bovengenoemde opzieners aan het hoofd hebben zal, de smederij van den constructiewinkel volkomen op de hoogte van den tijd wezen zal. De smeden (van de compagnie artillerie-werklieden) tellen geenen enkelen vuurwerker, en laten zich in het zoogenaamde bankwerken door de Javanen op zijde en zelfs voorbijstreven. Het eigenlijke smeden geschiedde door de Javanen, en zoo volkomen als men slechts verlangen kan. Tegenover de slechts flaauwe hoop van ooiteen genoegzaam aantal ervaren Europesche smeden te zullen bezitten, is het bemoedigend te kunnen stellen, dat het aan Javaansche vuurwerkers niet li»t ontbreken zal. Tot het beheer van de smederij behoort dat over de koper- en blikslagers , die onder de oordeelkundige leiding van do gemelde opzieners steeds werk afleverden, hetwelk den toets volkomen doorstond. De timmermanswinkel. — Deze werkplaats werd met zeer veel overlcc en ijver door de opzieners Huijsdens en Sprenger bestuurd. Door gebrek aan droog hout konden er, behalve 12 bergaffuiton van 3 pd. in Hl/2 duim, geene stukken van aanbelang aangemaakt worden !en moest zich de arbeid hoofdzakelijk bepalen tot den aanmaak van een groot getal kogelkistjes en de herstelling van uit do oorlogsmagazijnen aangevoerd materieel. Het mag niet onvermeld gelaten worden, dat de vervaardiging van kogelkistjes, met hunne vele groeven en sponningen, vroeger een allervervelendste arbeid was. Zulks' deed naar middelen omzien tot verbetering in het bedrijf en het is den onder-opziener over de instrumentmakers Schwullie gelukt het vraagstuk volkomen op te lossen. Aan de gewone draaibank voor de houtdraaijers bragt hij eene, tusschen halzen draaijende, horizontale cylindrieke staaf'aan, welke op haren omtrek even zooveel deels platte, deels halfronde beitels draagt, als er sponningen en groeven in elk der wanden van een kogelkistje voorkomen. Door nu het te ..bewerken zij- of eindstuk onwrikbaar op een support te spannen en, alzoo bevestigd, door middel van den zwengel, op den behoorlijken afstand, onder langs de snel ronddraaijende, van die beitels voorziene, staaf' te schuiven, freest iedere beitel zijne eigene groef en sponning uit, en het zijstuk komt aan de andere zijde geheel toebereid voor den dag. Door deze even eenvoudige als schrandere inrigting, zijn de kosten van arbeidsloon voor 100 kistjes, uit de hand gemaakt f 67.70 kostende, tot op f 41.60 verminderd geworden. In het oog vallend is het, dat do wijze van vellen en het op stam uitlezen der boomen in de bosschen zeer aanmerkelijk verbeterd is en dat men aan die verrigtingen tegenwoordig veel zorg toewijdt. Wanneer men nu hot geheel dan wel boschkant beslaan der stammen zal hebben nagelaten en eenvoudig de ronde stammen levert, dan zal deze allergewigtigste aangelegenheid op de verlangde hoogte gebragt zijn. De instrumentmakers-werkplaats. — De opziener Kiel heeft er zich bepaald op toegelegd om enkele bankWerkers, die aanleg toonden, naar behooren op te leiden. Aan de bewonderenswaardige leerzaamheid van die menschen en den bij zonderen takt van Kiel, om met hen om too-aan, moet het toegeschreven worden dat deze werkplaats tegenwoordig vier zeer bruikbare instrumentmakers bezit. De metaal- en houtdraaijerij. — Deze werkplaats, onder het bestuur van den onderopziener over de instrumentmakers Schwullie, heeft eenen gang genomen, welke weinig meer te wenschen overlaat. Zij bezit bekwame werklieden en zeer goede werktuigen. De door Schwullie uit zeer eenvoudige middelen zamengestelde draaibank , tot het maken van kogel- en granaatklosscn, buizen en dergelijke , vijf supports bevattende, kan om hare doelmatigheid als een voorbeeld gesteld worden. De groote hoeveelheid walbusklosscn, welke aangemaakt moesten worden, en het destijds bestaande gebrek aan bekwame houtdraaijers, gaven aanleiding dat men naar de middelen omzag om die klosjes machinaal te vervaardigen en zich alzoo onafhankelijk van den werkman te maken. Die vraag werd door den opziener Kiel op eene meesterlijke wijze opgelost. Door eene op eene kleine draaibank aangebragt» inrigting, ongeveer als eene stangenbank voor stangen, hoedanig er zich tcae te Batavia in het atelier bevindt, verkreeg men van de voorloopig vierkant gezaagde latten , eylinders van ééne à twee el lengte, bij eene middellijn , gelijk aan die der klosjes. Op eene tweede bank vormde een snel ronddraaijende en behoorlijk gecentreerde halfronde beitel het logement voor den kogel, in de einden van de door eenen geleider van messing geschoven, eylinders. De groef voor het bindsel werd onveranderlijk op dezelfde plaats door eene cirkelvormige frees gevormd, en eindelijk sneed cc» klein circulair zaagje het tot zoo ver voltooide klosje op de juiste maat af. 1000 klosjes kosten op die wijze aan materialen en arbeidsloone» f 2.13. Vroeger in 1850 kostten elders do 1000 klosjes f 31.67. Op de 63,000 stuks, welke op do bovenbeschrevene betere wijze aangemaakt werden , geeft dit eene bezuiniging van f 1862:02. Getah-pertja. —De pogingen , welke in den constructiewinkel in he —erk gesteld werden om de getah-pertja te leeren bewerken , zijn door de volharding van reeds meermalen genoemden Schwullie met den beste» uitslag bekroond geworden. Het allereerst zijn uit die stof geperst geworden de bekleedselen def zuigers van de brandspruiten van den winkel. Daze eerste proef vi* zoo gunstig uit en die omkleedingen toonden door hare ondoordring' baarheid door water zulk een beslissend voordeel boven de lederen , dio het beurtelings nat worden en uitdroogen niet weerstonden , dat het bc* paaldelijk invoeren derzelve wenschelijk wordtgeacht. De proef om de wateremmers, welke bij de batterijen medegevoel worden , van getah-pertja to vervaardigen, viel daarna mede zeer na»* wensch uit. Twee zulke emmers werden in weinige minuten tijds °P eene der draaibanken geperst. Daartoe werd dc gegoten ijzeren matrtf9 aan de vaste pop bevestigd, terwijl de stempel, die hot binnenste de* emmers moest vormen, eveneens met den support verbonden, door mi"* del van den zwengel met kracht in de matrijs kon gedrukt worde.' waarbij eene zekere hoeveelheid .der voorloopig heet gemaakte getah-pertl* naauwkeurig uitwendig den inwendigen vorm der matrijs en inwen<b» de gedaante van den stempel aannam. Zoo verkreeg men eenen zoe. stevigen emmer, waarvan de bodem en de ooren met het overige gebcC
---

