NEDERLANDEN.
(Staatsblad»°. 135.) BESLUIT van der*3Qsten Julij 1852, waarbij de Staats-commissie, benoemd bij besluit van 3 Meijl. (Staatsblad n°. 99), wegens de indiening van haar verslag wordt diligent verklaard tot den SOsten September eerstkomende. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Kanden, Prlvs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten *Tul\J 1852, n°. 107, en daarbijovcrgelegd schrijven van de Staats-commissie j>enoemd bij Ons besluit van 3 Meijl. (Staatsblad n°. 99), dd. 21 Julij bevorens, verzoekende, onder anderen, om tot de indiening van haar verslag te mogen worden gehouden voor diligent, uiterlijk gedurende ee&en termijn van nog twee maanden ; Herzien dat besluit, Hebben besloten en besluiten:' den termijn van 31 Julij 1852, vastgesteld bij het 4de lid van Ons besluit van 3 Mei jl. (Staatsblad n°. 99), 8 Verlengen tot den 30sten September eerstkomende. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit "«sluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den SOsten Julij 1852. WILLEM. ■ö* Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den dertienden Augustus 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijk besluit van den 12den Augustus 1852, n°. 66, is eene ommissie ingesteld tot nadere regeling der inrigting van het loodswezen ier te lande , tot welke commissie zijn benoemd : als voorzitter, de heer D. G. Muller, secretaris-generaal bij het Departement van Marine ; als leden: de kapitein ter zee J. F. A. Coertzen, belast met de functie an inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening enverichtmg en aan het hoofd dier afdeeling van het Departement van Marine geplaatst ; ° van wege de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, het UCI N. Tra-Kranen; k van wege die te Rotterdam, het lid F. J. Plate, vice-president der Van wege die te Dordrecht, het lid 11. 11. van der Sande ; Van wege die te Middelburg , het lid D. Dronkers ; «u van wege die te Groningen, het lid //. B. Omes ; Jn luitenant ter zee der Iste klasse titulair A. E. Thierens, onder- Pecteur over het loodswezen enz. te Hellevoetsluis ; £en de eommiesen bij het Departement van Marine L. C. Pabst en Ee'z J^anter < heiden werkzaam in de afdeeling Loodswezen enz. aan Jgd departement, laatstgenoemde tevens tot secretaris der commissie ; genJJnde <le heermr. I. Boeije, Staatsraad in buitengewone dienst, bij toent koninklijk besluit aangewezen om te worden geraadpleegd omt zoodanige punten van regtskundigen of administrativen aard, als roP zijne voorlichting door de commissie mogt worden verlangd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
teWj. *°niteur van gisteren (Dingsdag) morgen, behelst volgens eene riddert ilSChe *?JdinSi weder een aantal besluiten tot toekenning van minst ens hij gelegenheid van den Napoleons-dag, doch geene de hon4 6 ,nadere aanwijzing der personen, aan wie, ten getale van twaalf dente- ' verzachting of' kwijtschelding van straf door den Prins-Presiallee S Ver*eend- Het schijnt dat van dit ganaiebewy's zonder ophef ._ I:)aan de betrokken personen zal worden kennis gegeven. •Barbezi<ParrollrlisSementsl'ade° Van St'-°mer' van Angoulêmc , Confolens, Vo°r ziïn fll Rlleims hebben aan het staatshoofd een adres van dank ketuigtJde v- e bewezen diensten gerigt. De raad van St.-Omer dea PresAar tovens " 74Jn leedwezen over de beperking van het gezag horritS Üen Jaren en zijnen wens°h dat de constitutie op dit v°°r de trfï. W ' ten einde Frankrijk eindelijk van alle onzekerheid — Uit }°mSt WOrde verl°st." dT nadere berigten van de feestbedrijven waarmede in de gesteldheid d ?•** .nationale feestdag gevierd is, blijkt dat de weêrs- Tan het 11 ïlet dt'eeniSe hinderpaal is geweest, maar ook onwil «est te werl- t t u tWelkaan do veelomvattende toebereidselen voor het arbeid staakteShet •• en op llet laatsto oogenblik grootendeels den '(r y°m Lo°gcr loon af te persen , hetzij om de tooneele > te Sna 'v» Aaturdag jl. aan net publiek kosteloos gegeven werh n D«W01-en. Men heeft toen , om nog zooveel mogelijk het werk te voltooijen, achttien honderd soldaten van het garnizoen aan heS werk gesteld. Ten gevolge van het een en ander heeft men ook het verbazend groote getimmerte, hetwelk den met sneeuw bedekten berg St. Bernard voorstelde, niet kunnen illumineren ; doch een kleiner toestel aan den voet des bergs is geheel geïllumineerd en daarop door lango kolonnes soldaten de ovortogt der Alpen voorgesteld, terwijl hoog in de lucht een reusachtig beeld des Keizers, niet in stralengloed , zoo als het geval moest zijn, maar in dikke rookwolken gehuld, van tijd tot tijd zigtbaar werd. De tallooze volksmenigte die tot aanschouwing van het vuurwerk was" zamengevloeid, heeft den Prins-President met levendig gejuich begroet. Daarentegen heeft men weinig particuliere huizen verlicht gezien.
---

BELGIE.
Terwijl de onderhandelingen tot vernieuwing van het handelsverdrag met Frankrijk nog niet naar den wensch der Belgische regering vorderen, tracht het Brusselsche dagblad l'lndépendance, het orgaan van het Belgische ministerie, het publiek te overtuigen dat die vernieuwing, hoezeer wenschelijk voor Belgie's welvaart, niet onmisbaar is en lang zooveel gewigt niet heeft als gewoonlijk daaraan gehecht wordt. Na opgave van het bedrag van den uitvoer van Belgische garens en linnens naar Frankrijk sedert 1841, zegt het genoemde blad: » Met deze cijfers voor zich, kan niemand beweren dat het handelsverdrag aan België de daarvan gehoopte voordcelen heeft opgeleverd. Onze fabrikanten rekenden op een uitvoer van zes millioen of minstens van vier millioen kilog. linnen ;en de uitvoer heeft in 1851 een half millioen bedragen! In den uitvoer van garen heeft, na ecne toeneming van veel minder belang dan gehoopt was, sedert zes jaren ten gevolge van den vooruitgang der Fransclie fabrieken eene afneming plaats gegrepen waardoor de uitgevoerde hoeveelheid thans niet grooteris dan vóór het sluiten van het verdrag. Wie kan dan verlangen dat de vernieuwing eener overeenkomst, wier uitwerking zoo slecht aan de verwachting heeft beantwoord, door onze regering tot eiken prijs gekocht zou worden? dat men nieuwe offers zoude brengen tot behoud van ' verdrags-bepalingen die voor ons zeer veel van hare waarde verloren hebben ? Het zou dwaas zijn voor eene zaak die niet meer zoo veel waard is als vroeger, een hoogeren prijs dan vroeger te betalen." Intusschen zijn de naaste belanghebbenden van het weinig beduidende der begunstigingen, die zij onder het verdrag op de Fransclie markt genoten , niet overtuigd. Vrijdag 11. is te Gent eene bijeenkomst gehouden van belanghebbenden bij de bewerking van vlas ; zij hebben besloten hunne belangen in eene memorie aan hun gouvernement voor te dragen. Eergisteren is te Brussel eene openlijke vergadering gehouden van belanghebbenden bij het nadrukkeis-bedrijf', of', gelijk men het in dia vergadering liever noemde , bij de handhaving van het regt van herdrukken. De aanwezigen waren meestal drukkersgezellen en letterzetters, wier aantal meer dan twee duizend bedroeg. Na eene kalme beraadslaging heeft de vergadering besloten bij het gouvernement te protesteren tegen elke handelsovereenkomst met Frankrijk waardoor het nadrukken in België zoude worden geweerd; in dit protest wordt hoofdzakdijk gezegd (ïat het afgeloopen handelsverdrag niet de verwachte vruchten voor België heeft gedragen en de daarvoor gebragte offers niet waard is ; dat bij de belangen waarvoor de vergadering opkomt, het bestaanmiddel van 50,000 werklieden betrokken is , en dat Belgie's eer niet toelaat aan de overdreven, eischen van een vijandig gezind gouvernement toe te geven."
---

DUITSCHLAND.
De voorzitter van het Pruissische ministerie en de Pruissische minister van finantien zijn den loden dezer weder te Berlijn teruggekomen. Evenwel heeft den 16dcn dezer, den voor de hervatting der tolconferentio bepaalden dag, geene zitting derzelve plaats gehad: op verzoek van. verscheiden Pruissen toegedane regeringen, zoo leest men in een particulier berigt, is de eerste zitting ccii paar dagen verschoven. In de half-officiële Preussische Zeitung leest men alleen het volgende berigt uit Berlijn van den loden dezer : » De meerderheid der gevolmagtigden bij de hier gehouden wordende tolconfcrentie is reeds weder hier aangekomen, en derhalve kan de hervatting der beraadslagingen in de eerstkomende dagen verwacht worden." Het Berlijnsche blad de Tijd, min of meer een onderhandsch orgaan van het Pruissische ministerie, zegt in zijn nommer van den Isden dezer, dat men van Wurtemberg en van Baden bij de hervatting der conferentie verklaringen van voldoenden aard mag verwachten ; dat het gedrag der overige Tolverbonds-regeringen, die zich te Darmstadt onderling hebben verstaan, nog onzeker is; dat echter Pruissen zal vasthouden aan het voornemen om vóór het tot stand brengen eencr overeenkomst tot vernieuwing van het Tolverbond , met Oostenrijk niet in onderhandelingen over de handels- en tari f-aangelegenhoden te treden. Ook de gevolmagtigde der Beijersche regering is reeds ter by woning der tolconi'erentie te Berlijn teruggekomen ; hierdoor blijkt de onwaarheid van het gerucht dat de Beijersche regering, de van Pruissen's zijde laatstelijk gegeven verklaring in den strengsten zin opvattende, niet weder aan do conferentie zoude deelnemen, omdat zij niet konde treden in hetgeen Pruissen verklaard had als volstiekte voorwaarde van verder» doeltreffende onderhandelingen te beschouwen.
Volgens de tfjdlngen uit Stuttgart van den 14den dezer, hadden de Tettcn-enwoordigers der tot Oostenrijk overhellende Tolverbondsregeringen die sfad weder verlaten. Do uitslag van hun onderling overleg is nog niet met zekerheid bekend ; doch van onderscheiden zijden wordt gemeld dat zij het eens geworden zijn over het aan Pruissen te geven antwoord. — De Keizer van Oostenrijk is den 14den dezer van zijne reis door Hongarije en Zevenbergen teruggekomen, en door triomfbogen onder geschutgebulder en klokgelui Weenen binnengetogen. Zijne Majesteit begaf zich terstond naar de hoofdkerk waar de terugkomst van den monarch door den aartsbisschop met een Te Deum gevierd werd. De pauselijke nuntius was met den gemeenteraad der hoofdstad, den Keizertot Presburgte gemoet gekomen. Des avonds was de geheele hoofdstad geïllumineerd. Men verwacht nu spoedig gewigtige besluiten omtrent Hongarije, althans de invoering daar te lande van het .Oostenryksehc burgerlijk wetboek. Onder de verordeningen die den Keizer terstond na zijne terugkomst ter bekrachtiging zouden worden voorgelegd, behoorde ook eene°tot regeling van het onderwijs in de scheepvaartkunde ; daarvoor zullen, zoo de ministeriele voordragt wordt goedgekeurd,_ nevens do twee bestaande nog zes nieuwe kweekscholen worden opgengt.
---

