NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 139.) BESLUIT van den 7den Augustus 1852, houdende vernietiging van een besluit van de Gedeputeerde Staten van Friesland, in zake van nationale militie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning- der Neder**NDen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e!*z., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsehe Zaken, van <l«n 15den Julij 1852, n°. 170, 4deaf'd., strekkende tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, dd. 14 Junij 18^2, n°;_2B, waarbij, mot handhaving der bij de ligting van dit jaar door den "mitieraad gedane uitspraak, de als beschuldigd van diefstal in arrest loteling Simon Roecourt, uit de gemeente Leeuwarden, voor de |llenst der nationale militie is aangewezen, op grond dat hij niet in de *ermen zou vallen om ingevolge art. 94 § nn 'der wet van den Bsten anuarij 1817 (Staatsblad n». 1), als gearresteerde te worden vrijgeteld, uit hoofde de uitspraak te zijnen aanzien in de eerste zitting an den militieraad, tot de derde zitting was verdaagd, en hij eers° Da die verdaging is gearresteerd; Ben Raad van State gehoord (advies van den 2den dezer, n°. 5); Overwegende : dat volgons art. 94 n n der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staats tad n°. 1), de gearresteerden, wier zaak bij de regtbanken hangende is, etl niet voor het begin der vierde zitting van den militieraad is uitsproken, voor een jaar van de dienst der nationale militie worden bijgesteld ; dat die vrijstelling, gelijk alle andere vrijstellingen of uitsluiting ter van ongeschiktheid tot de dienst, in de bestaande wetten is opgenomen in het belang der dienst, en niet afhankelijk is van den wfl der «Helingen ; dat dus geen loteling tot de dienst der nationale militie kan worden aangewezen, die naar de bepalingen der wet de bevoegdheid of de geschiktheid mist om daarbij te dienen; , .at bierin geene verandering brengt, dat die bevoegdheid of geschiktheid is verloren gedurende don tijd, waarin de militieraad zijne eshssing omtrent eene andere reden van vrijstelling had aangehouibn, en dat derhalve de loteling Roecourt, dewijl hij op het oogenblik de militieraad hein tot de dienst aanwees, behoorde onder de ïl art. 94 § nn der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad '.. l) bedoelde gearresteerden, van de dienst had moeten worden ; het besluit van Gedeputeerde Staten van don llden Junij 1852, de' V ' de uitspraak van den militieraad tot aanwijzing voor ïfif .nst van den loteling Roecourt is gehandhaafd, gelijk die uitspraak ?"i is strijdig met de wet; gezien art. 133 der Grondwet, vJ^ebben goedgevonden en verstaan : dat besluit van Gedeputeerde Staten J 1 Friesland bij deze te vernietigen. VoWnze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uit-6ilng van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den ad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Loo, den 7den Augustus 1852. Ai Kr. . . WILLEM. van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zestienden Augustus 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
natl **§! de afgeloopen feestelijkheden in de hoofdstad niet voldaan hebben eetl .eSenen die van de volksmenigte of de troepen geroep en a andrang om ü'tino.leUMr keizerschap verwachtten, begint eene meer achtin-; verdienende ëeza° Va.nden wensch naar bevestiging en bestendiging van des Présidents ZIC tö °Penbaren onder de door volkskeuze benoemde vertegenen S 6- S lamls ' d*e tnans 'm de arrondissementsraden zamengekomen Wen de insScliJks dezer dagen vernieuwde departementsraden "■''Wdi* daSen zullen bijeenkomen. Reods is gewaagd van eenige N jjet ementsrad«n » die besloten hebben in een adres van dank en hulde keriiw sUatsQoof'd wenschen voor de bevestiging van zijn gezag te Silêr d gÏ"tU' De offtcicle Moniteur van den 17den dezer vermeldt 6l>tth»er 6 besluiten van verscheiden arrondissementsraden. Men tezamen 21 zoodanige adressen, meest alle met eenparigheid de invoel" daa™«-er zijn er negen, waarin uitdrukkelijk In hof i 'T keizerlijken regeringsvorm wordt gewenscht. ve"aftt n,dep;-.rt.eD?ent,van Pas-de-Calais wordt eene petitie aan den w koi^iWflZlginSD • constïtutie en opdragt van levenslang en erfe- aan Pnns Lodewijk Napoleon" door velen onderteekend. De loden van den raad van het arrondissement Montreuil staan boven aan de lijst cler onderteekenaren ; dan volgen leden van de regterlijke magt, van den departementsraad en van een groot aantal gemeenteraden, benevens maires en adjuncten. — De Prins-President heeft aan de nationale garde van het departement der Seine zijne tevredenheid doen betuigen over haar goeden geest en goede houding bij cic waponschouwing en de uitreiking cler adelaars op den loden dezer. Deze adelaars zijn vooraf door eene kerkelijke plegtigheid gewijd; maar dit is niet, gelijk is gemeld, door den aartsbisschop van Parijs geschied: de praelaat heeft zich daarvan verschoond uit hoofde dat de viering van den hoogen kerkelijken feestdag hem tot pligt maakte in de hoofdkerk dienst te doen. De gouverhements-bladen berigten dat allerwege in de departementen de Napoleonsdag luisterrijk gevierd is, en dat men hier en daar van die gelegenheid heeft gebruik gemaakt om aan de nieuw opgerigte nationale garde de adelaars uit te reiken. — In de gemeente St. Flour zijn de ledenvan den gemeenteraad, die als zoodanig waren afgetreden omdat zij geen trouw aan do tegenwoordige orde van zaken wilden zweren, allen herkozen. Hierop heeft de departements-prefect den nieuwen gemeenteraad in de uitoefening zijner fnnctien geschorst, uit hoofde de herkiezing van » lieden die zich zoo openlijk tegen' het gouvernement aankanten, eene ergerlijke daad van oppositie is , eene kwetsing van het algemeeno gevoel van zedelijkheid , die door het bestuur terstond moet worden gewraakt."
---

BELGIE.
Maandag jl. heeft in het arrondissement Philippeville, ter vervulling eener door overlijden opengevallen plaats in den Belgischen «Senaat, eene verkiezing plaats gehad, wier uitslag bij den tegenwoordigen stand der partijen met belangstelling werd te gemoet gezien. De candidaat der behoudsgezinde (of zoo gezegd cléricale) partij is gekozen, eloch met eene meerderheid van slechts 17 stemmen boven zijn liberalen mededinger. -— In Brussel is weder een smaadschrift tegen de familie Bonaparte gedrukt; doch de politie heeft zich gehaast het in beslag te nemen.
---

DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung meldt thans nader uit Stuttgart, aat de gevolmagtigden der Staten van de Darmstadter coalitie, dio aldaar vergaderd zijn geweest, in hunne laatste, op don 14den dezer gehouden bijeenkomst, gezamenlijk een door den Beijerschen minister von der Pfordten ontworpen antwoord aan Pruissen hebben goedgekeurd en ontlerteekend. — De Keizer van Oostenrijk, wiens terugkomst in Weenen gisteren gemeld werd, zal aldaar slechts korten tijd verblijven, en zich spoedig naar de badplaats Ischl begeven. Of de Koning van Pruissen, die thans op het eiland Rügen de zeebaden gebruikt, ook nog de genoemde badplaats zal bezoeken, gelijk vroeger beweerd is, schijnt volgens de berigten uit Berlijn nog zeer onzeker te zijn. — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Berlijn het volgende gemeld: » Men weet dat de provinciale landdagen tegen het begin der maand September weder bijeengeroepen zijn. Ook nu nog worden zij in de deswege door den minister van binnenlandsehe zaken uitgevaardigde beschikking », tijdelijke provinciale vertegenwoordigingen" genoemd ; intusschen is zoo even een nadere stap gedaan om do oude landdagen te bestendigen. Op de in het vorige jaar gehouden 'vergaderingen was tot dusver geen landdagsbescheid (of beslissing der regering omtrent de besluiten en voorstellen der landdagen) gevolgd, en men beriep zich, om dit te verklaren, juist op den tijdelijken aard der provinciale stendenen op de omstandigheid, dat zij bij ministeriele: verordening en niet bij koninklijk besluit waren bijeengeroepen. Ook nu heeft dit laatste plaats gehad ; desniettemin is, gelijk thans bekend is geworden, bij koninklijke kabinets-ordor van 21 Julij aan het staatsvninisterrc opgedragen , om aan de eerlang bijeenkomende landdagen het bescheid deiregering op de voorstellen en besluiten der vorige landelagen mede te deelen."
---

ITALIE.
De heer Costa délia Torre , raadsheer in het hof van cassatie te Turyn had onlangs een geschrift uitgegeven, waarin hijdewetop.de burgerlijke huwelijksvoltrekking op hevigen toon bestreed. Dit geschrift werd terstond na de uitgave van wege het openbaar ministerie in besla"- o-enomen en tevens eene geregtelijke vervolging tegen den schrijver ingesteld, die beschuldigd werd: I°. van beleediging van den persoon des Konings, 2°. van het aanzetten tot minachting jegens de wetten, en 3°. van poging om de bestaande orde van zaken omver te werpen. Den 12den dezer is deze zaak voor het Turynsche hof van appel behandeld; na langdurige pleidooijen, waarbij de heer Costa zelf'het woord voerde, werd hij door de gezworenen op alle drie de punten schuldig verklaard , en door het hof tot twee maanden gevangenisstraf en 2000 franken boete veroordeeld. » Deze uitspraak, zegt een berigt in het Journal des hébats welke bewijst dat gelijkheid voor de wet in Piémont geen ijdele klank Ss, heeft algemeen SSh diepen indruk gemaakt ; het is te hopen _ dat zij voor velen tot waarschuwing zal strekken. Ten aanzien der bisschoppen, die tegen de bedoelde wet en al hare voorstanders den banvloek hebben uitgesproken, schijnt do regering nog geen bepaald besluit te hebben genomen."
---

