NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 137.) BESLUIT van den Men Augustus 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en België gesloten, ter verbinding van de beide Rijken door middel van ijzeren spoorwegen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, z' , ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst _tusschen Nederland en België, don Oden Julij 1852 door de wederzydsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, tor erbinding van de beide Rijken door middel van ijzeren spoorwegen, luidende als volgt:
vertaling.
. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , Groot-hertog van Luxem- Vg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , — wenschende aan den handel 'ö aan het verkeer tusschen hunne wederzijdsche Staten de voordeden te "ezorgen, welke uit regtstreeksche verbindingen door middel van ijzeren spoorwegen kunnen voortvloeijon , hebben gevolmagtigden benoemd, om °ch deswege te verstaan, en eene overeenkomst te sluiten-, te weten: Majesteit de Koning dor Nederlanden, Groot-hertog van Luxem"Urg: den heer Joseph Lodowijk Hendrik Alfred baron Gericke van Herfijnen, Hoogstdeszelfs buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister by Zijne Majesteit den Koning der Belgen, ridder der orde van don Leeuw en kommandeur der orde van het Legioen van ~j"er,—en den heer Leopoid Jan Antonie van der Kun, Inspecteur van "«n Waterstaat van het Koningrijk der Nederlanden, ridder der orde van "en Nederlandschen Leeuw, en ridder met de ster der orde van de Eiken Kroon ; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen : den heer Jan Félix Noël, officier van Hoogstdeszelfs orde, officier der orde van het Legioen van fier, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Directeur-generaal der bruggen en wegen en van de mijnen, — en den heer Steven Wilhnar, officier van Hoogstdeszelfs orde , Inspecteur-generaal der bruggen en Wegen ; — welke, na elkander over en weder hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden voimagten te 'hebben medegedeeld, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De beide Gouvernementen verbinden zich wederkeerig om te Voorzien in het zoo spoedig mogelijk daarstcllen van ijzeren spoorwegen, ter verbinding van dié van beide landen, en wel bijzonder Van eenen ijzeren spoorweg, welke, aanvangende aan het station van Antwerpen der wcgon van den Belgischen Staat, zal loopen naar het Hollandsch Diep, alwaar hij zal uitkomen bij de Roode Vaart of bij den Moerdijk, gaande, hetzij over Roosendaal, hetzij over Breda. In geval dat deze laatstgenoemde ijzeren spoorweg over Boozendaal mogt gaan, zoude er een zijtak van Boozendaal tot aan Breda worden aangelegd. Art. 2. Welke ook de algemeene rigting van don ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsen Diep moge zijn , het vurbindingspunt en öe aansluiting op de grens zullen, door de tot dat einde door de admin siratie der beide landen aangewezene commissarissen, worden bepaald. Art. 3. De aanleg van den ijzeren spoorwegen van zijn zijtak tot aan I-cda, indien daartoe wordt overgegaan, zal voltooid moeten zijn, tonen den tijd, met gemeen overleg door de beide Begeringen te bepalen. Art. 4. Do spoorbreedte zal dezelfde zijn , als die der ijzeren wegen an den Staat in België, van welke die van Antwerpen naar het *°llaiidsch Diep beschouwd zal worden de verlenging uit te maken tot aan Ue Nederlandsche grens. De hoofdlijn en de zijtakken naar Breda of elders, bijaldien daartoe °rdt overgegaan, met derzelver aankleve, on het vervoermateiïeel, Uilen zóó worden ingerigt, dat de treinen zonder hinder of bezwaar innen loopen , niet alleen over de geheele lengte van de hoofdlijn en •J* zijtakken, maar ook over de ijzeren spoorwegen van den Staat in .. Blei waarmede die van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, to dien nde te Antwerpen zal verbonden worden. , Art. 5. Tot op het oogenblik dat er een ijzeren spoorweg _van et Hollandsch Diep over Dordrecht tot aan Rotterdam zal zijn daargery ' zal de ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch leP, voor den vervoer van reizigers en goederen, genaamd messiëerie-artikelcn, met Rotterdam in verbinding gebragt wordendoor middel j£n eene geregelde dienst van stoombooten tusschen het Hollandsch l«P i Dordrecht en Rotterdam, in regtstreeksche overeenstemming et_de aankomst en het vertrek, aan de lossing- en lading-plaats van n ijzeren spoorweg aan het Hollandsch Diep, van eiken passagiertrein , *? van Antwerpen komt of er henen gaat. de scheepvaart door ijsgang gestremd wordt, zal de dienst stoombooten , zooveel doenlijk , vervangen worden door eene geregelde «enst van diligences of omnibussen. teiTI"*'1"*' jq beide Regeringen zullen zich verstaan omtrent de réglementât T? ii 10Xl)loTlt.atie van den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar et. Hollandsen Diep ; zijndo het (Ie bedoeling der hoogo contracterende erlnl?' .ln,het de grootst mogelijke gelijkvormigheid te wiangen m do exploitatie van den weg op beider grondgebied. -wt. 7. De formaliteiten voor de in- en uitgaande regten, bij den Sa Majesté' le Roi des Pays-Bas, Grand-duc de Luxembourg et
Sa Majesté le Roi des Belges,— animés du désir de procurer au commerce et aux relations entre leurs États respectifs les avantages, qui peuvent résulter de communications directes par chemin de fer, ont nomme" des plénipotentiaires pour se concerter et conclure une convention à cet effet, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-duc de Luxembourg, le sieur Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke de Herwijnen, Son Envoyé» extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près Sa Majesté le Roi des Belges, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais et commandeur de l'ordre de la Légion d'Honneur, — et lo sieur Léopold Jean Antoine van der Kun , Inspecteur du Waterstaat du Koyaume des Pays-Bas, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais et chevalier de l'Étoile de l'ordre de la Couronne de Chônc; • et Sa Majesté le Roi des Belges, le sieur Jean Félix Noël, officier de Son ordre, officier de l'ordre de la Légion d'Honneur, chevalier do l'ordre du Lion Néerlandais, Directeur-général des ponts et chaussées et des mines, — et lo sieur Etienne Willmar, officier de Son ordre, si' 6ne*al des ponts et chaussées ; —lesquels, après s'être réciproquement communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les deux Gouvernements s'engagent réciproquement, à aviser a 1 établissement, aussi prochain que possible, de chemins de ter reliant ceux des deux pays et spécialement d'un chemin de fer qui, partant de la station d'Anvers des chemins de l'Etat Eelge, se dirigera vers le Hollandsch Diep, où il aboutira près de Roodevaart ou du Moerdijk, en passant soit par Boozendaal, soit par Breda. Dans le cas, où ce dernier chemin do fer passerait par Roozcndaal, il serait construit un embranchement de Roozcndaal jusqu'à Broda. Art. 2. Quelle que soit la direction générale du chemin de fer d'Anvers au Hollandsch Diep, le point de jonction et lo raccordement à la frontière seront déterminés par des commissaires désignés à cet effet par les administrations des deux pays. Art. 3. La construction du chemin de fer et de son embranchement jusqu'à Breda, s'il y a lieu, sera terminée dans un délai à fixer de commun accord par les deux Gouvernements. Art. 4. La largeur de la voie sera la môme, que celle des chemins de fer do l'Etat en Belgique, dont celui d'Anvers au Hollandsch Diep sera considéré comme formant le prolongement jusqu'à la frontière des Pays-Bas. La ligne principale et les embranchements vers Breda ou autres, s'il y a lieu, ainsi que leurs dépendances et lo matériel roulant, seront établis de manière, à ce que les trains puissent circuler sans obstacle ni inconvénient, non seulement sur toute l'étendue du tronc principal et des embranchements, mais aussi sur les chemins de fer de l'Etat en Belgique, avec lesquels celui d'Anvers au Hollandsch Diep sera à cet effet relié à Anvers. Art. 5, Jusqu'au moment, où il aura été établi un chemin do fer du Hollandsch piep jusqu'à Rotterdam par Dordrecht, le chemin do for d'Anvers au Hollandsch Dicp sera mis en communication avec Rotterdam, pour le transport des voyageurs et des marchandises, dites articles de messageries, par un service régulier de bateaux à vapeur entre le Hollandsch Diep, Dordrecht et Rotterdam, en correspondance directe avec l'arrivée et le départ à l'embarcadère du chemin do iér au Hollandsch Diep do chaque convoi de voyageurs venant d'Anvers ou y allant. En cas d'interruption de la navigation par les glaces, le service de bateaux à vapeur sera, autant que faire se pourra, remplacé par un service régulier de diligences ou d'omnibus. Art. 6. Les règlements pour l'exploitation du chemin de fer d'Anvers au Hollandsch Diep seront concertés entre les deux Gouvernements ; l'intention des hautes parties contractantes étant, en général, d'obtenir la plus grande uniformité possible dans l'exploitation du chemin sur les deux territoires. Art. 7. Les formalités de douanes à remplir par rapport aux trans•vervoer van het eene land naar het andere, of by den doorvoer door hot -eene of andere land te vervullen, zullen in gemeen overleg worden geregeld. In dit opzigt zal de ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, niet onder min gunstige voorwaarden gesteld kunnen worden, dan de ijzeren spoorwegen, die hetzij België, hetzij Nederland, aan andere naburige landen verbinden. Art. 8. Met gemeen overleg zullen de beide Regeringen hot minimum bepalen van de dagelijksche treinen, en zorgen dat de uren van vertrek ■en van aankomst dezer treinen te Antwerpen, zoo veel mogelijk overeenkomen met de uren van vertrek en van aankomst der meest regtstreeksche treinen van Frankrijk en van Duitsehland. Art. 9. Het tarief van den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep en van deszelfs zijtak naar Breda, indien daartoe wordt overgegaan, zal in beide landen voor alle soorten van vervoer zoo laag en zoo gelijk mogelyk zijn. Art. 10. Geen onderscheid zal er tusschen do inwoners der beide Staten gemaakt worden, noch wat den prijs van vervoer, noch wat den tijd van vertrek aangaat, en de van het eene land naar het andere te doene vervoeren zullen , .èn wat den prijs èn wat den tijd van verzending betreft, niet minder gunstig behandeld worden, dan die, welke op ieders grondgebied geschieden , zonder daar buiten te komen. Art. 11. De vervoeren van de brievenpost zullen om niet over den voornoemden ijzeren spoorweg plaats hebben, en de beide Regeringen zullen, in gemeen overleg, de maatregelen beramen, ten einde door dat middel de brieven-vervoeren tusschen do Nederlanden en België te bespoedigen en te vermeerderen. Art. 12. In geval de hoogo contracterende partijen mogten oordcelen don ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, en van zijnen eventuelen zijtak naar Breda bij wijze van concessie te doen aanleggen en exploiteren, zoo zoude het bestek der van weerszijden aan den concessionaris op te leggen lasten, met gemeen overleg tusschen de beide Regeringen moeten vastgesteld worden. Hetzelve zoude worden opgemaakt op zoodanige grondslagen, als over en weder zoo gelijkvormig mogelijk kunnen worden aangenomen, en bepaaldelijk op die , welke in de voorgaande artikelen zijn gelegd. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd worden door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en Zijno Majesteit der Koning der Belgen, en derzelver ratificatien zullen te Brussel worden uitgewissel 5, binnen den tijd van zes weken, te rekenen van dezen dag, of zoo mogelijk vroeger. Ter oorkonde waarvan de wcderzijdsche gevolmagtigden deze overeenkomst onderteek ei id en er hunne cachotten op gesteld hebben. Gedaan in dubbel, te Brussel, den negenden Julij van het jaar duizend „acht honderd twee en vijftig. (Get.) L. Gericke. (Get.) NoëL. L. S. L. S. (Get.) L. J. A. van der Kun. (Get.) Willmar. 'L. 'S. L. S.
ports, qui se feront d'un pays à l'autre ou en transit par l'un OU l'autre, seront réglées d'un commun accord. A cet égard le chemin de fer d'Anvers au Hollandsch Diep ne pourra pas être placé dans des conditions moins favorables, que les chemins de ler reliant soit la Belgique, soit les Pays-Bas avec d'autres pays voisin»" Art. 8. Les deux Gouvernements fixeront de commun accord le mml' mum du nombre dos convois journaliers et aviseront à ce que les heures de départ et d'arrivée de ces convois, à Anvers, soient, autant quB posible, en coïncidence avec les heures de départ et d'arrivée des coß' vois les plus directs de France et d'Allemagne. Art. 9. Pour tous les genres de transport, le tarif du chemin de fer d'Anvers au Hollandsch Diep et de son embranchement sur Breda, s'il y* lieu, sera le moins élevé et le plus uniforme, que possible, dans les deU* pays. Art. 10. Il no sera fait aucune distinction entre les habitants àd deux Etats, soit pour les prix des transports, soit pour le temps a'e*' pédition, et les transports à effectuer d'un pays à l'autre ne seront p»3 moins favorablement traités quant aux prix ot au temps d'expédition gu° ceux, qui s'effectueront sur chaque territoire sans en sortir. Art. 11. Les transports de la poste aux lettres s'effectueront gr»" tuitement par le susdit chemin de fer et les deux Gouvernements avise' ront, de commun accord, aux mesures à prendre, afin d'activer et d° multiplier par co moyen les communications postales entre les Pays-B»9 et la Belgique. Art. 12. Dans le cas, où les hautes parties contractantes jugerai**' devoir faire construire et exploiter le chemin de fer d'Anvers au Hol' landsch Diep et son embranchement éventuel sur Breda par voie de concession, le cahier des charges à imposer de part et d'autre au cofl' cessionnaire, serait arrêté de commun accord entre les deux Gouverne' ments. Il serait établi sur les bases les plus uniformes, qu'il serait, de p»1* et d'autre, possible d'admettre , et notamment sur celles qui sont posées dans les articles qui précèdent. Art. 13. La présente convention sera ratifiée par Sa Majesté le Ko* des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belges, et les ratifications e» seront échangées à Bruxelles dans le délai de six semaines à dater de ce jour, ou plus tôt, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait en double , à Bruxelles, le neuf Juillet de l'année mil huit cen' cinquante deux. L. Gericke. Nocl. L. S. L. S.. L. J. A. van der Kun. Willmar. L. S. L. S.
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op de bovenstaande overeenkomst, — door Ons op den 27sten Julij 1852 en door Zij»0 Majesteit den Koning der Belgen op den 2den Augustus 1852 geteekend — op den vierden der laatstgenoemde maand te Brussel heeft plaats gehad! Op de voordragt van Onzen Minister van -Buitenlandsche Zaken, van den sdon Augustus 1852, n°. 12, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en do vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Cden Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den zestienden Augustus 1852. De van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
•(Staatsblad n<?. 138.) BESLUIT van den 7'den Augustus 1852, houdende vernietiging eener resolutie van de Gedeputeerde Staten van Drenthe, in zake van nationale militie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragtvan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den Bsten Julij 1852, n». 201, 4de afd., betreffende een request van H. Sijbringh, te Rolde (Drenthe), houdende bezwaren over de bij de ligting dor nationale militie van 1852, door den militieraad, op grond van art. 94 § h h der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), verleende en door Gedeputeerde Staten in beroep gehandhaafde vrijstelling van den loteling Hendrik Ottens, als buitenlands zeevarende; vermeenende de reclamant, dat gezegde loteling daarop volgens de wet geene aanspraak heeft, dewijl hij dat beroep met gedurende de twee laatste jaren vóór de inschrijving heeft uitgeoefend ; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den dezer, n°._4); Overwegende, dat volgens de uitdrukkelijke bepaling vervat m art. 94 § h h der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), de daarbij aan de buitenlands zeevarenden toegekende vrijstelling alleen mag worden verleend aan hen, die ten minste gedurende de twee laatste jaren vóór hunne inschrijving dat beroep werkelijk hebben uitgeoefend; dat de loteling Hendrik Ottens eerst op den 13den Februarij 1850 met de uitoefening van het beroep van buitenlands zeevarende aanvang gemaakt, en dat beroep dus niet, zoo als bij de wet gevorderd wordt, ten minste twee jaren vóór de inschrijving, welke in Januarij 1852 is geschied, uitgeoefend had; dat de door den militieraad aan genoemden loteling bij de ligtmg van 1852 verleende vrijstelling en bij gevolg ook de resolutie van de Gedeputeerde Staten van Drenthe, van den 30sten Maart 1852 n°. 14, waarbij die vrijstelling wordt gehandhaafd, is strijdig met de wet; Gezien art. 133 der Grondwet, Hebben goedgevonden en verstaan: de voorschreven resolutie van Gedeputeerde Staten van Drenthe bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zestienden Augustus 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
19 Augustus 1852, WiJ WILLEM in, bij de gratie Gods, Kon»'ö n°. 55. der Nederlanden, Prin3 van Oranje-Nassaü • Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), krachtons hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening' aantoonende de hoegrootheid der koloniale remisses in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Ons ter goedkeu' ring te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene Staats' commissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement va» Koloniën ; Willende overgaan tot het zamenstellen dor Staats-commissie, gevor' derd tot het onderzoeken der rekeningen over het jaar 1851 ; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 18dcn dezer, lit. E, n°. 20, Hobben besloten en besluiten : Art. 1. Tot leden der voormelde commissie worden benoemd de hoeren: D. Borski en 0. B. 't Hooft, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; mr. W. IL. Dullert en mr. J. Dirks, leden van de Tweede Kamor der Staten-Generaal ; mr. J. T. Netscher en W. J. Piepers, leden van den Raad van State ; O. W. Hora Siccama en mr. S. P. van Idsinga, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer A. L. Weddik, waarnemend secretaris-generaal bij het Departement va» Koloniën. Afschrift dezer zal worden gezonden aan Onzen Minister van Kolonieß en aan de leden der commissie , tot informatie en narigt. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Bij besluit van den 14den Augustus 1852, n°. 76 . is door Zijn0 Majesteit aan den heer W. J. Hazeman, consul-generaal vanden Kef keiijken Staat, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemd1 van den titel van majoor honorair der Pauselijke marine, welke a»0 hem door de Regering van den Heiligen Stoel, te gelijk met opgeroeid0 betrekking, is verleend geworden. Bij Zyner Majesteits besluit dd. 16 Augustus 1852, n°. 64, worde" met den eersten September aanstaande de navolgende adelborsten vod de Marine bij de Koninklijke Militaire Academie te Breda, benoem"
J°t adelborsten der Iste klasse bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, als: H. J. Stoltz van der Sloot; ■D. G. E. R. baron van Weideren Rengers; "' P. Uijttenhooven ; C> J. Smith; & P. van der Star ; ~,... «T» P. van Rossum ; P. Swaan; T. J. A. Jeekel ; P. Ten Bosch ; K. J. Viehoff; S. E. A. Frucht ; J. J. Habets ; -P. J. Rosenwald ; J. J. Koster ; 11. Star Busmann en E. L. baron van Heeckeren van Wallen.
---

