DUITSCHLAND.
Een dezer dagen uitgevaardigde kabinetsorder van den Koning van . Pruissen strekt om gehoor te geven aan den herhaaldelijk, ook in de Pruissische kamers , uitgedrukteu wensch , dat van staatswege eenige ondersteuning mogt worden gegeven aan oude krijgslieden, die aan den bevrijdingsoorlog tegen Frankrijk hebben deel genomen en thans in behoeftige omstandigheden verkearen. Bij die kabinets-order zijn tot dat doel voor het loopende jaar 25,000 daalders beschikbaar gesteld en is bepaald dat in het vervolg jaarlijks eene som van 50,000 daalders op de begrooting zal worden gebragt. Uit dit fonds zal aan veteranen, tot den rang van sergeant-majoor of wachtmeester ingesloten , die aan de oorlogen tot 1815 hebben deel genomen en thans iri Pruissen hua verblijf'houden, gedurende hun leven eene ondersteuning worden uitgereikt, mits zij geheel of ten deole ongeschikt zijn om in hun onderhoud te voorzien, tevens hulpbehoevend zijn , en niet reeds als invaliden verzorgd worden.
---

ITALIE.
Volgens berigt uit Weenen van den 16den dezer, door de Frankfurter Postzeitung medegedeeld, zou de zending van den Pauselijken kamerheer vorst von Hohenlohe naar Weenen, waarvan reeds vroeger melding gemaakt is, met een gunstigeu uitslag bekroond zijn, en zou do Oostenrijksehe regering aan de voorstellen van het Pauselijk bewind wegens de terugroeping harer troepen gehoor gegeven hebben. De .Kerkelijke btaat zou dienvolgens door de vreemde krijgsbenden ontruimd worden, en Iste Januarij 1853 als het tijdstip van het vertrek der Fransche bezetting uit Rome bepaald zijn, tegen welk tijdstip men hoopte dat de organisatie van het Pauselijke leger vergenoeg gevorderd zou wezen om vreemde hulp overbodig te doen worden.
---

ENGELAND.
In de officiële London Gazette is bekend gemaakt, dat Hare Majesteit in rade van ministers besloten heeft, het Parlement op den 20sten dezer, wanneer het volgens de vroegere oproeping moest bijeenkomen, te verdagen tot den 21sten October aanstaande. Wanneer liet Parlement zijne beraadslagingen werkelijk horvatten zal, blijkt nog niet. De verdaging van het Parlement geeft aan onderscheiden oppositiebladen aanleiding om te herinneren, dat het Lagerhuis in de afgeloopen zitting de kabinets-quaestie latende rusten, daartoe mede bewogen werd dooi- de verzekering van het nieuwe ministerie, dat het zich haasten zoude zijne staatkunde aan de beslissende uitspraak van het nieuwe Parlement te onderwerpen. Zij zeggen dat lord Derby thans die belofte en tevens een erkenden en steeds gevolgden ~regel der constitutionnelo staatshnishouding verbreekt en het land in eene veelzins nadeelige onzekerheid laat, alleen ten einde het bestaan van zijn ministerie te rekken. Ministeriele bladen antwoorden daarop, dat lord Derby niets meer beloofd heeft, dan dat hij vóór het gewone tijdstip van de hervatting der parlementaire werkzaamheden, en wel bepaaldelijk vóór de Kersdagen, Let Parlement in de gelegenheid zoude stellen om over do voortduring zijner diensten als minister te beslissen ; en dat de thans bepaalde dag der zamenkomst van hot Parlement nog ruim drie maanden vroeger is dan het gewone tijdstip. Zij doen verder opmerken, dat op eene vervroeging der parlementszitting van 1853 wordt aangedrongen om geene andere reden, dan omdat de kabinetsvraag spoedig zoude moeten worden beslist, en leiden hieruit af, dat alleen de partijen die hot ministerie hopen omver te werpen, maar niet het land zelf nadeel zoudo te vreezen hebben van eene verdaging des Parlements tot zelfs in Februari) , den gebruikelijken tijd van de hervatting der parlementaire werkzaamheden. — Men verheugt zich in Engeland algemeen- in het stellige vooruitzigt op eene spoedige minnelijke vereffening van het geschil met do Vereenigde Staten over de visschcrijen, omdat bij het zoo gewigtige handelsverkeer tusschen de beide landen en bij de tegenwoordige politieke gesteldheid der wereld, eene breuk tusschen Groot-Britannie en do Vereenigde Staten eene oneindig groote ramp voor beide voiken en voor de menschheid zoude geweest zijn. Wel wordt door Engeland het uitsluitend regt op de visscherij in de baaijen zijner Noord-Ameri"kaansche koloniën afgestaan onder beding slechts van wederkeerigo toelating der Britsche visschers in de wateren der Unie welke voor de visscherij vergelijkenderwijze weinig waarde hebben; maar men keurt dit niet af, dewijl dat uitsluitend regt feitelijk reeds vroeger _ was afgestaan, en steunde op eene streng letterlijke en daardoor min of meer hatelijke uitlegging van het verdrag, welke niet zonder gevaar van hotsingen konde gehandhaafd worden. De afstand van zoodanig regt is, zegt de Londensche Times, een welberaden slap en eene daad van onbekrompen staatkunde. Dit blad heeft op de handelwijze zelve van het Britsch ministerie niets aan te merken; alleen vindt het iets bevreemdends daarin, dat een ministerie hetwelk ook aan de koloniën bescherming heeft beloofd, tegen den wenseh der koloniën een regt afstaat hetwelk een kabinet van voorstanders der handelsvrijheid niet had willen laten varen, en dat het aan de Vereenigde Staten al hetgeen zij verlangen zonder wezenlijke vergoeding afstaande, vooraf* door onduidelijk of dubbelzinnig gestelde mededeelingen de Noord-Amerikanen tegen Engeland in het harnas jaagt en in de Britsche koloniën eene valschc hoop op bescherming opwekt. » Ons ministerie — zegt de Times — had de belangrijke bewilliging aan de Vereenigde Staten , waartoe het had besloten ,<ip zulk eene wijze kunnen verleenen dat de betrekkingen tusschen do beide landen daardoor op beteren voet gebragt en de handhaving deions blijvende regten gemakkelijker gemaakt wierd." Tegenover deze berisping plaatst een ministerieel blad een berigt van de thans ontvangen Britsch-Noordamerikaansche nieuwsbladen, waarin uitdrukkelijk verklaard wordt dat het Britsche gouvernement niet voornemens is de baaijen der Britsche koloniën voor vreemde visschers te sluiten. Op grond der jongste tijdingen uit Australie zegt de Times dat de goudproductie aldaar, wanneer zij op den tegenwoordigen voet voortduurt , in een jaar tien tot elf millioen pond sterling zal opleveren.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus 1852, n°. 36 ,is aan "• Boer, gewezen geregtsdienaar to Brouwershaven, ten laste van <*en. Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 118 'ajaars °P grond van art. 5 en art. 43 der wet van den 9'den Mei 1846 \Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den «lei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens voorzien tot het malen of breken van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen , en °Pmcrkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 5-1 der wet op het gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaien of hand- Jftolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken , tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is , onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig. Da Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een en zestig duizend drie honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f'loo en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde Som van f 16,678,110, voor een bedrag van zestien millioen zevenhonderd Kegen en dertig duizend vier honderd twintig gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de "Algemeene Eekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot «lat dejzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 dor bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1852. Da Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbeegen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van eergisteren behelst weder onderscheiden adressen arrondissementsraden aan den Prins-President. Men kent thans Qfie en dertig adressen van die collégien, en daaronder zijn elf' die Uitdrukkelijk de invoering van den keizerlijken regeringsvorm verengen. Twee van deze laatste zijn uit het departement van de Somme, vroeger de Ürleanist.en-partij veelal de meerderheid voor ziek had. . Het eerste gedeelte van de gewone zitting der arrondissementsraden afgeloopen. Zij zullen na het einde van de welhaast aanvangende «tting der departements-raden op nieuw zamenkomon. ~— De heer Thiers is te Parijs aangekomen. Eenige bladen hadden Verzekevd dat deze monarchaal-gezinde staatsman, geen genade-bewijs an den Prins-President wiilende aannemen , voornemens was zich als alling te blijven gedragen. '—In ons vorig nommeris eenberigt medegedeeld Journal des Débats, bleek dat het geschil over de uitlevering van Fransche deserteurs Ç Pripoli, het misnoegen der Fransche regering tegen de Porte ten top gevoerd b&d. Thans leest men in den ofïïcielen Franschen Moniteur het volgende: * Perwiji ons eskader door den Pacha van Tripoli de beide Franschen .eed teruggeven welke in die stad eene gewelddadige en jbarbàarsehe ehandeling hadden ondergaan, haastte de Ottomannische Porte zich een regat te doen vertrekken tot overbrenging aan den Pacha van het bevel "i onze landgenooten vrij te geven."
---

BELGIE.
h i Belge, het orgaan van het Belgische ministerie, best m haar nommer van gisteren een artikel, waaruit de tegenwoor'ge staat der onderhandelingen met Frankrijk op te maken is. Men est daarin onder anderen het volgende: » Het is onwaar dat de Beits sche onderhandelaars geweigerd hebben zich te verbinden tot het annemen eener bepaling tegen het nadrukken. België beeft steeds rktaard tot die opoffering bereid te zijn, als een blijk van zijnen het OIÏ Ct FrankriJk in vriendschapsbetrekking te blijven. Maar Tvenscht dat daaromtrent op billijke grondslagen woide overeengekomen ; dat de belanghebbenden in België, die door het verbod van den nadruk voor het vervolg zoozeer worden benadeeld, voor liet verledene met sparing mogen worden behandeld ; dat het aantal geruïneerden zoo veel mogelijk worde verkleind ; en anderdeels verlangt België voor do onvermijdelijke schade eenige vergoeding. Er is das, wat het beginsel zelf' betreft, geen tegenstand van onze zijde; en zoo wij wèl onderrigt zijn, zoude zelfs de regeling der bijzonderheden geene gewigtige bezwaren opleveren. Het zou dus ligt zijn het op al deze punten geheel eens to worden. Zal dit gelukken? Wij wenschen en hopen het." Hetzelfde blad behelst, eenen brief' uit Parijs, volgens welken aldaar den loden dezer in eene conferentie tusschen de Belgische onderhandelaars en den Franschen minister van buitenlandsche zaken de onder-. haadelingon zoo veel zouden zijn vooruitgegaan dat men waarschijnlijk in de volgende conferentie tot eene bepaalde schikking zou komen.
---

