NEDERLANDEN.
12 Dec. 1851, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoek van J. B. Stoop on F. van ■Laack Trakanen, als commissarissen, en P. Keer, als directeur, dor Ver* :erings-maatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende "et ontwerp eener acte van verlenging van den duur dier naaml >ozo vennootschap, voor den tijd van acht achtereenvolgende jaren, aanvangenden den kaatsten December dezes jaars 1851, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den Uden december jl.,n°. 103; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, op "et Koninklijk besluit van 20 December 1843, n°. 82, op de daarbij goedgekeurde veranderingen in de voorwaarden dezer vennootschap , alsmede op de in dat besluit aangehaalde Koninklijke besluiten van Vroegere dagteekening, allo op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging bij deze te verkenen tot verlenging van den duur dor • Verzekerinjs-maatsch ipp'j te Amsterdam, voor den tijd van acht achtereenvolgende jaren, aanvangende den laatsten December dezes jaars 1851 , op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging bepaald is. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 12den December 1851. WILLE M. De Minister van Justitie, *^!-Dl-,RJIEI.IER VAN ROSENTHAL. [De bij bovenstaand besluit behoorendc acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIVE CORRESPODENTIE.
c Januarij 1852 , n°. 230. Aan de Gedeputeerde Staten van Limburg. He heb de eer u, in antwoord op uwe missive van den 30sten Julij 11. te luelden, dat, naar mijn om-deel, overeenkomsti,.- ;iri. 148 der wet Van den 29sten Junij 11. (Staatsblad n°. 85), vwo goedkeuring niet meer Wordt vcivischl op de rekeningen en begrootingen der burgerlijke armbesturen ten platten lande, vermits toch «lic wet niets inhoudt, waardoor de mtsluitenue opdragt dier goedkeuring aan den gemeenteraad wordt beperkt. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 15 Januarij 1852, n°. 160. Aan den Commissaris des Konings in Zuidholland. Ter beantwoording uwer missive van 5 December 11., heb ik e eer te meidon, dat, naar het mij voorkomt, do kosten van af-Bchniten van stukken, bedoeld bij de artt. 72, 182, 203 en 219 der gemeentewet, niot anders dan als leges beschouwd en dus ook aan de gemeentekas verantwoord behooren te worden. •Er i 3 toch geen reden denkbaar, waarom deze kosten als loon voor en secretaris of ambtenaar, die de afschriften bezorgt, zouden aan te «.erken zijn, daar het regt, krachtens Koninklijk besluit van 24 Mei °27 (Staatsblad n°. 27), voor do afgifte van uittreksels uit de registers ■an den burgerlijken stand te heffen, als loges beschouwd en in de gemeentekas gestort behoort te worden. De bedoelde kosten zijn dan °k steeds voor legos gehouden, en als zoodanig in de tarieven opgenof en • welke volgens Koninklijk besluit van 29 Augustus 1839 (SÎaatslad n°. -10) door den gemeenteraad moeten worden vastgesteld. Overlating van het schrijfloon aan den secretaris of anderen plaatse- HJken ambtenaar zou, kon zij gebeuren, het kwade gevolg hebben, dat ,6 afschriftvragendc ingezetenen ligt aan willekeurige prijsbepaling van e° kant dier ambtenaren wierden blootgesteld. Naar het mij voorkomt, zal derhalve het tarief, waarnaar de kosten ari afschriften van stukken uit het gemeente-archief moeten berekend . °rden , oven enkomstig de artt. 232 en volgg. der gemeentewet bij eéu porden Koning goed te keuren besluit vanden Raad vastgesteld,, en als plaatselijke belastingen beschouwd moeten worden. af*l°gten de werkzaamheden van den secretaris door het maken • schriften zeer vermeerderen, het kan eene reden zijn, om zijne wedde le verhoogen. t Overigens spreekt hot van zelf, dat het gemeentebestuur de afschrif,n> die men vraagt, door een ander ambtenaar of ander persoon, dan °n secretaris, kan doen maken en, in dat geval, bevoegd is , het loon °0r elk afschrift uit de gemeentekas te betalen. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 24 Januarij 1852, n°. 209. Aan de Gedeputeerde Staten van tien provinciën. **-t komt mij voor niet ondienstig te zijn, u bekend te maken met hetgeen onlangs aan een der collégien van Gedeputeerde Staten werd medegedeeld, als mijne meening omtrent de vraag of over den post voor onvoorziene uitgaven, op do gemeentebegrooting voorkomende, zonder magtiging van Gedeputeerde Staten, kan worden beschikt. De gemeentewet zelve geeft antwoord op die vraag, voor zoover de beschikking strekt tot overschrijving op een dor andere posten van de begrooting. Hoeft deze laatste tot het doen van overschrijving uit den p ist voor onvoorziene uitgaven op een bepaalden begrootingspost magtiging verleend, dan kunnen burgemeester en wethouders, volgens art. 215, de overschrijving bevelen, met toestemming van den Raad, zonder de goedkeuring van Gedeputeerde Staten te behoeven. Is daarentegen de overschrijving bij de begrooting niet toegestaan, zij kan dan volgens art. 211 niet geschieden, tenzij oen afzonderlijk raadsbesluit, door Gedeputeerde Staten goedgekeurd, haar bevele. Maar de wet bevat geen afzonderlijk voorschrift omtrent beschikking over den post voor onvoorziene uitgaven, tot het doen van uitgaven, waarvoor op do begrooting geen post voorkomt. Met opzigt tot dat punt, kan dus alleen naar haren zin of haar stelsel worden gehandeld. Nu is buiten twijfel het stelsel der gemeentewet, dat uit de gemeentekal geene uitgaaf geschiede, in wier onderwerp Gedeputeerde Staten niet hebben toegestemd. Dit beginsel ligt aan haar, reeds door de Grondwet geboden, voorschrift, dat de gemeentebegrooting de goedkeuring van Gedeputeerde Staten behoeft, ten gronde. Immers dit voorschrift werd doelloos , konden de gemeentegelden gedeeltelijk worden besteed tot einden, waarvan Gedeputeerde Staten geene kennis droegen* waarvoor welligt geen posten door hen op de begrooting zouden zijn elaten. Intusschen zou zeker het eerste plaats hebben, zoodra het gemeentebestuur op den post van onvoorziene uitgaven, ten behoeve eener zaak, waarvoor de begrooting geen post bevat, eene uiteaaf, buiten medewerking van Gedeputeerde Staten mogt aanwijzen. Dit schijnt derhalve met het stelsel der wet niet te rijmen. lette» verzet er zich, mijns inziens, tegen. Daargelaten, dat zoodanige uitgaaf kan gezegd worden, eene uitgaaf buiten de /ij'i en alzoo, krachtens art. 213 dor wet, niet dan met magtiging van Gedeputeerde Staten te kunnen geschieden, veroorlooft art. 214 bepaaldelijk geone afschrijving van den post voor onvoorziene uitgaven, waartoe de begrooting zelve niet magtigt, dan niet goedkouring van Gedeputeerde Staten ; en wat is beschikking over dien post, '■<■ van -. onderwerp, waarvoor de begrooting geen post bevat, anders, dan afschrijving op een nieuwen post, op een post, Waarop de begroeting overschrijving niet heeft toegestaan? Op grond van dit een en ander, komt het mij voor, mijne heeren, dat het gemeentebestuur, buiten medewerking van Gedeputeerde Staten, over den post voor onvoorziene uitgaven niet kan beschikken, dan tot het overschrijven op begrootingsposten, waarop de begrooting zelve overschrijving veroorlooft. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 26 Januarij 1852 , n°. 210. Aan de Gedeputeerde Staten van Zeeland. Hield art. 224 der gemeentewet eenvoudig in, dat burgemeester en wethouders do uitgaven uit <lc plaatselijke kas bij bevelschriften bevelen , de secretaris ware, buiten twijfel, volgens art. fO2 , tot medeonderteekening dier van burgemeester en wethouders uitgaande stukken verpligt. Maar art. 221 bepaalt, wie de bevelschriften moeten teekenen, en noemt daaronder den secretaris niet. liet schijnt dns de toepassing van den regel van art. 102 op die stukken niet te willen. Deze uitlegging zal te aannemelijker voorkomen , wanneer men er op let, dat hot aan de Provinciale Suilen onderworpen ontwerp van gemeentewet, art. 21."> (thans art. 221), de mede-onderteekening van den secretaris vorderde. De bepaling werd uit het artikel weggenomen op de aanmerking van eene der Statenvergaderingen, dat zij groeten omslag taken zou , zonder nuttig te wezen. Ik heb de eer, u-.v schrijven van den 10/17 dezer, eerst den 24sten ontvangen, hiermede te beantwoorden. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van linantien, Gezien het algemeen verslag van het Mun tcollegie, ingevolge art. 4 der wet van den lsten Junij 1850 (Staatsblad n°. 25) opgemaakt, waaruit onder anderen blijkt, dat in den jarc. lösl aan de uitspraak van het Muntcoüegie zijn onderworpen verschillende valsche muntspecien, bestaande uit gegoten stukken grootendoels uit tin, lood en koper te zamen gestebi) benevens eenige andere metalen waarvan nieerendeels slechts sporen aanwezig waren; Gezien het voorstel, ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit van den 2den September 1850 (Staatsblad n°. 56) door het Muntcoüegie gedaan, Waarschuwt de ingezetenen tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche muntspecien, vooral vijf-en-twintig-cents-stukken, kenbaar aan de loodachtige kleur , afwijkingen van het wettige gewigt, onzuiverheden in den beeldenaar en onnaauwkeurige nabootsing van den rand. De Minister 'van Finantien herinnert bij deze aan art. 21 der wet van den 26sten November 1847 (Staatsblad n°. 69), bepalende dat geene nagemaakte of' valsche, noch ook eenigzins vorvalschtc, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspecien in 's Rijks schatkist worden aangenomen en dat niemand gehouden is dusdanige muntspecien aan te nemen. De Minister waarschuwt tevens de ingezetenen tegen het boren van gaatjes in muntstukken, daar zoodanige doorboorde stukken, ingevolge de wettelijke bepalingen aangehouden on aan het Muntcollegio opgezonden zijnde, na uitspraak van dit collegie worden doorgesneden, en niet dan na aldus onuitgeefbaar te zijn gemaakt, aan de eigenaren worden teruggegeven. 's Gravenhage , den 20sten Februarij 1852 De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

