NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 2.) BESLUIT van den 2den Januarij 1852, houdende vernietiging van de artt. 5 en 8 der verordening van den Raad der gemeente Eenruni, op het houden van verlotingen. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder*-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LlxemkL'RG, ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van "en 31sten December 1851, n°. 185, 2de afd., strekkende tot vernietiging van eenige bepalingen van de plaatselijke verordening op het houden van Verlotingen van goederen beneden de waarde van honderd guld«n, door ~en Raad der gemeente Eenruin, in zijne vergadering van den 3den Incomber 1851 vastgesteld, Overwegende, dat bij art. 5 dier verordening aan den ondernemer *ener verloting de voldoening van leges wordt opgelegd, berekend naar j.f cents van lederen gulden geldswaarde der te verloten goederen, en «■at op de niet-voldoening dezer leges by art. 8 der verordening eene u°ete van een tot tien gulden is bedreigd; dat dergelijke heffingen volgens de artt. 104 en 238 der gemeentewet a's plaatselijke belastingen beschouwd en derhalve niet bij eene politieverordening , maar overeenkomstig de artt. 232 en volgende dier wet ïu°t anders dan by een door Ons goed te keuren besluit van den Raad lngevoerd kunnen worden ; . dat derhalve de artt. 5 en 8 der plaatselijke verordening van Eenrum ,n strijd zijn met de wet ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : De artt. 5 en 8 der verordening van de gemeente Eenrum op het houden Van verlotingen te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage , den 2deu Januarij 1852. WILLEM. ■£>« Minister van Binnenlandsche Zaken , TIIORBECKE. Uitgegeven den tienden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard.
Bij Koninklijk besluit van den 16dcn Januarij 1852, n°. 83, is de neer W. Lee, inspecteur dor registratie bij het departement van *'inanticn, op zijn verzoek, in zijnen rang overgeplaatst in de active «ienst. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1852, n". 18, is aan °-fcn heer N/C. Vogel op zijn verzoek een eervol ontslag verleend, als c°ntroleur der lste klasse bij het entrepôt te Rotterdam, behoudens * inspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1852 , n°. 19, is aan «-en heer M. de Crane op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als °ntvanger van het regt van successie te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1852, n°. 21, zijn: °enoernd, tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande "S'en en accijnsen, te Helmond, de heer L.J. Sala, thans ontvanger der directe belastinseri en accijnsen te Beek c. a. ; te Usselstein, de heer C. L. Schuurmans, thans commies ter directie *a 's Rijks belastingen te Amsterdam ; bevorderd, de controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande S'-en en accijnsen, als: tot de eerste klasse, de heer C. J. Stakman, thans van de 2de klasse Oorinchem ; tQt de tweede klasse jhr. W. van Citters, thans van de 3de klasse Chai-lois ; Verplaatst, tle controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande eëten en accijnsen , als : na;u- Venlo, de heer C. M. van der Heijden, thans te Helmond; naar Doesburg, de heer J. A. Staten, thans te 's Gravenhage; . naar 's Gravenhage, voor de directe belastingen, de heer J. F. Pottrjleter, thans te Arnhem (buitengemeenten); » laar Arnhem (buitengemeenten), de heer F. C. Dufour, thans te IJsselstein;
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
. volgens het gouvernements-orgaan de Patrie zou de nieuwe kieswet en 2den dezer worden uitgevaardigd, en zou daarin de volstrekte on- van het lidmaatschap van het wetgevend ligchaam met a« staatswege bezoldigde ambten in beginsel worden vastgesteld. — Een den legitimistischc bladen weerspreekt het berigt dat de markies de la Rockcjacquelcin zich tot candidaat stelt voor het wetgevend lio-chaam. Ook van andere invloedhebbende leden der legitimisten-partij , met name do heeren Berryer en Vatimesnil, wordt berigt dat zij verlangen bij de aanstaande verkiezingen niet in aanmerking te komen. — Men weet dat het besluit betreffende de goederen der familie Orléans de opbrengst van den verkoop dier goederen gedeeltelijk tot ondersteuning van arme dorpsgeestelijken bestemt. Van de zijde der aanhano-ers van het gevallen vorstenhuis is verzekerd dat de Fransche geestelijkheid zwarigheid maakte tegen het aannemen eener zoodanige ondersteuning. Men leest thans in het Journal de Bruxelles, het hoofdorgaan der geestelijkheid in België, het volgende : n Wij vernemen uit eene zekere bron, dat de bepaling van het besluit van 23 Januarij, volgens welko uit de opbrengst der verbeurdverklaarde goederen van het huis Orléans eene som van vijf millioen tot pensioenen van arme dorpsgeestelijken zou besteed worden , bij Vie Fransche bisschoppen ernstige bedenkingen heeft gewekt. Verscheiden dier eerwaarde prelaten hebben reeds, in bijeenkomsten of brieven, onderling geraadpleegd over het gedrag hetwelk eer en regt in dezen hun aanraden." — Omtrent de organisatie van het ministerie van algemeene politie, welks uitgebreide magt geene algemeene goedkeuring schijnt te vinden, zegt de Patrie : 11 De publieke opinie heeft deze nieuwe instelling juister dan eenige dagbladen beoordeeld; zij heeft begrepen dat het -taatsgezag voortaan in het burgerlijke een even krachtig en bewonderenswaardig hulpmiddel zal hebben als het in het krijgswezen door de rangordening, de krijgstucht en de eenheid des legers bezit; zij heeft dit veelomvattende plan van verdediging en behoud met erkentelijkheid en eerbied begroet als eene welbedaohte en noodzakelyke vernieuwing eener instellino- van een glorierijk tijdperk. Al te lang hebben de elkander opgevolgde regeringen hier te lande in negativen geest gewerkt en zich bepaald tot voorkoming van het kwade, zonder het goede voort te brengen. Hoeveel goed zaad is niet verloren gegaan bij gemis van een weinig bescherming en behartiging van de zijde des gouvernements. De oprigting van een ministerie van algemeene politie breekt met dien ouden slendergang ; zij is niet alleen een doodelijke slag voor alle tegenwoordige en toekomstige pogingen tot volksberoering, maar zij wijst de blijken van vaderlandsliefde en deugd aan, waar zij zich maar voordoen ; zij lokt de edele daden uit; zij prikkelt den wil tot het goede; zij brengt alle nuttige pogingen aan het licht ; zij roept de tusschenkomst der overheid in, allerwege waar die voor de grootheid en de welvaart der natie noodig is, waar gelegenheid is om op de regte wijze, dat is door wel te doen, tle volksgunst voor het gouvernement te -winnen. Is er, om een land als Frankrijk te regeren, beter middel dan het onophoudelijk te raadplegen in alles waardoor het zijne denkwijze en zijne behoeften aan den dag legt?" — Bij een besluit van den Prins-President van den 30sten Januarij , is volledige kwijtschelding verleend van straf voor allo begane overtredingen der verordeningen op de politie der scheepvaart en tier zeevissclierij. — Terwijl het gouvernement de prefecten der departementen gemagtigd heeft om de wegens deelneming aan de laatste onlusten in hechtenis zijnde personen, bij wie meer van misleiding dan van boos opzet mogt blijken, dadelijk in vrijheid te stellen, leest men in berigten uit verscheiden oorden des lands van nieuwe arrestation en van gebrek aan ruimto in gevangenissen. Een dagblad van Marseille berigt dat aldaar in een tijd van minder dan twee maanden 400 personen wegens politieke redenen en 150 wegens diefstal, opligting enz. gevat zijn, terwijl 250 buitenlanders naar hun land zijn teruggezonden en wel 150 landloopers uit schrik de stad ontruimd hebben. Een dagblad van 'Foulon berigt dat in de galeikerkers aldaar , op last van het gouvernement, al de straffelingen ondervraagd zijn of zij naar de West-Indische straf-kolonie zouden willen overgebragt worden, en dat bijna de helft, omstreeks 1800 in getal, dit hebben aangenomen. Het blad voegt er bij dat alleen lieden van een sterk lïgchaamsgestel en die in de gevangenis geene poging tot ontsnapping gedaan noch bestraffing ondergaan hebben, zullen worden gedeporteerd, en dat deze maatregel welligt de eerste stap is tot geheel opheffing der bagno's. — Men herinnert zich dat de bevelhebber van het tot wering des slavenhandels op Afrika's westkust kruisende Britseho eskader onlangs, ten gevolge eener op de rivier van Lagos geleden nederlaag, de geheele golf van Benin , met uitzondering van Badagry, in blokkade heeft gesteld. Do dagbladen van Marseille komen tegen dien maatregel op als eeniglijk bevordering van het Engelsche handelsbelang ten koste van het Fransche bedoelende. Zij doen opmerken dat Badagry, het eenige van de blokkade vrijgestelde punt, een Britsch handelskantoor is ; dat de blokkade niet het land van Lagos alleen, waarmede do Engelschen twist gezocht hadden, voor den handel sluit, maar ook de landen van Dahomey en Poppo, waarmede Fransche kooplieden voordeelige handelsbetrekkingen aangeknoopt hebben, en met name de opkomende Fransche handelsneêrzetting Wydah. Zij besluiten hieruit, dat Engeland, thans het regt van visitatie van schepen onder vreemde vlag missende, het regt van blokkade aanwendt om zich het monopolie van palmolie en aard noten te verschaffen; zij sporen de Fransche kamers van koophandel aan . om de tusschenkomst Van het gouvernement tegen deze handelwijs van Engeland in te roepen.
---

