NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 17den Augustus jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen, op zijn verzoek, aan jhr. mr. E. 11. M. von Daehne van Varick, als burgemeester van Hellevoetsluis, Nieuw- Hellevoet , en Oude- en Nieuwe-Struiten ; 2". tot burgemeester dier gemeenten te benoemen A. R. Kraijenhoff "an de Leur, met toekenning vau eervol ontslag als burgemeester van Oud- en Nieuw-Rozenburg. Bij besluiten van den 17den Augustus jl-, n°. 69 en 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer 11. J. Sleurs, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in de 2de afdeeling van het 3de schooldistrict van Zuidholland; 2°. het 3de schooldistrict van Zuidholland, dusverre aan twee Schoolopzieners toevertrouwd, in zijn geheel op te dragen aan den heer D. van Ilinloopen Labberton, schoolopziener dor Iste afdeeling yan dat district.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur behelst in zijne nommers van den 20sten en den 21sten dezer weder een aantal door arrondissementsraden in hunne afgeloopen zitting aan het staatshoofd gerigte adressen van hulde en dank. Het aantal bekend gemaakte adressen van dien aard bedraagt thans een en Negentig, waaronder vijf en twintig die uitdrukkelijk de bestendiging verlangen van des Prinsen gezag door de constitutionnele instelling van «en erfelijk keizerschap. De raad van het arrondissement Luneville bidt den President »te toonen wat do Keizer van Frankrijk zoude gemaakt hebben indien hij in vrede had mogen regeren." Daarentegen zegt de raad van het arrondissement Lisieux (hetwelk vóór 1848 jaren lang in de Kamer van Afgevaardigden door den staatsman Guïzofc vertegenwoordigd werd) in zijn adres aan den President: » Gij hebt vertrouwen °P het volk; gij hebt van hetzelve de magt gevraagd om bij de leiding aangelegenheden voor te zitten; het heeft u die magt gegeven. ■Moge zij lang nog in uwe handen blijven zoo als zij u gegeven is." Len van goederhand afkomstig particulier berigt zegt dat het gouvernement ruim twee honderd adressen van arrondissementsraden heeft °utvangen; dat het echter geene regtstreeksche pogingen hoeft gedaan °m Van de raden (die trouwens onder zijnen invloed en leiding gekozen Zljn en beraadslagen) betuigingen van aanhankelijkheid of van wenschen öaar een nieuw keizerschap uit te lokken. Men verwacht meer bepaalde verklaringen van de departementsraden, le den 23sten dezer zamenkomen. Op de lijst van voorzitters en cretarissen dier raden, welke volgens de onlangs gemaakte wet door gouvernement benoemd worden, vindt men vele aanzienlijke namen, n daaronder den markies de Larochcjaquelein, het hoofd van een oor zijno verkleefdheid aan het légitime koningschap beroemd geslacht ; z"\ altijd het beginsel der volkssouvereiniteit gehuldigd en heeft en thans met de tegenwoordige orde van zaken vereenigd. Hij is door , n Prins - President tot voorzitter benoemd van den raad van het jpPartement der beide Sèvres , alwaar door zijn beroemden voorzaat *Cri de Larochejaquelein de eerste overwinning voor de zaak van ■, koningschap behaald is Ook zijn verscheiden ministers en andere . Se staatsdienaren tot voorzitters van departementsraden benoemd, v, .gevolge waarvan thans slechts twee leden van het kabinet zich te uJs bevinden. De heer Dupont, een standvastig republikein en j Vez°u lid van het voorloopig bewind na de Fcbruarij-omwenteling, °r de kiezers van het kanton Nonancourt tot lid van den raad an het departement der Eure verkozen zijnde, heeft aan den prefect, redegeving, geschreven dat hij die benoeming niet konde aaneen ** Gt gouvernement van de departementsraden verwacht, blijkt uit do ,Ultvoerig artikel van het officiële regeringsblad, waarvan het volgende " «oofdinhoud is : iNrü' T 3Jze van benoeming der departementsraden is dikwijls veranderd. Ne ZlJri zjJ weder door algemeene volksstemming vernieuwd: het gouver- Vend t niet dat lnm oorsPlonS van dien des staatshoofds en des Wetgej; tteen Ligchaams verschillen zoude; en is de benoeming hunner voorbil' W 6-n secretarisseia aan het gouvernement voorbehouden, het is opdat haï.,* -ln werking brengen der nieuwe constitutie alles in volmaakte "«riaonie zamenwerke. We™*6 rcSenng had op het gezond verstand en de toegenegenheid der beaniw Serokend' haar vertrouwen is met wede, keerig vertrouwen stem»™0 geworden: de kiezers hebben bijkans eenstemmig hunne *« stab °e.ven ..aan do mannen die ojpregt van zins zijn het staatsgezag bij >> Al An ZlJn-e -, Van bevrediguig en maatschappelijke verbetering. krintTrlJgewigtige belangen der departementen beliooren tot den werkfe «er departementsraden ; en op verscheiden punten van nationaal belang , die niet van hunne beslissing afhangen, is hun door de wet het regt toegekend om advies te geven of hunne wenschen te doen kennen. Het gewigt hunner beraadslagingen wordt nog grooter door de vermindering der centralisatie in het binnenlandsch bestuur, welke door het decreet van den 26sten Maart jl. is daargcsteld. » Tot nog toe hebben de departementsraden getoond hunne roeping to begrijpen, door werkdadige deelneming aan al de maatregelen van openbaar belang. Dank zij hun inzigt in 's lands behoeften en de door hen aan het gouvernement verleende medewerking, zijn alle punten desgrondgebicds door wegen onderling verbonden en ook de geringste gehuchten voor de beschaving toegankelijk gesteld ; de kleinste dorpen zijn van schoolgebouwen voorzien, alwaar de kinderen van beide kunnen, van armen en rijken, onderrigt ontvangen in die kundigheden zonder welke geen verstandelijke, zedelijke of godsdienstige ontwikkeling mogelijk is; bewaarscholen, minnezalen, genootschappen van onderling hulpbetoon, aanmoediging van den landbouw, maatregelen tot bevordering der algemeene gezondheid, zijn mede aan de departementsraden te danken. » Bij al de opgenoemde diensten moet er eene van nog grooter gewigt gevoegd worden: de departementsraden hebben zich vooraf reeds met den grooten stap van den 2den December vereenigd. In naauwe betrekking staande tot de bevolking in wier midden zij leefden, waren zij beter dan iemand anders bekend met de gevaren, de behoeften , de wenschen des lands; zij zijn daarvan de getrouwe tolken geweest door twee malen en schier eenstemmig eene herziening der constitutie, die Frankrijk aan den rand eens afgronds bragt, noodzakelijk te verklaren. Deze dubbele uiting van den nationalen wil is voor den man van 's volks keuze als eene voorafgaande bekrachtiging geweest van den kloekmoedigen stap waardoor wij gered zijn. „ Veel is nog voor de departementsraden, gelijk voor het gouvernement, tot bevordering van de belangen der departementen te doen. Om die taak te vervullen wordt iets vereischt zonder hetwelk de schoonste instellingen magteloos en de beste bedoelingen onvruchtbaar zijn, to weten de goede staat der finantien. Zonder de medewerking der departementsraden zouden de belastingpligtigen weinig gebaat worden door de pogingen tot verligting der openbare lasten en tot besparing van slands gelden, waarin het gouvernement hun met goeden uitslag voorgaat. » Ailos is mogelijk voor een vasten en wijzen wil, steunende op orde en veiligheid in de maatschappij. De departementsraden zullen het gouvernement volgen in de vruchtbare rigting die het heeft genomen , en zullen alzoo ruimschoots medewerken tot de vervulling der edele taak die het op zich genomen heeft, te weten de verbetering van het lot des volks en het bevredigen der gemoederen, " De bedoelingen van het staatshoofd zijn bekend ; de ingezetenen twijfelen niet aan zijne toegenegenheid noch aan zijnen ijver ; maar tot verwezenlijking zijner edele inzigten behoeft hij de volijverige en welgemeende medcwerldng van al wat in den lande invloed heeft. Reeds is een deel van het door hem onder de leiding der Voorzienigheid ondernomen werk volbragt : de uiterlijke orde wordt niet meer gestoord ; de algemeene gerustheid heeft den arbeid doen herleven en daarmede de welvaart en den voorspoed : evenwel zijn de heillooze uitwerkselen der maatschappij-verwoestende leeringen nog niet geheel verdwenen; er zijn nog harten van ingekankerden wrok te genezen, verdwaalde gemoederen te regt te brengen, veeten en haat uit te roeijen. Het is vooral de herstelling er, bevestiging der zedelijke orde, waarop de zamenwerking moet gerigt zijn van allen die door hun vermogen, hunne talenten of bewezen diensten invloed en gezag onder de bevolking hebben. Onze onzalige burgertwisten hebben ons kwaads genoeg berokkend ; het is tijd daaraan een eind te maken. Hiervan innig overtuigd, heeft de man van 's volks keuze zich niet bepaald bij aansporingen tot onderlinge verzoening; hij heelt daarvan dezer dagen nog een schitterend voorbeeld gegeven. De lasthebbers des lands zullen zich, elk in zijnen werkkring, beijveren al de partijen te hereenigen mot de eenige partij die er voortaan met eere kan bestaan, de partij die door den nationalen wil twee malen plegtig als de partij van Frankrijk is erkend." — In een schrijven uit Parijs, door een Belgisch blad medegedeeld, leest men het volgende: » De berigten omtrent de viering van den Napoleonsdag in de departementen geven geene stof tot klagten dan over de weersgesteldheid; doch anders is het met de berigten uit het buitenland. De Pruissische regering heeft aan hare ministers verboden hot gastmaal bij to wonen hetwelk te Berlijn door den Franschen gezant tot viering van den 15den Augustus gegeven werd, en in verscheidene andere Europesche hoofdsteden is door de vertegenwoordigers van Pruissen do uitnoodiging van den Franschen gezant afgewezen ; met name is dit te Londen hot geval geweest ; de hertog van Welüngton heeft het gastmaal van den Franschen gezant te Londen wel bijgewoond, maar in burgerkleeding en zonder eenig ridderteeken dan dat van eene Spaansche orde. Oostenrijk is de eenige mogendheid die eene voorkomende houding jegens Frankrijk aanneemt, hetgeen volgens sommigen alleen zoude moeten toegeschreven worden aan het verlangen van bet kabinet van Weenen, om de Fransche regering tot terugroeping harer troepen uit Rome over te halen ; men meent echter dat er in allen gevalle te Civita Vecehia een sterk Fransch garnizoen zal blijven." — In het rapport der staatscommissie tot onderzoek naar den staat <3er Fransche aeemagt en naar de middelen tot verbetering daarvan, is, gelijk men weet, de uitbreiding der stoom-oorlogsmarine aanbevolen. Het gouvernement volgt dien raad, en heeft dezer dagen last gegeven tot vervaardiging van zeven groote schroef-stoomtuigen voor reeds in gebruik zijnde oorlogsschepen. — Toen onlangs bij de hevige zomerhitte vele gevallen van hondsdolheid voorkwamen, zijn allerwege in Frankrijk door de overheid maatregelen genomen tegen de losloopende honden. Men leest thans in de Parijsche bladen eene omstandige opgave, volgens welke ten gevolge dier maatregelen te Parijs en in de departementen nagenoeg twee honderd duizend honden zouden omgekomen zijn. Het aantal honden in Frankrijk is, volgens die opgave, thans nog meer dan vier millioen. — Een der kerkelijke dagbladen, l'Ami de la Religion, behelst het volgende omtrent eene zaak waarvan in den laatsten tijd meermalen in de berigten uit Parijs gewaagd is : »In eene kerkgemeente van de Vendée, behoorende onder het bisdom van Luçon, heeft een bedienaar der Hervormde eeredicnst het lijk van een Protestant op het Katholiek kerkhof doen begraven. Vruchteloos kwam de pastoor, als trouwe hoeder van de regten der kerk, daartegen met de krachtigste vertoogen op. Het gemeentebestuur van Cngand en de. dopartementsoverheid hebben , naar verzekerd wordt, den predikant in deze schending der godsdienstvrijheid gelijk gegeven. De bisschop van Luçon heeft zich regtstreeks bij den minister van onderwijs en eeredienst beklaagd. De minister heeft geantwoord zoo als regt en billijkheid vorderden; doch uit de onderstaande bekendmaking schijnt te blijken, dat de bevelen des ministers niet uitgevoerd zijn. Hoe bedenkelijk de zaak is, ziet men uit de bewoordingen dezer kennisgeving; zij werd door den praelaat achter eene oproeping tot gebeden om het ophouden van den regen gevoegd. » Kennisgeving. De kerkprovincie is in droefheid gedompeld doordat de bevelen des ministers ten opzigte van het kerkhof van Cugand onuitgevoerd blijven. In een zoo bedroevenden toestand zouden dankliederen ongepast zijn , en de bisschop zal alleen ingeval het kwaad verholpen is, den 15den Augustus het Te Deum doen zingen ; zijnde van dit besluit ook aan het gouvernement kennis gegeven." — In den Parijschen Constitutionnel leest men het volgende berigt, waardoor bevestigd wordt hetgeen dezer dagen door Duitsche nieuwsbladen omtrent de onderhandelingen tusschen Frankrijk en het Tolverbond gemeld werd: » De met Frankrijk aangeknoopte onderhandelingen over de scheepvaartregten op den Rhijn hebben nog niet tot eenige bepaalde uitkomst geleid ; zij worden echter voortgezet te gelijk met de onderhandelingen over oen handelsverdrag tusschen Frankrijk en het Tolverbond. "
---

