NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens voorzien tot het malen of breken Van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen to moeten waarschuwen, on opmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 eler wet op het gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het vervaardigen, hebben, gebruiken of'vervoeren van een quaren of handmolen, of'ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig. De Minister voornoemd, Van Bossel De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds Voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, eoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 'sGravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en do verdere Staten van het Duitsche Tolverbond, van den Sisten December 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de contracterende partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den anderen Staat aankoopen doen voorde behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen *net of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te venten, is bepaald, dat do Nederlandsche onderdanen, die in hot Tol- Verbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een Nederlandsch huis , ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in elken Staat van het Tolvcrbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers Dedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren, de-'belang«ebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wicn hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven. sGravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog , Gelet, dat zoowel aan hem Minister als aan den Chef van het nstructie-Bataillon menigvuldige verzoeken zijn of worden gerigt tot t missie bij dat corps, ten behoeve van jongelingen, die niet in de ermen vallen om daarbij te worden toegelaten, en welke verzoeken, aarvan do inwilliging strijdig zou zijn met de bestaande bepalingen, ernalve reeds zijn of alsnog zullen moeten worden afgewezen; ad • .willende be» doen van dergelijke vruchtelooze aanzoeken tot «missie zooveel mogelijk voorkomen , best .goedSevonden: tot dat einde en als toelichting, omtrent de Ui ,ming van llet instructie-bataillon, mits deze, ter kennis van "efanghebbenden te brengen: A°» dat het instructie-bataillon bestemd is ter opleiding ; der'- pan J°ngel,ngen tot korporaal en van korporaals tot onder-officier Oo=+ta?-l6rie' , ij' voor iet leger hier te lande, hetzij voor dat in aan l ' °mlanBs dien weg te beter in de behoefte bij dat wapen <•? korporaals en on der-officieren te kunnen voorzien; °; van kwartier- en betaalmeesters; • etat er , m den regel, geene andere jongelingen bij het instructiebataillon mogen worden aangenomen, dan de zoodanigen, die dett ouderdom van ten minst" zestien en ten hoogste achttien jaren hebben bereikt, van een gezond ligchaamsgestel en goed onderwezen zijn ia het lezen en schrijven en in de vier hoofdregels der rekenkunde ; 3°. dat er ter opleiding van kwartier- en betaalmeesters geen jonge» lingen bij het instructie-bataillon worden aangenomen, maar dat daartoe jeugdige miliairen uit het leger bij dat bataillon worden gedetacheerde 4°. dat de admissie van jongelingen bij dat bataillon, ter aanvulling ; van de daarbij aanwezige vacatures, op gelijken voet als dit bij de overige corpsen plaats heeft, zoowel voor de dienst hier te lande als in Oost-Indie, aan den chef van dat corps is overgelaten ; weshalve de verzoeken tot zoodanige aélmissie uitsluitend aan gemelelen chef behooren te worden gedaan, die gehouden is naauwkeurig toe te zien dat alleen zoodanige jongelingen worden geadmitteerd, welke in alle opzigten aan de vereischten voldoen ; s°. dat de militairen, die eventueel bij het instructie-bataillon mogten worden overgeplaatst of gedetacheerd, ten einde daarbij tot korporaal en onder-officier te Avorclen opgeleid, door de chefs der beetrokken corpsen zullen worden aangewezen, zoodat de aanvragen van of ten behoeve van militairen, om in voege voorschreven bij dut bataillon te worden geplaatst of gedetacheerd , welke aan het Departement van Oorlog of aan den chef van het instructie-bataillon mogten worden gedaan , niet in aanmerking zullen worden genomen. 'sGravenhage, den 25sten Maart .1851. Van SPEXGLEEi
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, In ervaring gekomen zijnde dat meermalen katoenen goederen, be=s stemd voor don invoer in Nederlandsen Indie, bij de certificaten van Nederlandschen oorsprong, enkel vermeld worelen als ruwe katoenen of calicots , terwijl later , bij den aanvoer in Indie , blijkt, dat, in stede daarvan, gebleekte katoenen (madapollams) zijn aangebragt, Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ingeval katoenen. goederen, bestemd voor den invoer in Ncderiandsch Indie en bij de certificaten van Nederlandschen oorsprong, aanvankelijk als ruwe of calicots bekend gesteld , later zijn gebleekt geworden èn in dien staat (dus als madapollams) worden verzonden, van die nadere bewerking (bleeking) behoort te worden melding gemaakt door eene verklaring van do afzenders der goederen , te stellen op de certificaten van oorsprong vóór de laatste aanbieding dier stukken ter bekoming van het visum des Départements van Koloniën ; zullende men zich blootstellen aan eene afwijzing der certificaten van oorsprong in Indie, bijaldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stukken, welke alleen molding maken van ruwe katoenen of calicots. 's Gravenhage, elcn sden Junij 1852. De Minister voornoemd, Cns. F. Fahüd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een en zestig duizend drie honderd tien gulden aan ingetrokken, muntbiljetten van f' 1000, f 500, f 100.en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,678,110, voor oen'bedrag van zestien millioen zevenhonderd negen en dertig duizend vier honderd twintig gulden aan muntbiljetten krachtens dezo wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zlillen aldaar blijven berusten tot dat derzelvor geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1852.
"Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot de ! mededeeling van de volgende aantooningen, vergezeld van een algemeen ï Overzigt van den handel en de scheepvaart op Java en Madura over | 1851, in vergelijking tot de resultaten van een en ander over 1850; en [gedeeltelijk ook over 1849, in welke stukken de loop van den handel I aldaar in eon duidelijk licht is geplaatst.
---

