NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1852, n°. 67, is aan den heer jhr. E. F, A. van Panhuijs, op zijn verzoek, een eervol ontslag veiieond als ontvanger der registratie en domeinen te Meerssen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Er zijn thans in het geheel 180 adressen van arrondissementsraden aan den Prins-President openbaar gemaakt; in 54 daarvaii wordt een Jneuw keizerschap verlangd ; 126 bepalen zich tot betuigingen van erkentelijkheid en gehechtheid aan het tegenwoordige gouvernement. Onder "eze laatste zijn enkele die bewoordingen bezigen welke de invoering den keizerlijken regeringsvorm schijnen te ontraden: zoo wenscht ~e raad van het arrondissement Romorantin »» dat de laatstelijk aan frankrijk gegeven instellingen bestendig en altijddurend mogen zijn." Groote steden alwaar de arrondissemontsraad uitdrukkelijk de instelling Van het keizerschap wenschelijk verklaart, telt men nog slechts e'iJno , tamelijk Rouen ; men herinnert zich dat j vist in die stad bij de verkiezingen to» zamenstelling van den arrondissements-raad het kiezorsiigchaam zich grotendeels stelselmatig van stemming heeft onthouden. In den arrou* "'ssements-raad der woelzieke fabriekstad Lyon is dezelfde wensch , maar binder uitdrukkelijk, uitgesproken. Eon departement is er, waar al de arrondissementsraden zich voor het keizerschap verklaard hebben , het departement Vaucluse. "— Men herinnert zich dat een vrij groot aantal kiezers van hot kanton Marennes geprotesteerd hebben tegen de verkiezing van den Prins Murat tot lid van den departement s-raad, op grond dat deze door onbehoorhjken invloed der overheid was bewerkt. protest, het eenige van dien aard waartoe, voor zooveel bekend geworden is, ele jongste verkiezingen aanleiding hebben gegeven, is üoor de departements-overheid afgewezen :de raad der prefectuur heeft Verklaard dat do daarin uitgedrukte grieven niet genoegzaam door bewijzen gestaafd waren, en dat geene der handelingen waarover daarin geklaagd werd, inbreuk maakte op de vrijheid dor stemming of op de geheimhouding der uitgebragte stemmen. — Sedert den lOden April jl., zegt hot Journal des Débats, toen voor de eerste maal ingevolge ele niéuwe verordeningen op de drukpers eene reden omkleede waarschuwing van overheidswege aan een dagblad gegeven is, hebben acht en veertig dagbladen van de bevoegde overheden drie en vijftig waarschuwingen ontvangen ; vijf daarvan zijn aan *J«f Parijsche dagbladen gegeven. Buitendien is de uitgave van een pnjsck dagblad na eeno geregtelijke veroordeeling bij oen ministerieel esluit voor twee maanden geschorst, en. aan een dagblad van Toulouse j* eene gelijke schorsing opgelegd nadat het twee ambtelijke waarschu- ontvangen had. In het evengenoeméle dagblad leest men het volgende; » De minister ta" openbare werken heeft don 22sten dezer de overeenkomst ondor*?kend, waarbij voor het aanleggen en gebruiken van oenen spoorweg pan _Bordeaux naar Cette met vertakkingen naar Bay.pnne en naar ?*Pignan, concessie verleend wordt aan eene vereeniging van onderbeiden particuliere maatschappijen waaraan oen aantal groote spoorj egondernemers en kapitalisten van Frankrijk en Engeland deel hebben. e concessie is voor negen en negentig jaren verleend, en het genot ler rente van minstens vief per cent van het aan te wenden kapitaal v, rdt van staatswega gewaarborgd. Do vertakking van Bordeaux naar j yQlme is bij het oorspronkelijke plan gevoegd op dringend aanhouden. v ' Spaansche regering, welke zich verbonden heeft don spoorweg zih at^rid tot aan de Fransche grenzen bij Irun daar to stollen. De «un •naar Perpignan zoude zich op een of ander punt dor grensschei- ln de kostelijke Pyreneën aansluiten aan den spoorweg van Bar- Pla .*tendien verneemt men dat thans bij het gouvernement een ander Volf1 •? ov°rweging is, strekkende om ele zuidelijke spoorweglinie te dQ to°ijen en van Marseille of' Toulon tot aan de grenzen van Piémont de t te trekken. Om deze linie waarlijk nuttig to maken on ook met 5:0 , oranardischo en Midden-Italiaansche banen in verband te brengen, Hoo |? zamenwerking der regeringen van Frankrijk en van Piémont 'S z*jn en deze zal zeker niet moeijelijk zijn te verwerven." tafj» Parijsche Constitutionnel berigt het volgende: »» Een zeker aan- Ha ngelschen hebbon, naar het schijnt, noodig geacht aan de voor«oocr Ste ste(lcn van Frankrijk namens een vijftigtal Engelsohe steden elen°jnaamdo broederlijke brieven te doen rigtcn. De stad Caen hoeft Vag laren ontvangen ; het is de stad! Chelmsford waaraan opgedragen Waatsnri5e bevolliinS yan Caen in briefwisseling te treden. Een der van Ch i ctaSDladen behelst eene vertaling van het adres dor burgerij namen • Sford aan die van Caen, on verzekert dat de maire hetzelve ns zijne stadgenooten zal beantwoorden."
---

BELGIE.
" Dei/oo reSe^inSsblad van den 24sten dezer leest men het volgende : "■ 4-sten dezer is te Parijs door de Belgische on de Fransche gevolmagtigden eene schikking onderteekend dio twee overeenkomsten bevat. Da eerste derzelve strekt tot wederzijdsche waarborging van den eigendom van letter- en kunstgewrochten en verlaagt do invoerregten der boiderzijdsche tariven op de boeken, het papier en onderscheiden voorwei-pon waarbij het boekdrukkers-bedrijf belang heoft. Buitendien behelst de tweede bedingen ten gunste van eenige andere takken van Belgie's landbouw en nijverheid. Het tijdstip waarop de beide overeenkomsten in werking komen, is gestold op den lsten Januarij 1853. Het handelsverdrag van 13 December 1845 is niet vernieuwd. Door deze niouwo schikking hobben de beide hooge overeenkomende partijen de voortduring der goede betrekkingen tusschen de beide landen willen verzekeren en bevestigen." Het Parijsche dagblad de Patrie, een orgaan "van het Fransche gouvernement, zegt: »» De bekrachtiging der beide tusschen Frankrijk en België gesloten overeenkomsten zal den lOden December aanstaande worden uitgewisseld; zoodat de Belgische regering de kamers niet zal behoeven zamen te roepen tot eene buitengewone zitting , daar de gewone zitting in de eerste dagen van November zal aanvangen. De in Belgio .te Fransche boeken zullen in Frankrijk onder betaling van een regt van 20 franken per 100 kilog. kunnen worden ingevoerd ; omgekeerd wordt de invoer van in Frankrijk gedrukte Fransche boeken in België onilerworpen aan een regt van 10 franken : dit onderscheid is een gevolg van hot verschil der productiekosten in de beide landen : deze in aanmerking nemende, bevindt men dat door do bepaling van het invoerregt geheele gelijkheid tusschen de belanghebbenden in de beide landen is daargesteld. » De onderteekening dezer beide overeenkomsten bewijst de zucht dor beide landan om de onderlinge handelsbetrekkingen op den besten voet te houden. En wat ons aangaat, wij zien daarin een bewijs dat men op weg is om weldra te onderhandelen over de vernieuwing van het handelsverdrag van 1815."
---

DUITSCHLAND.
Ds m Berlijn aanwezige gevolmagtigden tor tolconferentie hebben den 21steu dezer aan het ministerie van finantien weder eene bijeenkomst gehouden. Daarin is het antwoord van de regeringen der Darmstadter cMlitie op do jongsto verklaring van Pruissen aan den Pruissischen commissaris overhandigd en door dezen in ontvang genomen, waarna de gevolmagtigden weder uiteen zijn gegaan, zonder dat voor eene volgende vergadering de dag bepaald is. Men vermoedde dat dit eerst na de terugkomst van den eersten ministor von Manteuffel zou geschieden, dio zich naar het eiland Riigon had begeven, waar do Koning zich thans bevindt. Aangaande den inhoud 'van evengemeld antwoord is nog niets officieel bekend gemaakt.
---

ITALIE.
Men herinnert zich het protest dor bisschoppen van Savoye tegen het wetsontwerp tot invoering der burgerlijke huwelijksvoltrekking in Piémont. Dit stuk was algemeen, en met name ook dooi- don Parijsehen Constitutionnel on andere Fransche bladen, zoo opgevat als of de bisschoppen een ieder die overeenkomstig de voorgedragen wetsbepalingen ziju huwelijk burgerlijk mogt doen voltrokken, van het genot dei- heilmiddelen van do kerk in leven en dood uitsluiten wilden, en zijne vrouw tot eene bijzit, zijne kinderen tot bastaarden verklaarden. Thans wordt in hot ofricielo dagblad van Savoye namens den Aartsbisschop van Chambery door zijnen vicaris-generaal de volgende teregtwdjzing openbaar gemaakt : »i Het is blijkbaar dat de schrijver van den Constitutionnel, alvorens hij zijn artikel opstelde, do verklaring der bisschoppen van Savoye of niet gelezen of niet begrepen had: want hij doet hen dingen zeggen die zij nimmer hebben gezegd en die het hun nimmer in de gedachte is gekomen te zeggen. Zij hebben aan het gouvernement het regt niet betwist om al hetgeen de tijdelijke belangen der cchtgenooten betreft to regelen. Zij hebben het gedrag niet afgekeurd van degenen die do door de burgerlijke wet voorgeschreven formaliteiten mogten vervullen hetzij vóór of na' de kerkelijke huwelijks-voltrekking. » Zij hebben met ele straffen der kerk alleen hen bedreigd die, in den schoot dor Katholieke kerk geboren en opgevoed zijnde, zich mogten bepalen tot eene bloot burgerlijke voltrekking van hunnen echt voor den vredoregter of den gemeentebeambte , zonder zich te storen aan het besluit der zeer heilige kerkvergadering van Trente, hetwelk elk huwelijk nietig verklaart, dat niet voor den eigen pastoor der echtelieden en voor twee getuigen aangegaan is. »» Uit den geheelen zamenhang van de verklaring der bisschoppen blijkt duidelijk dat hunne bedoeling niet is eene afkeuring uit te spreken over het burgerlijk huwelijk voltrokken voor of na het kerkelijk huwelijk, maar alleen over het bloot burgerlijke huwelijk aangegaan voor den vrederegter of den gemeentebeambte met verwaarloozing der kerkelijke huwelijks-voltrekking." De Constitutionnel deelt dit stuk mede met de volgende _ aanmerking ; »'De in Piémont aanhangige wet op het huwelijk laat niet, gelijk cic Fransche wetgeving, aan de burgers vrij , hunne echtverbindtenis al of niet kerkelijk te doen inzegenen : zij bepaalt dat de echtelieden in de kerk moeten getrouwd zijn alvorens zich bij den gemeentebeambte te mogen vervoegen. Indien dus de bovenstaande mededeeling van elen vicarisgeneraal van Chambery, gelijk hij' verklaart, de denkwijze uitdrukt van al do bisschoppen van Savoye on Piémont, dan bestaat er geenowezenlijke moeijelijkhoid meer tusschen de Sardinische regering en de bisschoppen. Want de regering heeft nimmer het kerkelijke huwelijk willen afschaffen en de kerk dwingen om zich met de burgerlijke staving der echtverfcindtenis tevreden te stellen."
---

