NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Augustus jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Workum te benoemen P. Mossel. Bij besluit van 18 Augustus jl., fa». 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan W- C. M. Begram, op zijn verzoek, als adjunct-heemraad van het kanaal van Steenenhoek; aan W- van Assenraad, op zijn verzoek, als heemraad van het collegie over de rivier de Eeni (Utrecht); 2°. te benoemen tot leden in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk (Noordbrabant) W.van Herwijnen en P. Uijthoven; tot heemraad in het polderdistrict Vcluwe (Gelderland) H. Scholten; tot dijkgraaf van den polder het land van Ëssche, den Viterdijk cii Nieuw-Strijen onder Strijen (Zuidholland) J. Overwater ; tot hoogdijkheemraad 'slands van Viancn (Zuidholland) T. van Dieren; tot heemraad van den St. Aagtendijk wegens den Nieuwendamschen dijk (Noordholland) J. Blokker ; tot heemraad van den Anna-Paulowna-polder (Noordholland) mr. ■D. A. Kamerling Helmolt ; tot kameraar secretaris van de Hooge en Lage Weide onder Utrecht jhr. mr. J. L. A. Mariens ; tot schout en tevens tot secretaris der polders Oude Rhijn en Heijkop (Utrecht) G. J. H. van Bijlevelt ; tot schout en tevens tot secretaris van den polder Galekop (Utrecht G. J. H. van Bijlevelt ; tot schout van den polder Hofland (Utrecht) J. G. de Voogt -, tot gecretaris van den polder Hofland (Utrecht) K. Verdam ; tot dijks-volrnagt bij de contributie het Nieuwe Bildt (Friesland) W. G. Koning ; in de directie van het Termunter zijlvest (Groningen) : tot schepper van de sehepperij Scheemda K. W. Sypkens; tot schepper van Meeden D. H. ten Have ; tot schepper van Noordbroek J. H. Buurma ; tot schepper van Nieuwolde R. 11. Dallinga; tot schepper van Klein Termunter 11. A. Brouwer. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. E. Manger Cats en mr. W. Alberda, op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen als Iste luitenants bij de dienstdoende ■Schutterij te Leeuwarden. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : H. J. Siep>kens te ontslaan als burgemeester van Rosmalen ; ente benoemen tot burgemeester: Van Budel, J. M. Goyarts ; Van Rosmalen, L. van Erp ,van Standdaarbuiten, L. A. Corstiaansen. Boor Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 19den Augustus jl-, ï10" 49, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door °e kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Waverveen, onder de classis van Utrecht, op E. C. van der Zaag, Candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant, en hulp- Prediker bij de Hervormde gemeente te Lutten ; Van Pieterburen c. a., onder de classis van Onderdendam, op J. F. Bons, predikant te Rottum'; Van Dwingeloo, onder de classis van Meppel, op G. Horrens de Haas, Predikant te Ommelanderwijk c. a. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1852, n°. 63, \? aan den ingenieur der marine van de Iste klasse H. G. Jansen tydelijk opgedragen de betrekking van adviseur voor den scheepsbouw "-Ü het Departement van Marine.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Maandag jl. is de zitting der departementsraden allerwege in Frankrijk |eopend, en den volgenden dag had men te Parijs reeds berigt ontvangen van 42 derzelve die besloten hebben aan het staatshoofd hulde en "ank te brengen: vijf daarvan (on hieronder die van de Charente, welk departement beschouwd werd als een der meest Napoleonsgezinde an het land) laten zich niet uit over eene verandering van den regein«Pir rm' zes, en twintig vragen uitdrukkelijk en elf ingewikkeld de «stelling van het keizerschap. Van de beraadslaging welke in de depar«mentsraden deze besluiten voorafgegaan is, zal men eerst later berigt «vangen, voor zoover namelijk de openbaarmaking van het verhandelde 1 WgeD Van reSerir,gsvrege benoemde voorzitters zal zijn Van de arrondissementsraden kent men thans 203 adressen, -waarvan slechts 60 een nieuw keizerschap vragen. Het ministeriele orgaan de Patrie zegt: »In de uit eigen beweging genomen besluiten der départements- en arrondissementsraden doet de publieke opinie eene schrede voorwaarts, die opmerking verdient, daar zij leerzaam is voor allen, zelfs voor liet gouvernement. Zij beeft ten gevolge dat de rolvordeelingthans omgekeerd is. Tot nog toe ging het hoog gezag het land voor ; en zoo behoorde het : het staatsgezag had do verantwoordelijkheid voor den gewaagden stap op zich genomen, en het moest dus ook de verantwoordelijkheid voor de nieuwe staatsinrigting dragen. liet heeft zich vol vertrouwen tot het land gewend; en hetgeen het vroeg, heeft heiland vrijelijk gegeven. Thans begint het'land zelf het staatsgezag voor te gaan en door het uitspreken zijner wenschen vraagt het de middelen om het werk des gouvernements te bevestigen door de nog ontbrekende waarborgen van bestendigheid en duurzaamheid. Die wenschen zijn duidelijk en veelbeteekenend : het land verlangt alzoo voor zich de verantwoordelijkheid voor eene meer vaste en minder weifelende ontwikkeling Onzer instellingen. Deze gang der publieke opinie is , zeiden wij , voor het gouvernement zelf leerzaam, want hij is de aanwijzing eener wezenlijke behoefte, die het gouvernement grondig dient te onderzoeken en aan welke het, als zij met de aan hetzelve toebetroilwde algemeene belangen blijkt overeen te stemmen, ook behoort te voldoen." In eenen brief uit Parijs leest men het volgende : » Het is thans niet meer van groot belang dat do groote meerderheid der arrondissementsraden in hunne adressen zoo afgemeten uitdrukkingen bezigt en dat van de 203 bekende adressen slechts 66 een nieuw keizerschap verlangen. Do stem dezer kleine vergaderingen wordt gesmoord door de stem van da eigenlijke vertegenwoordiging der departementen. Het is onloochenbaar dat de departementsraden, hoewel onder den invloed der overheid en door de minderheid van het kiezers-ligchaam verkozen, bestaan uit mannen van vermogen, invloed en aanzien, die de algemeene achting hebben verworven door werkdadige deelneming aan den worstelstrijd van alle weidenkenden tegen de volksberoerders." ■ — De Parijsche Constitutionnel, door de mededinging van een ander regeringsgezind dagblad genoopt zijnde tot eene verlaging van den abonnementsprijs tot acht franken het quurtaal, (een ongehoord lagen prijs bij het iti Frankrijk bestaande zegelregt) geeft de reden dezer verlaging aldus op: » Na de aanhoudende staatsstormen der vier laatste jaren en terwijl de handel en de arbeid nog pas herleven, verwondert het ons geenszins dat de natie, afgemat van eene onrustige werkeloosheid en den verloren tijd wensehende in te halen , bovenal prijs stelt op rust en vrijheid van beslommeringen, op het herstel der geschokte en de schepping van nieuwe fortuinen , en dat de arbeidzaamheid der burgers stof genoeg vindt in de behartiging hunner particuliere zaken. Bij deze drukte, die zoo te regt de burgers geheel bezig houdt, heeft de drukpers opgehouden onmisbaar te zijn en zij heeft maar een middel om zich te verdedigen, het verlokkende der goedkoopheid." — Terwijl in Duitsche en andere bladen de verandering die dezer dagen zoo plotseling in de zamenstelling van het Turksche ministerie gekomen is, op verschillende wijzen verklaard en aan blijken van ontevredenheid onder de Turksche bevolking of aan den invloed van Oostenrijk wordt toegeschreven, leest men in den Fransehen Moniteur van den 21sten dezer het volgende : » Wij vernemen uit Konstantinopel van den lOden dezer, dat ons ten opzigte van Tripoli geheele voldoening is gegeven, en dat men zich gezind betoont om aap onze overige cisehen regt te doen wedervaren." Men weet dat de kabirietsverandering te Konstantinopel heeft plaats gegrepen juist nadat de Fransche gezant aldaar teruggekomen was en onverwijld herstel van alla de sinds korter of langer tijd aanhangige grieven zijner regering van de Porte gevorderd had. De Moniteur behelst ook een artikel over hetgeen te Tripoli is voorgevallen met de beide Fransche deserteurs wier uitlevering door een Fransch eskader afgedwongen is. Dit artikel strekt tot teregtwijzing van berigten van Engelsche bladen (zie de Staats-courant van den 2()sten dezer), en houdt, in strijd met de bewering dezer bladen, vol dat de beide deserteurs door de overheden te Tripoli tegen hunnen wil vastgehouden zijn : daar men hen wilde dwingen tot omhelzing der Mohammedaansche godsdienst, hadden zij de bescherming van den Franschen consul ingeroepen en verklaard zich aan diens gezag te willen onderwerpen; doch zij werden door do Turksche soldaten gegrepen en mishandeld , nadat een hunner reeds een paspoort van den Franschen consul ontvangen had. » De verontwaardiging — zegt de Moniteur verder — welke deze barbaarsche mishandeling te Tripoli had verwekt, was reden genoeg voor het besluit van ons gouvernement om het eskader naar Tripoli te zenden, ten einde [ ons regt van bescherming te doen eerbiedigen , hetwelk zoo smadelijk miskend werd ; het gold daarbij geenszins eene vraag van uitlevering." Hetgeen door Engelsche bladen van de houding van den Engelschen, den Noord-Amerikaanschen en den Nederlandschen consul gezegd is, wordt mede door den Moniteur ten deele tegengesproken. — De Londensche Times heeft dezer dagen uit Parijs een berigt medegedeeld van eene » ontheiliging" van het graf van den op Napoleons bevel ter dobd gebragten Heftog vaTi Enghien to Vincennes. Thans behelst een ander Londensch blad, de ministeriele Morning Herald, die niet zoo als de Times tegen het tegenwoordige Fransche gouvernement ingenomen is, een berigt van het voorgevallene, gedagteekend van Vincennes den 20sten dezer , hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt : » Het graf en het gedenkteeken van den Hertog besloegen en ontsierden grootelijks het schip van de kerk (of kapel) ;en zij vertoonden zekere standbeelden die niet strookten met het eigenaardige der plaats noch voegden in een christelijk bedehuis. Het beeldhouwwerk sprak van wraak , doodelijke wraak ; het meest uitkomende beeld van hetzelve zwaaide cenen ponjaard. _ Ik geloof niet dat een Engelschman gaarne zoodanige zinnebeelden in zijne plaats van aanbidding zoude zien. De Prins-President, die overal _ verbetering aanbrengt en daardoor arbeid geeft aan vele duizenden die anders honger lijden zouden, doet uitgebreide verbeteringen aan dit zeer belangwekkende oude gebouw uitvoeren. Elk gevoelde dat het schip der kapel misvormd was door het gedenkteeken van den Hertog, die een zoo beklagelijk uiteinde had, en dat het grafteeken gevoegelijk kon worden overgeplaatst naar een ander deel van hetzelfde gewijde gebouy, waar het beter zoude staan. Dit is geschied, niet te middernacht, zoo als in de Times berigt is, maar op den middag, met eene plegtige mis en onder het kerkelijke graflied, in bijzijn van den hoofdkapellaau en van de officieren van het garnizoen. Geeno verplaatsing —al ware zelfs do Hertog een heilige geweest — had op meer eerbiedige oi' meer pleo'tige wijze kunnen plaats hebben. Het stoffelijk overschot van den Hertoo' is veel beter waar het nu geplaatst is. Het rust geen drie voet van de plaats waar ik het in 1816 zag bijzetten ; het ligt in een fraaijen kelder (die geene andere graven bevat), aan de noordzijde der kapel en regts van het hoogaltaar."
---

