NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus jl., n°. 66, is aan het gemeentebestuur van Kampen vergunning verleend tot den aanleg van een kunstweg leidende van den Zuiderzeeschen straatweg to Wezop (gemeente Oldebroek) tot de gemeente Heerde, aan den grindweg van Apeldoorn naar Hattem, benevens concessie tot tolheffing volgens daarbij overgelegd tarief. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus 1852, n°. 38, is aan den heer C. C. Haverkamp, thans wonende te Scherpenzeel, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als lid der commissie tot aanleg en beheer Van den straatweg van Nijmegen naar Kranenburg. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1852,n°. 50, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : °-— _ Artt. der wet van 9 , Bedrag Me; rn« Redenen NAAM. QUALITEIT. van van welke het pensioen . . pensionering, pensioen is r ° verleend. - * ________^ •■• W. Tulleken, ontvanger der directe f 125- sen 43 Wegens li.«-belastingen en accijn- ohaamsgebreken. sen te Druten t. a. •"•> van Akerlaken, idem te Berkhout. 236 id. ld. "•Dußois, commies der 2de klasse 296 id. id. bij 's Ui'!;* belastingen te Kij-ilen. J. Verlaar, id. 3de kl. te Zwolle. 351 id. id-11. G. van Hercl-, id.-_de kl. te Thorn. 201 id. id- J. S. Loman, id. te Schijndel. 384 >,f- i(l' J.B. Hoobrocckx, commies hij 's Rijks en- 477 'd- id' trepôt te Rotterdam. N. Goossens, brievenbestel.tenpostk. 353 id- id. te Amsterdam J- W. A. Meebus, in leven commies dn 27:1 63 Verkregen regten •wed. van H. W. A. iSte ld. hij 's Rijks Thiebout, bel. te Schiedam. ' H-G. Hiddint, wed. id. té DuesborglK 79 -r>o en 5. id. van G.C. Schneider, h- C. Dijkhoff, wed. in leven rijks-rueijer ;o3 G 3 id. v-n P. Moolhnijseu te A-qsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Pairie vermeldt in haar nommer van eergisteren weder een aantal pressen van departementsraden aan, het staatshoofd, waarin de bestenpiig zijner regering of ook bepaaldelijk de invoering van den koizer*\)kcn regeringsvorm gewenseht wordt. Het orgaan van het bewind angt de mededeeling dezer adressen aldus aan: » Het gouvernement Aeelt ook heden weder door den telegraaph talrijke adressen ontvangen an departementsraden die innige toegenegenheid voor den Prins-President jtuigen. Deze adressen verklaren zich in veel bepaalder uitdrukkingen an die der arrondissementsraden, in dien zin dat het staatsgezag in de and van Lodewijk Napoleon nog moer bevestigd dient te worden. e\vigtiger belangen vertegenwoordigende en met meer gezag bekleed , tbben de departementsraden meer bepaald en stellig wenschen uitge- Proken, die ook in den geest van al de arrondissementsraden gelijk in et gemoed van het gansene volk liggen. Onder de heden bij het gouernement ontvangen adressen, zijn vooral die opmerkelijk van deraden an het departement der Rhône-Monden en van de Gironde, wier ondubbelzinnige nitt-rnk'-ingen te meer beduidenis erlangen als men ziet op e bevolking wier denkwijze daarin uitgedrukt wordt." (al •30ven-Dedoelde adres van het departement der Rhône-Monden j> Waar, even als in dat der Gironde, de tegenpartijders van den Prinsl_i_okl On* zich vroeger stel'k deden gelden) luidt aldus : » Vol erkenteai i?d V°°r Je door ZiJne ll°0Slieid ven Brins-President der republiek an Frankrijk bewezen diensten, en overtuigd dat het land aan hem Va irust 6n tet met den 2den December aangevangen nieuwe tijdperk een ,lte en wel vaart te danken heeft, gevoelt de raad behoefte, als tin!, tWe tolk Van de geheele bevolking des départements, zijne zitepi-?* j-opene,n ?et de betuiging van zijn grenzenloos vertrouwenen zijne tonr ig<. Sehecht!*eid Jegens hot staatshoofd. Hij wenscht dat de be- van onze voor Frankrijks geest beter passende • instellingen Uen iS LodewIIJ in staat stelle om het zoo roemrijk begonwerk voor de rust en de grootheid des vaderlands te voltooijen." De raad besluit met den wensch dat de President het departement in dit jaar met een bezoek vereere en deszelfs bijzondere belangen bevordere. De andere verklaring welke de Patrie inzonderheid opmerkelijk acht, is een besluit van den raad van het departement der Gironde, van dezen inhoud: » De raad acht wenschelijk dat de Senaat, van de hem bij artt. 31 en 32 der constitutie gegeven bevoegdheid gebruik makende , uit zich zelven overga tot een wettelijken maatregel strekkende 'om aan het gouvernement van Prins Lodewijk Napoleon Bonaparte den vorm en de vastheid te geven die door do belangen, den volksaard en de zeden van Frankrijk gevorderd worden." Wij laten hier nog de veel minder bepaalde verklaringen volgen van twee departementen waar de gehechtheid aan het légitime koningschap steeds heerschte. » Do leden van den raad van Morbihan achten het hun eersten pligt, vóór den aanvang hunner werkzaamheden door eene openbare getuigenis de schuld te kwijten van erkentelijkheid jegens het staatshoofd wiens zelfverloochening en heldenmoed de burgermaatschappij hebben gered. Dank zij den kloeken stap van Prins Lodewijk Napoleon, zijn al de ons dreigende gev koerd, en zien v/ij in het tegenwoordige gelukspellende voorboden voor do toekomst. Van dag tot dag vermeerdert de algemeene gerustheid , wakkert de volksbedrij viglieid aan en neemt de welva ; en bij de betuiging hunner innige erkentelijkheid voor zoo uitstekende diensten, voegen zij gaarne de verzekering dat zij vol vertrouwen en ijver met het gouvernement willen medewerken." » Do leden van den departementsraad van Maine-en- Loire achten het zich een pligt, hunne erkentelijkheid jegens Prins Lodewijk Napoleon te betuigen wegens de welberaden kracht waarmede hij, na Frankrijk van de regeringloosheid gered te hebben, de elementen hereenigt van ons maatschappelijk zamenleven, welke door onze talrijke politieke beroerinnerlijk waren uiteengevallen. Zij vertrouwen dat hij aan. bet staatsgezag en aan do godsdienst de kracht en het aanzien zal verrust en ons geluk te bevestigen." — On a van arrondissementsraden die in het regeringsblad van don 25sten dezer worden bekendgemaakt, hoeft het volgende veler aandacht getrokken : » Da raad v"an het arrondissement Condom, hot gevaarlijke bevroedende van do veelvuldige verecniging des volks in grondvergaderingen en meer nog het ; ijkè van de onbestendigheid des staatsgezags , wenschl kiesregt niet dan spaarzaam worde in werking alleen in omstandigheden van groot belang voor de natie, en ■, mot inachtneming der wettelijke vormen, uit eeno uiting van den wil des lands nieuwe kracht tot handelen moge ontleenen." — Terwijl de adressen der departementsraden «o dan-en van het keizerschap en de daaraan verknochte herinneringen van kfijgsroém en verovering weder zoo levendig voorden geest des volks brengen, wordt in de' bcrigten uit Parijs dubbe gehecht aan eene openlijk uitgesproken verklaring vaneen . ■'■'ng van den Prins-President, den generaal :, opperbevelhebber van het leger van Parijs : deze zit voor in den raad van het departement van den Neder-Rhijn, en heeft in de aanspraak, waarmede hij de zitting opende, het volgende gezegd : » Toen ik van den Prins-President afscheid nam , zeide hij mij dat hij arbeidde aan een .plan tot vorming eener sterke en degelijk-? oorlogs-rcserve, waarmede hij, zonder gevaar voor Frankrijks eer en aanzien, zal kunnen overgaan tot invoering der besparingen waardoor hij do openbare lasten wil verligten." Deze verklaring maakte aan do Parijsche beurseenen indruk, dio tot de verdere rijzing van den prijs der Fransche fondsen v/elke het beursberigt van eergisteren vermeldt, heeft medegewerkt. — In den Moniteur wordt thans het decreet van den Prins-President openbaar gemaakt waarbij concessie wordt verleend voor het aanlen-n-en van eenen spoorweg van Bordeaux naar Cette met takken naar Bavonno on Perpignan. Men merkt op dat de concessie voor dat gedeelte dezer onderneming, hetwelk bij het Wetgevend Ligchaam nog niet behandeld is, onder uitdrukkelijk voorbehoud van de nadere goedkeuring der wetgevende magt wordt verleend. — Een Berlijnsch dagblad, de Vossische Zeitung, had dezer dagon berigt, dat do Fransche gezant te Wecnen met uitdrukkelijke magtiging zijner regering, verklaard heeft dat het tegenwoordige Fransche gouvernement de volkenregtelijkc verdragen van 1815 ten volle aannam. De Patrie, het -orgaan van het_Fransche ministerie, neemt dit berigt over zonder uitdrukkelijke bevestiging maar ook zonder tegenspraak. — Een legitimistisch dagblad van Toulouse is, na twee malen van overheidswege gewaarschuwd te zijn, bij ministeriele beschikking voor I den tijd van twee maanden geschorst, wegens een betoog van het na! declige der invoering van den keizerlijken regeringsvorm. Een ander f aldaar uitkomend blad van dezelfde kleur, reeds vroeger wegens be- I moeijelijking van de zijde der overheid opgehouden hebbende te ver: schijnen, heeft de in die stad, waar zij steeds zooveel ! aanhangers telde, geen enkel orgaan meer in de dagbladpers.
-— In Kamerïjk is dezeï- dagen met öngemeene praal een kerkelijk ■eeuwgetijde gevierd. Een omstandig en met geestdrift gesteld berigt daarvan in de Parijsche Patrie besluit aldus, in den toon van teleurstelling en beklag : » Kortom, de processie was bewonderenswaardig en overtreft verre al wat bij de schitterendste eeuwfeesten gezien is. Het zou niet alleen een luisterrijk maar ook een verheven schouwspel zijn geweest, zoo de toeschouwers en de uitvoerders de vrome en van godsdienstijver gloeijende Franschen van de vijftiende eeuw waren geweest, in stede van de lieden der negentiende eeuw met hunne geestelooze nieuwsgierigheid die soms spot en altijd twijfelt."
---

