NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1852, n°. 73, is, op grond van artt. 1 en 7 van het reglement van den oden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), wegens verrigte kerkelijke dienst pensioen verleend , aan: Joannes van Densen, geboren den 21sten Junij 1781 te sHertogenbosch, provincie Noordbrabant, pastoor der Roomsch-Katholieke gemeente te Lieshout, uit hoofde van hoogen ouderdom en langdurige dienst, ter somme van f6OO, wegens 42 jaren en 5 maanden dienst; en Wilhelmus van Gijn, geboren den 28sten Februarij 1775 te Ewijk, Provincie Gelderland, pastoor der Roomsch-Katholieke gemeente te ■Batenburg, uit hoofde van hoogen ouderdom en langdurige dienst, ter Somme van f6OO, wegens 48 jaren 8 maanden en 17 dagen dienst; beide ingaande den lsten Julij 1852.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den lVden September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie en vijftig duizend twee honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetton van f IÓOO, f5OO, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som Van f 16,739,420, voor een bedrag van zestien millioen zeven honderd «vee en negentig duizend zes honderd twintig gulden aan muntbiljetten, deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging °P nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve. De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur van den 26sten dezer leest men het volgende Van hoogerhand afkomstig artikel: w Meermalen reeds hebben wij aanleiding gehad om te wijzen op de vijandige strekking van zekere Engelsche 'tagblad-artikels jegens het Fransche gouvernement : zoolang daardoor alleen de personen getroffen werden, hebben wij gezwegen; maar thans vvordt de geheele natie aangevallen en is het pligt daarop to antwoorden, e Times bevat in een zijner jongste nommers een lang artikel, bestemd °m de beleedigingen tegen Frankrijk opeen te hoopen: dat blad vergelijkt or>s land met het Grieksche Keizerrijk in deszelfs tijd van verval en Veroordeelt het tot eene eeuwige kindschheid. Was de Times de tolk an een volk, dan zoude ons volk zich die aanvallen kunnen aan treken; maar sedert den 2den December is dat blad een hartstogtelijk oordvoerder der vijandige partijen en vertegenwoordigt het slechts eene aatzuchtige oppositie: welk gezag kan men dan hechten aan zijne ooreelvellingen, of welke reden kan men vinden om daarin te berusten ? i je toch zoude kunnen gelooven, hetgeen de Times durft beweren, dat ■; }i van al onze regten onterfd zijn en dat het politieke leven voor ons 'et langer bestaat ? Het algemeene stemregt in Frankrijk is de meest ebeperkte uitoefening voor een volk van de bevoegdheid tot verkiezing. i.." VVij zeiden in de Times geen tolk te zien van de natie in wier naam J voorgeeft te spreken. Verre is het dan ook van ons, zijne aantij- S "gen te willen terugkaatsen op de Engelsche instellingen. Doch zouden i ndor wclgezinden dit niet kunnen doen ? Zouden zij niet aan de Times nnen Vragen of Engeland zijn beperkt stemregt en zijne verkiezingen °l aanstootelijkheden eener schandelijke stemmen-makclarij , kan stellen j*genover de kalmte en orde van ons algemeen stemregt? Zoude men niet an (je fjymes *jUnnen zeggen dat in Engeland de parlementszetels bijna on I aande rijksten toebehooren ; dat zij in Frankrijk voor allen zonder kj erscheid openstaan ; dat dààr het vermogen beslist ; dat hier het volk 6JS*', dat hij ons alles de uitdrukking is van den nationalen wil ; dat ra,ashoofd, wetgevend ligchaam , départements-raden , arrondissementsdat°l ' gemeonteraden, alles gekozen is door de gezamenlijke burgers ; „ 'daarentegen aan de overzijde vanhetKanaalallerwege de ongelijkheid a üe beperking der regten doorstraalt, gev TîmeS mag ' als het hem goeddunkt, den naam van kindschheid kiest\"an i6Ze eerste proefneming met de ruimste volksvrijheid;—maar heid a den reSten tijd om te bogen op een stelsel hetwelk beduchtoreni-i °r de.oPeilbare stemuitbrenging medebrengt en den wensch om de Tni ver,klezlngen door de geheime stemmins te vervangen? ininnt i -?°na-'chie van 1830 heeft de Times de Julij-dagen toegeliikinl; T i,-T Febr«arij heeft hij do feestelijkheden tot verheer- Hl«ng der republiek goedgekeurd: was het wegens de door het volk l gemaakte veroveringen ? neen, wegens het bloed dat het verloren had. Zijne loftuitingen van toen waren even verdacht als tegenwoordig zijn gesmaal hatelijk is. » De schamperheid tegen den feestdag van den 15den Augustus was derhalve het natuurlijke uitwerksel van afkeer en van een berekenden toeleg. _.■ » Vruchteloos heeft men aan hot staatshoofd voorgeslagen, de verjaring van den lOden December 1848 , die van den 2den en den 20sten December 1851 te vieren. Het eerste wilde hij niet, omdat het daarbij alleen hem zelven en zijne zege gold; het andere niet,omdat daarvan een smartelijk denkbeeld onafscheidelijk was, terwijl hij bovenal wenschte ook de laatste herinnering onzer burgertwisten in de vergetelheid to begraven. Alleen de verjaardag van den 15den Augustus is ter viering afgezonderd; en door eene gelukkige zamentreffing is het gekomen dat het feest der Heilige Maagd, Frankrijks beschermster , op denzelfden dag als dat des Keizers gevierd werd. Het land heeft dit edele denkbeeld begrepen , en heeft zich daarmede allerwege met geestdrift vereenigd. ii Ziedaar wat er onder dat venijnige geschrijf van de Times schuilt. Wij vermeten ons niet, er een eind aan te willen maken; onze voorspoed zal hem, naar wij hopen, nog langen tijd stof voor zijne artikelen opleveren. Maar bij nadenkenden zal de door de feiten blijkende waarheid steeds sterker zijn dan het namelooze schotschrift vol baatzucht of hartstogt." Op hetbovenstaande artikel volgt in den Moniteur een ander, insgelijks van officielen aard en van dezen inhoud : » Het was onmogelijk de gezindheid te miskennen die den 15den Augustus de bevolking van Parijs bezielde alsmede de nationale garde, toen zij voor den Prins-President defileerde. Duizenden ooggetuigen geven daarvan eene onwraakbaro getuigenis. Hoewel het een in het oog loopend en algemeen bekend feit is, gewagen evenwel eenige buitenlandsche bladen van laauwheid en onverschilligheid bij het volk, van ontevredenheid bij het staatshoofd. Wjg zullen aan die dagbladen geen ander antwoord geven dan den raad om naar beter onderrigte berigtgevers om te zien." — De Parijsche dagbladen van eergisteren behelzen het volgende, van regeringswege medegedeelde artikel : » Zoo dikwijls de Prins-President de departementen bezoekt, ziet hij met leedwezen de ingezetenen langs zijnen weg toestroomen zonder dat hij zich, behalve in eenige weinige plaatsen, onder hen kan ophouden. Daar alzoo bij zijne aanstaande reis m het zuiden des lands, de lengte en de snelheid van den togt hom niet moer tijd zullen laten dan volstrekt noodig is voor een korter of' langer oponthoud in bepaalde plaatsen, zullen de prefecten zorg dragen dat het publiek vooraf onderrigt worde welke die plaatsen zijn. Do Prins- President hoopt alzoo voor te komen dat op andere punten de ingezetenen zich de moeite goven om hunne woonsteden to verlaten zonder dat hij m staat zij hun ook maar zijne erkentelijkheid voor dit blijk van belang • stelling te betuigen." — Men kent thans twee en vijftig adressen van departements-raden aan den Prins-President ; veertig daarvan vragen de invoerin'"- van don keizerlijken regeringsvorm. Van de beraadslaging der raden, welke de vaststelling der adressen voorafgegaan is, vindt men in do Fransche dagbladen uiterst schaarsche berigten. Naar het schijnt, zijn bijna allerwege de adressen zonder eenige discussie vastgesteld. Alleen leest men in de Parijsche berigten van een Belgisch blad, dat te Rouen de zinsnede van het adres, die op een nieuw keizerschap ziet, eerst na eene vrij warme discussie en na verwerping van drie amendementen aangenomen is, en dat te Versailles eene poging des prefects om eene commissie tot het ontwerpen van feen adres te doen benoemen (van welke hij eene meer keizerlijkgezinde redactie scheen te verwachten) mislukt is doordat hij zelf van regtswege in die commissie zitting wilde hebben. De Moniteur deelt de aanspraken mede waarmede de minister van justitie en die van oorlog als voorzitters van den departementsraad, de eerste in de Loiret, de andere in de Gironde, de zitting geopend hebben. Do eerste betuigde de tevredenheid des gouvernements over de keuze deiraadsleden en zeido, dat het de wensch on de pligt der reó-erin** is aan het volk hare hulp te verleenen in do verkiezing dergenen die de openbare aangelegenheden zullen bestieren. De andere vermaande den raad, mede te werken om aan de bestaande staatsinstellingen bestendigheid te geven, welke eeniglijk aan het land eene gelukkige toekomst konde waarborgen. Bij zijne komst in de Gironde is de minister van oorlog te Bordeaux, eene vroeger Orleans-gezinde stad, door de bevolking met meer dan gewone onderscheiding ontvangen. Eene telegraphische tijding in het regeringsblad zegt daarvan : „ De wijze waarop een der ministers vanden Prins door de bevolking van Bordeaux ontvangen is , heeft eene in het oog loopende beduidenis." — Bij decreten van den Prins-President zijn de kiezers van vier kiesdistricten in de departementen opgeroepen om den 19den en den 26sten September leden van het wetgevend ligchaam te kiezen tot vervulling van vier plaatsen die door eedsweigering, overlyden of andere omstandigheden opengevallen zijn. — In een der groote Parijsche bladen hetwelk niet door aanhangers des gouveinemcnf«gescf_rev<eû wordt, de Presse; leeat men liet volgende: « Het verschijnsel waarop wij bij de verkiezing der departements-raden, ■opmerkzaam gemaakt hebben, doet zich thans weder bij de gemeentelijke verkiezingen voor. Bijna allerwege onthoudt do meerderheid der kiezers zich van stemming. Te Besançon en elders heeft de eerste stemuitbrenging niet tot eene geldige benoeming geleid. Te Marseille en Rouen is slechts een gedeelte van den gemeenteraad benoemd, terwijl er wegens het ongenoegzaam aantal stemmen eenige herstemmingen noodig zijn." — In het departement van de Gers was het gevoel vân Verpligting aan de troepen, voor hunne diensten tot beveiliging van leven en havo deiingezetenen , zoo levendig dat er door vrijwillige bijdragen eene som van Ir. 5000 bijeengebragt is ten geschenke voor het aldaar ingelegerde regement huzaren. Dit geschenk is, na magtiging van den minister van oorlog, aangenomen en zal rentegevend belegd worden ten voordeelo van de vier. oudste soldaten van het regement.
---

