NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Augustusjl., n°. 39 , heeft Zijne Majesteit do door de gemeenteraden van Heukelum en van Spijk gedane benoeming van den burgemeester J. J. Noman tot secretaris,, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 27 Augustus jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit de door den gemeenteraad van 's Heeraartsberg en Bergambacht gedane benoeming van den burgemeester A. S. Smits tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 27 Augustusjl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , op hunne verzoeken eervol ontslag te verleenen aan S. H. van Biggelen , als burgemeester van Axel, en aan E. 11. Eppens, als burgemeester van Nieuwolda; en te benoemen tot burgemeester van Nieuwolda *■*• H. Dallinga. Bij besluit van 27 Augustus jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het bij besluitjvan den sden December 1851 (Staatsblad n°. 149) 'ngestelde eereteeken tot beloonïng van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toe te kennen aan: W. baron Six van Oterleek, majoor-kommandant ; J. P. Dietz, lsten luitenant-adjudant; A. A. Kerkhoff, 2den luitenant - kwartiermeester, A. C. van Woerden, officier van gezondheid der 2de kla3se, en jhr. mr. A. A. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh, kapitein, allen bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; -H". J. Leinweber en H. H. C. Gelderman, beiden kapiteins bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; mr. J. J. Nahuijs, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, thans majoor-kommandant van het Iste bataillon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht; J. van Eijlc van Voorthuijsen, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, thans kapitein bij het Istc bataillon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht; C. R. van der Biezen, F. B. Adèr, F. W- .Selle, C. Tongeren van Vlissingen, E. J. vanEeden, J. 11. van Schermbeek, mr. N. P.J. Kien, jhr. mr. W. Bosch van Drakestein, D. P. Neu en K. J. H. van Dort, voormalige kapiteins ; G. J. van Terveen on D. van Toorenenbergen , voormalige Iste luitenants; mr. J. C. Voordvin, voormalig 2den luitenantkwartiermeester met den personelen rang van lsten luitenant, en -*■"• F. M. van Wieehen, voormalig 2den luitenant-kwartiermeester, allen Wonende te Utrecht ; jhr. mr. P. J. ridder van der Does de Bye, voormalig kapitein, honende te de Bildt ; G- A. Trouillard van Lookhorst en J. Hering, voormalige kapiteïns, "• Hubers Dz. en mr. J. B. Ileijmans, voormalige Iste luitenants ; allen Wonende te Amersfoort; M. Brinkman de Vri, voormalig 2den luitenant, wonende te Koe- Kengen; G, C. Opperhuizen en G. J. van Leeuwen, adjudant-onderofficieren; • !• C. de Jong, sergeant-majoor, M. J. Lina, J. A. Luca, G. J. àoeterik, W. Schumacher, A. Horsthuis en J. Stcigerwald, muzikanten; rj> Weijers, korporaal-tamboer, D. van Daalen, E. Lobel, I. van der a \ i^7* Bosquion, J. H. Mostert en C. Bovardt, tamboers, allen bij Qe dienstdoende schutterij te Utrecht; J. Kraaikamp, C. Stùart en D. Niekerk, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij to Amersfoort; . "• Moerkerk, voormalig adjudant-onderofficier; D. van den Berg en • Roest, voormalige sergeant-majoors; H. Eysinger, G. vanßeuzekom, jl B. Maigret, J. Ockeloen en R. D. G. 801, voormalige sergeants; ' Medam, voormalig korporaal; W- Veelo en W. C. van Gorkom; eorrnalige schutters en B. van Wijngaarden, voormalig tamboer, allen w°eende te Utrecht; ■/i- van Grootwede, voormalig sergeant-majoor, J. Putman, voormalig rgeant; A. van Weijland, voormalig korporaal; J. Putman en G. Huiji-"- *» voormalige tamboers, allen wonende te Amersfoort. hen KoninkliJk besluit van den 28ston Augustus 1852, n<>. 64, is (L*°?md tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerlen mburg), do heer H. T. Voet, thans ontvanger derzelfde middelen te "-mnsheerenland. den Koniï*kliJk besluit van den 28sten Augustus 1852, n°. 61, is aan Indiegrei7S'10n7?cci'den lu-itenant-kolonel der infanterie in Nederlandsen actiVt • RoTue vergunning verleend tot het blijven dragen van de Sediend S"Un het waPcn' biJ betwelk hij laatstelijk heeft
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
BuitLd,en?8 ,te°,A,UgU9tUB 1852 »te 's Gravenhage, door den Minister van teniandsche Zaken en den Oostenrykschon Gezant, onderteekend eene tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche Regering getroffen overeen-, komst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Ten gevolge van nadere ophelderingen omtrent de uitvoering van art. 13 van het handels- en scheepvaartverdrag, den 20sten September 1851 tusschen Nederland en België gesloten, heeft de Belgische Regering er in bewilligd, dat voortaan de invoer van ruw zout, van welke herkomst ter zee uit Nederland in België, met volkomen gelijkstelling der Nederlandsche met de Belgische vlag zal plaats hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Men kent thans een en zeventig dankadressen van departementsraden aan den Prins-President, waarvan zes en vijftig uitdrukkelijk de invoering van den keizerlijken regeringsvorm vragen. Opmerkelijk is in het adres van den raad der Boven-Pyreneën de wijze waarop deze wensch uitgedrukt is: de raad verlangt » de herstelling van de erfelijkheid der keizerlij ko dynastie in de regtstreeksche, wettige en aangenomen nakomelingschap van Lodewijk Napoleon." In dezen raad is de heer Fould, de minister van staat, voorzitter.. De raad van Vaueluse dringt zijn verlangen naar een erfelijk keizerschap aan met de volgende overweging: » het keizerschap is de eenige regeringsvorm die, iets van de monarchie en iets van de republiek hebbende, van de eerste de erfelijkheid, van de tweede de volkskeuze, alle partijen kan voldoen en hare ineensmelting tot eene grooto nationale partij bewerken kan." De Patrie, het orgaan van het ministerie, zegt : n Er worden no» eenige adressen van departementsraden verwacht; maar men kan nu reeds zeggen dat de wil des lands, die in weerwil der volksstemming van den lOden en den 20sten December, nog door zekere partijleiders schijnt to worden miskend, zich thans op eene beslissende en oppermagtige wijzo doet kennen door de stem van zijne zes en tachtig officiële tolken." In een Belgisch dagblad leest men de volgende opmerkingen : » Met de verklaringen der départements-raden is voor Frankrijk cOne ontwikkeling aangevangen die reeds op den 2den December te voorzien was, de horstelling namelijk der monarchie, in don vorm van een erfelijk en op do volkskeuze gegrond keizerschap. Bij de eenstemmigheid die thans tuS • schen de departementsraden en de vertegenwoordigers des gouvernements in de departementen, de prefecten, bestaat, is het niet te denkon dat de wenschen dier raden of de plegtige uiting derzelve door het gouvernement wordt afgekeurd noch dat hetzelve voornemens zoude zijn de met zijn goedvinden geuite wenschen geheel onvoldaan te laten. Men kan, het is waar, opmerken dat de departementsraden voortgekomen zijn uit verkiezingen, waaraan op vele plaatsen naauwelijks een vierdo der kiezers heeft deelgenomen; maar de vraag is, hoe ver de onthoudin" der meerderheid aan zorgeloosheid en onverschilligheid der kiezers is toe te schrijven en hoe ver aan tegenkanting; en dan nog, welk gewigt moot gehecht worden aan eene oppositie die alleen door haar stilzwijgen waagt te protesteren, on noch hare sterkte, noch haar dool, noch hare beschikbare middelen doet kennen?" _ — De minister van binnenlandsche •-aken, de heer de Persigny, heeft zich in het midden der vorige week van Dieppe, alwaar hij tot herstel zijner gezondheid de baden gebruikt, naar Londen begeven en is than3 van daar te Dieppe teruggekomen., In berigten uit Parijs wordt aan dozen uitstap des ministers veel gewigt gehecht ; hij zoude volgens sommigen met onderhandelingen tot wederzijdsche bevordering van het handelsverkeer tusschen Frankrijk en Engeland in verband staan, volgens anderen ook met vraagstukken betreffende den regeringsvorm van Frankrijk. Doze opvatting wordt door de Engelsche bladen bevestigd. In het ministeriele Londensche morgenblad leest men het volgende berigt uit Parijs: » Men zegt dat de Senaat op grond van de besluiten der departementsraden en overeenkomstig den wensch van het gouvernement, aan het volk een besluit tot wijziging der constitutie zal voorstellen strekkende om den Prins Lodewijk Napoleon tot President der republiek voor zijn loven te verklaren." — In den officielen Moniteur wordt bekend gemaakt wolken weg do Prins-President bij zijne aanstaande reis door het zuiden des lands zal volgen. Daaruit blijkt dat deze togt niet minder dan eene maand zal aanhouden: hot vertrok van den Prins uit Parijs is bepaald op den 15den September; to Lyon, Grenoble, Marseille, Toulon en Toulouse zal hij één dag en te Bordeaux twee dagen stil houden, en den 16den October to Parijs terugkomen. Het blijkt dus dat bedenkingen , welke door -vrienden des Présidents met het oog op zijnen gezondheidsstaat of op de stemming der gemoederen in het zuiden, tegen die reis zouden zijn ingebragt, hem niet van zijn voornemen hebben doen afzien. Verder leest men in den Moniteur het volgende: » In alle steden, waar men vermoedde dat de Prins-President zich gedurende zijnen togt door het zuiden des lands zoude ophouden, zijn door do gemeenteraden aanzienlijke geldsommen voor eene plegtige ontvangst van den President bestemd. Dat Eijn heugelijke büjken van toegenegenheid; hij is daar*êoor levendig getroffen en betuigt daarvoor met vreugde reeds nu zijne -erkentelijkheid. Maar daar de reis van het staatshoofd ten doel heeft, zich in aanraking te stellen met de bevolking d.r gewesten die hij nog tniet heeft kunnen bezoeken, hare belangen op de plaats zelve na te gaan, -en zich met haar over alle uitvoerbare verbeteringen te verstaan zoude (hij niet zonder eenig leedwezen al te kostbare feestelijkheden zien, en met genoegen zal hij vernemen dat een gedeelte der daarvoor _ bestemde •sommen eene andere bestemming ten voordeele der behoeftige volksklasse en voor weldadige doeleinden mag erlangen." —De heer de Larochcjaquelein, het hoofd van een door zijno gehechtheid aan het légitime koningschap bekend geslacht, heeft als voorzitter van den departementsraad der Beide-Sèvres de zitting geopend met eene aanspraak, waaraan de regeringsgezinde bladen zich beijveren algemeene bekendheid te geven. Hij zeidc daarin onder anderen : »De Prins-President heeft mij tot uwen voorzitter benoemd , hoewel het zoude kunnen schijnen dat mijne vroegere handelingen en die mijner familie weinig -waarborgen aan het tegenwoordige gouvernement aanboden ; maar -de Prins weet sedert lang dat men altijd op mij kan rekenen als er eene dienst aan het vaderland te bewijzen valt ; en ik begrijp dat mijne bc noeming dienstig kan zijn voor de bevrediging der partijen die, de eeno de andere magteloos makende, nog wel onrust en woeling kunnen gaande houden, maarniet in staat zijn om iets tot stand te brengen zonder den wil der natie , dien ik op het spreekgestoelte der wetgevende, vergadering te vergeefs voorstelde te raadplegen. Sedert dien tijd ben ik door degenen aan wier zaak ik mij toegewijd had, miskend geworden, doch vaderlandsliefde was ook toen mijne drijfveer, gelijk vroeger steeds Frankrijks geluk mijn doel en het door mij voorgestane staatsbeginsel in ■mijn oog het boste middel daartoe was. Zoo heeft ook welligt hot gouvernement, door mij tot uwen voorzitter te benoemen, willen betuigen dat het in mij bovenal den aan Frankrijk toegedanen man ziet. Hoe het zij, eene zoo veelbeduidende benoeming bevat nuttige lessen. Zij moge een onderpand zijn van verzoening onder ons; er zijn te vod banden (lie ons onderling verbinden, om niet in te zien dat wij ons in alles beijveren moeten eendragtig voor 's lands welvaart werkzaam te zijn. Menige regeringsverandering hebben wij beleefd; de verschillende beginselen waarop de elkander vervangende regeringen steunden, hebben in ons vaderland diepe scheuringen achtergelaten; wij zijn sedert zestig jaren het land der -politieke proefnemingen, en het is meer dan tijd daaraan een eind te maken. Dat de weldenkonden hunne wederzijdsche aanspraken opofferen; zij zullen daarmede een zeer nuttig voorbeeld geven, want de verdeeldheid onder de verlichte volksklassen is het grootste beletsel tegen de teregt.breno-ino der op het dwaalspoor gebragte gemoederen onder de lagere volksklassen. Staan wij het gouvernement bij in al hetgeen billijk en voor het algemeen nuttig is. Welk staatsbeginsel men ook aankleve, het veld is ruim-genoeg om voor een ieder stof tot nuttige werkzaamheid en pligtsvervulling op te leveren. Men wordt door zijne hartstogten kwalijk geraden; laat deze niet over het gevoel en over het oordeel .heersenen. Een gouvernement hetwelk blijkens de constitutie zijne magt bouwt op den wil der natie en zich aan deze verantwo Dr delijk verklaart, neemt in de daad alle politieke gemoedsbezwaren weg; dat men dit denkbeeld niet begrepen heeft, is bevreemdend."
Allengs worden door de dagbladen dei- departementen de personen bekend, aan welke door den Prins-President bij gelegenheid van den Napoleonsdag kwijtschelding of verzachting van straf verleend is; deze wijze van bekendmaking heeft men beter geacht dan de gebruikelijke •openbaarmaking van zoodanige besluiten in het regeringsblad. Uit Londen wordt geschreven dat veertig in Engeland verblijf houdende politieke vlu"-telingen , verlof ontvangen hebben om in Frankrijk terug te komen. — In een dagblad van Cherbourg leest men het volgende : „ Hier is uit Rennes een detachement van den artillerietrein aangekomen, voor de wapening van de fortificatien der haven, der vesting en der kust. Men ■wapent het fort te Hommet en vervoert geschut tot wapening van de -wallen der militaire haven welke ingcrigt zijn voor de plaatsing van vijf honderd vuurmonden." Be bevelhebber van het Fransche evolutie-eskader heeft van zijn kortstondig verblijf'in de haven van Algiers een verslag aan den minister van marine gezonden, waarvan het besluit is, dat die haven thans, na de groote werken tot hare verbetering en vergrooting, ook voor de talrijkste Fransche eskaders ten allen tijde eene wijkplaats oplevert. De Parijsche Constitutionnel berigt, dat tusschen Bruns wijk en Frankrijk eene overeenkomst geteekend is tot waarborg van den letterkundigen eigendom, op gelijken voet als vroeger tusschen Hannover en Frankrijk. ,-,•+! 1 -i — Een dagblad van Toulon berigt, dat de Porte, om Iranknjk tevreden te stellen, den Bey van Tripoli en den militairen bevelhebber dier stad afgezet, en, onder anderen, ook het stichten eener Roomsch- Katholieke kerk te Aleppo vergund heeft. — De Moniteur behelst eene teregtwijzmg der berigten van sommige buitenlandsche bladen, volgens welke het graftockon van den op Napoleons bevel ter dood gebragten Hertog van Enghien, m de kapel van Vincennes, verwoest zou zijn. Daaruit blijkt, in overeenstemming met «en vroeger door ons medegedeeld berigt, dat het grafteoken om redenen van bouwkundigen aard «n op betamelijke wijze, naar een ander gedeelte der kapel verplaatst is en geheel hersteld wordt, en dat dit van wege de militaire genie, zonder voorkennis van den Prins-President, geschiedt.
---

