NEDERLANDEN.
Uit eeno door den Minister van Finantien, voorloopig bolast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. aangeboden nominatie tot vervulling der predikantsplaats in de Her- Vormde gemeente van Borculo, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit bij besluit van den 26sten Augustus jl., n°. 42, benoemd den heer A. S. van Steeden, predikant te Drumpt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In het Handelsblad van St. Petersburg vindt men de volgende officiële opgaven over eene der groote jaarmarkten welke de middelpunten van Ruslands binnen- en buitenlandsch handelsverkeer uitmaken, de jaarmarkt van Irbit in het gouvernement van Perm, nabij de grensscheiding Van Europeesch en Aziatisch Rusland. De jaarmarkt is den lsten Februarij jl. begonnen en heeft, naar gewoonte, eene maand geduurd. Er zijn niet alleen uit Europeesch Rusland en Siberië, maar ook, gelijk in de voorafgegane jaren, uit Bokhara, Tartarije en Perzie zeer vele kooplieden opgekomen, benevens een groot aantal Grieksche en Armenische handelaren. De door hen aangebragte koopwaren bedroegen eene waarde van 44,662,000 gulden aan Russische goederen , f 16,977,200 aan buitenlandsche goederen, zoö uit Europa en deszelfs volkplantingen als uit Aziatische landep' afkomstig, en f 70,400 aan paarden , te zamen eene waarde van f 61,709,600. Daarvan is verkocht voor eene "Waarde van f 50,725,900. In 1851 bedroeg de waarde der aangebragte goederen f 71,061,200, en die der verkochte f 57,482,800. De aanvoer bestond, gelijk vroeger, hoofdzakelijk uit Russische manufacturen van Wol, zijde en katoen ; pelterijen; thee; vruchten , specerijen en eetwaren; suiker; kristal, porselein en aardewerk van Russische fabrieken ; bewerkt ■en onbewerkt leder ; wijn en sterke drank uit Rusland en uit het buitenland. Overliet geheel is de jaarmarkt zeer goed afgeloopen; de omzet is noch door gebrek aan kapitaal belemmerd , noch door moeijelijkheden in de betaling , noch door al te groote onevenredigheid tusschen de aanvrage en den aanvoer; hiervan worden alleen de pelterijen uitgezonderd, waarnaar zeer weinig vraag was, hetgeen wordt toegeschreven aan de flaauwbeid van den pelterij handel op de Leipziger mis. De vermindering in de waarde van het aangevoerde en het verkochte in dit jaar, vergeleken met 1851, heeft geéno andore oorzaak dan de daling der graanprijzen in Oostelijk Siberië, waarmede van zelf eene vermindering der arbeidsloonen en der productiekosten gepaard ging.
---

TURKIJE.
In het officiële blad der Fransche regering van den 29ston dezer leest j men het volgende: » Op grond der uit Konstantinopel ontvangen de- j pêches van den 17den dezer kunnen wij berigten dat de Ottomannische j Porte gehoor heelt gegeven aan al de vorderingen welke do Fransche j gezant gelast was bij haar aan te dringen. De regering van den Prins- ■ Bresident verheugt zich over de zoo spoedige en zoo voldoende uitwer- ■ king van de door haar voorgeschreven stappen. De feiten waarover | "Wij ons te beklagen hadden , waren ongetwijfeld geheel strijdig mot de ! bedoelingen der Porte, en hare dienaren hadden zoowel de gezindheid hunner regering als hunnen pligt miskend toen zij aan een zoo opregten : bondgenoot van Turkije stof tot regtmatige klagten gaven. " Toen de Porte van al hetgeen te Tripoli tusschen onzen consul- j generaal en den Pacha voorgevallen was, kennis had bekomen, heeft ; ZIJ zonder aarzeling het godrag van dezen ambtenaar afgekeurd, alsmede ' dat van den militairen gezagvoerder, welke regtstreeks verantwoordelijk Was voor het aan de twee Franschen, die de bescherming des consuls l°riepen, gepleegde geweld. Zij zijn beiden afgezet; de officier en de s°ldaten die onze landgenooton mishandeld hebben, zullen te regt gesteld en gestraft worden, terwijl ten behoeve der mishandelden eene geldsom ter beschikking der Fransche regering zal worden gesteld om ban de schado, die zij mogten geleden hebben, te vergoeden of aan j hunne huiso-ezinnen eene tegemoetkoming te verleenen. " De twee andere voorname grieven, wier herstelling onze gezant '. heeft verworven, zijn niet minder gewigtig, en sedert lang had men I getracht daarvoor voldoening te verkrijgen doch met eene mate van geduld ' Welke zoude hebben kunnen doen denken dat het gouvernemend er niet ' jmger belang in stelde. Wij bedoelen den moord van pater Basilius te -ftJitiochie, de mishandeling van den heer Blanchard, eentoJanina geves"gden onderwijzer der Fransche taal, en de onzen consul in die stad aangedane beleedigingen. De hoofddaders of bewerkers van den moord an pater Basilius, en daaronder Eumer-Effendi, een der aanzienlijkste «eden van Antiochie, zijn verbannen en veroordeeld tot opsluiting, eemgen te Belgrado en de andere teWiddin; en de Porte verleent mag- ! •gmg tot het bouwen der kerk te Antiochie, waarvan de voorgeno- ! men stichting het voorwendsel voor den moord is geweest. Buitendien • sa*- de ambtenaar die gouverneur van Aleppo was tijdens de moord | & Pleegd werd , eene berisping ontvangen wegens zijn gedrag bij de ! «erste stappen tot vervolging der schuldigen. | » Wat betreft de aangelegenheid van Janina, de Pacha die er over de troepen bevel voert, zal worden verwijderd; het garnizoen zal verwisseld, en vervolgens de Fransche vlag , die onze consul aldaar had ingetrokken , met de verschuldigde eerebewijzen weder uitgestoken worden ; terwijl de heer Blanchard voor de ondergane mishandelingen eene schadeloosstelling zal ontvangen. Onlangs werd te Konstantinopel een ander Franschman , de heer Duvernois, door soldaten gekwetst en een beambte der Fransche kanselarij in Galata beschimpt en geslagen : de aan deze gewelddadigheden schuldige personen zijn reeds gevangen gezet, en verder zal don heer Duvernois eene schadeloosstelling worden gegeven. » De onderhandelingen, welke alzoo naar wensch zijn uitgeloopen* zijn door den markies de Lavalettc gevoerd met de vasthoudendheid die hem in zijne instructie was voorgeschreven, maar ook met al de beleefdheid waarop eene bevriende mogendheid aanspraak had, die in hare goede bedoelingen soms door hare dienaren kwalijk wordt bijgestaan; en de nieuwe Ottomaunische ministers hebben daarbij van hunne zijde eene inschikkelijkheid en inzigt in de ware belangen huns lands betoond, welke de vereffening van dit geschil vergemakkelijkt hebben en ons de beste verstandhouding met hen beloven." Daar in het bovenstaande officiële artikel van hot geschil over de gewijde oorden in Palestina niet gewaagd wordt, schijnt het dat de ten deze onlangs door Frankrijk ten behoeve der Roomsch-Katholieke Christenen verworven bewilligingen niet' zijn teruggenomen of verkort door hetgeen later ten gevalle der Grieksch-Katholieken omtrent die oorden door de Porte is bepaald.'
---

ITALIE.
Te Florence is dezer dagen de openbare behandeling aangevangen van het regtsgeding tegen den heer Guerrazzi en zijne medebeschuldigden. Guerrazzi stond, gelijk men zich herinnert, bij de jongste révolutionnaire bewegingen in Toscana op den voorgrond, als constitutionneel minister en ook eenen tijd lang als hoofd der uitvoerende magt. Toen vervolgens de Groot-hertog in de uitoefening van zijn volle gezag herstald was, werd Guerrazzi gevat en een regtsgeding tegen hem aangevangen op grond dat hij, hoewel zich steeds den schijn gevende van alleen opgetreden te zijn om te midden der volksbeweging de orde en het gezac van den souvoreinen vorst in stand te houden, inderdaad do beweging aangestookt en den val van het vorstenhuis bedoeld zou hebben. Het gerer*-telijk onderzoek hield zeer lang aan en onderwijl smachtte Guerrazzi in do gevangenis, terwijl een zijner medebeschuldigden tijdig uit het land was geweken en de andere zich bij het gouvernement wist to zuiveren en buiten vervolging werd gelaten. Dezo laatsten hebben beide bij den aanvang van het openbare regtsgeding geschriften betreffende do gebeurtenissen van 1848 uitgegeven, dio op den loop van het proces welligt grooten invloed zullen, hebben. Een liberaal Turynseh dagblad, da Risorgimcnto behelst daaromtrent het volgende berigt uit Florence van den 23sten dezer : » De bijzonderheden die door de heeren Pi<»li en Montanclli openbaar gemaakt zijn, hebben zoowel de rectors als de beschuldigden in het geding van Guerrazzi in verlegenheid gebrast en in hunne voornemens gedwarsboomd. De beschuldigden rekenden op do volksgunst, maar die geschriften hebben hun drijven in de dagen der Toscaansche revolutie in een voor hen niet voreerend licht gesteld. Guerrazzi is daardoor zoo zeer getroffen dat hij door hevige zenuwtoevallen bedlegerig is ; de voortzetting van het regtsgeding is deswege tot den Ï6sten dezer versohoven , en het is niet zeker dat zij dan niet wecbrom, uitgesteld wordt ; want zij zonde in den tegenwoordigen stand der zaak dingen aan het licht kunnen brengen wier bekendheid voor geene der betrokken partijen voordeolig zijn zoude en voor allen verderfelijk zoude kunnen zijn; men zal zich derhalve waarschijnlijk verstaan tot vertraging van een regtsgeding, hetwelk mon misschien beter zoude doen te smoren."
---

FRANKRIJK.
De Moniteur maakt in zijn jongst verschenen nommer slecht 3 vier adressen van departementsraden bekend, wier toon en inhoud eenen berigtgever doen zeggen dat het regeringsblad de flaauwste tot het laatste achtergehouden heeft; zij zijn van het departement van de Euro, van Ille-en-Vilaine, ven de Boven-Saône, en van de Var. Warme dankbetuigingen voor de door den Prins-President den lande bewezen diensten zijn in alle adressen bevat, doch omtrent 's lands politieke toekomst behelzen zij geen bepaalde wenschen. De raad van de Eure zegt » al zijn vertrouwen to stellen op de voortzetting der manmoedige en edelaardige staatkunde, waardoor de Prins-President de geschokte grondslagen der burgermaatschappij weder bevestigd heeft, en van welke Frankrijks rust, de zoo wenschelijke vastheid zijner instellingen en zijne tegenwoordige en toekomstige welvaart afhangen." De raad van Ille-en- Vilaine zegt alleen » voor 's lands belang en voor de welvaart van Frankrijk de bestendigheid te wenschen van de regering van Prins Lodewijk Napoleon." De raad van de Boven-Saône besluit zijn adres aldus : » Met den geest der kracht waardoor de Staten gered worden , heeft Lodewijk Napoleon van de Voorzienigheid den geest der wijsheid ontvangen welke de vereischten der voor de volken geschikte staatsinrigtingen begrijpt; hij zal dien staatsvorm weten te kiezen welke het best de bestendigheid der instellingen waarborgt en met de behoeften, de belangen en wenschen des lands het best strookt." De raad van de Var zegt : » Afgemat van omwentelingen , prijst Frankrijk zich gelukkig omdat het u bij het bestier zijner aangelegenheden ziet voorzitten. Ga voort, Prins , met vaste hand het gezag te voeren, hetwelk u door het vertrouwen van gansch een volk is gegeven." Een regeringsgezind dagblad zegt dat het verschil van toon in de adressen der departementsraden niet het minst opmerkelijke is in deze merkwaardige uiting van den volkswil ; dat elk deel des lands naar den aard, de stemming en ervaring zijner bevolking den Prins huldigt, terwijl eenvormigheid en eentoonigheid alleen door dwang te verkrijgen zijn en van onvrijheid getuigen. —De Patrie wil aan de reis van den Franschen minister van binnenlandsche zaken naar Londen, niet zooveel gewigt gehecht hebben als de Londensche bladen (zie ons vorig nommer) daaraan toeschrijven, zonder evenwel de berigten van deze regtstreeks togen te sproken, iî De tegenwoordigheid van den heer de Persigny te Londen — zegt het orgaan van het Fransche ministerie — moest natuurlijk de verbeeldingskracht der nieuwskramers gaande maken. Het is, dunkt ons, natuurlijker te denken dat de minister de weinige dagen , die hem nog van zijn verlof overschoten, heeft willen benuttigen tot eene reis van een genoegelijken en tevens leerrijken aard. Hoe het zij , het verblijdt ons dat Engeland nu gelegenheid heeft om een van de voornaamste leden van het Fransche kabinet te leeren kennen en daarnaar de uitstekende mannen, welke de Prins-President aan het hoofd der onderscheiden takken van het opsnbaar bestuur gesteld heeft, to kunnen bcoordeelon."
— Hoe algemeen ook bij de gemeentelijke verkiezingen het gebrek aan deelneming zij, het is, waar de verkiezing door gevaarlijke candidaten ernstig betwist wordt, niet zonder uitzondering, n In het door de December-onlusten beruchte Poligny — zoo berigt de Constitutionnel — hebben de ordelievenden bij de gemeentelijke verkiezingen de zege behaald ; de doch socialisten-*partij heeft met al hare krachten en al hare middelen gekampt, en heeft getoond dat zij hare hoop en hare stoutheid niet heeft verloren en door de gebeurtenissen van December niets geleerd noch afgeleerd heeft. De strijd is dan ook heet geweest; aan weerszijden heeft schier geen enkel kiezer zijn regt ongebruikt gelaten. Van de candidaten der ordelievenden zijn achttien met volstrekte meerderheid van stemmen benoemd. terwijl de révolutionnaire partij, hoezeer zij ook door plooijen en schikken stemmen zocht te winnen, slechts voor twee harer leden eene voldoende meerderheid heeft kunnen verkrijgen." — Men leest in den Moniteur het volgende : ir Eenige dagbladen hebben over den oogst van 1852 opgaven medegedeeld strekkende om dien als onvoldoende te doen beschouwen. Die dagbladen zijn niet goed onderrigt. Uit de bij het gouvernement ontvangen berigten blijkt dat de oogst van 1852, dooreengenomen, zal gelijkstaan met dien van een gewoon jaar en zelfs ongeveer een vierde meer zal bedragen in eenige departementen welke een groot deel van het in Frankrijk verbruikt wor - dend graan opleveren. Op verscheiden punten zijn de graanprijzen gedaald toen men met den waren staat der zaken bekend werd." — De prefect van hot departement van de Aisne heeft alle godsdienstige vereenigingen verboden die zonder magtiging der burgerlijke overheid buiten de voor do eeredienst bestemde localen mogten gehouden worden in bet arrondissement St. Quentin en met name in de gemeente Fresnay. In den aanhef van dit besluit wordt gezegd >i dat aldaar den Uden dezer maand in het zoogenaamde Protestantsche schoolhuis en voor de deur van dit huis eene talrijke schare is zamengokomen met het blijkbare doel om godsdienstige voorlezingen of predikatien aan te hooren, en dat zoodanige vereenigingen, in verband met art. 291 van het strafwetboek, als gevaarlijk voor de openbare orde te beschouwen zijn." — Men verwachtte dat wanneer staatstwisten en dagbladgeschrijf niet meer zoo geheel de aandacht van het publiek zouden bezig houden, producten der drukpers van meer duurzame waarde meer zouden worden gezocht. Uit de ambtshalve gehouden aanteekeningen blijkt dat de Fransche boek-en plaatdrukkerijen sedert het begin dezes jaars iets meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar hebben geleverd; het aantal drukwerken is met 1129 toegenomen; doch deze vermeerdering bestaat vooral bij het aantal muziek- en plaatwerken. — Den sden September vertrekt weder een der schepen van de Fransche marine naar Cayenne, om drie honderd galeiboeven naar het nieuwe strafgesticht aldaar over te brengen. De Patrie berigt, tot wederlegging van hetgeen in de dagbladen der Britsche koloniën gezegd is ten nadeele van dat strafgesticht, dat in hetzelve van de 1900 gedeporteerden nog slechts negen zijn gestorven, wier gezondheid reeds bij het vertrek uit Frankrijk ondermijnd was, en dat ook de zedelijke gesteldheid der gedeporteerden van dag tot dag verbetert.
---

