TURKIJE.
In een ministerieel Londonsch blad vindt men een schrijven uit Kon-
stantinopel van den lOden Augustus jl., waarin de reeds bekende schikking tusschen Frankrijk en de Porte berigt en verder het volgende gezegd wordt : h Do Turksche overheden hebben volle en ruime voldoening aan het Fransche gouvernement gegeven, maar zich tevens beklaagd over de hardheid der van den anderen kant gedane stappen. In de daad, de klagten die Frankrijk nu met zoo onweêrstaanbaren nadruk heeft aangedrongen, zijn zeer geschikte proeven om den aard en het gewigt te doen kennen van de grieven waarmede de Porto dikwerf door vreemde gezanten wordt gekweld ; en de afloop is een voorbeeld hoe de Porte, ook waar zij de billijkheid of hot aangenomen gebruik ton haren voordeele kan inroepen, zich getroosten moet te boeten ais voor wezenlijke en zware verongelijkingen. » Doch er bestaat nog eane groote moeijelijkheid, het regt namelijk der verschillende Christensecten op do gewijde oorden in Palestina; de Porte had gehoopt zich van deze netelige zaak af te maken, door aan beido partijen, Grieksch-Katholijken en Roo.nsch-Katholijkon, haren wenseh te geven ; doch do Fransche gezant meent dat do laatsten alleen hunnen wensch moeten hebben ; hij heeft daarover in do vorige week eene nadrukkelijke nota ingeleverd, en aan de Turksche ministers verzekerd dat de President der Fransche republiek des noois geweld zoude gebruiken om zijn verlangen door te zetten."
---

PORTUGAL.
Volgens de jongste tijdingen uit Lissabon is de Portugesche minister van buitenlandsche zaken, de burggraaf van Almeida, afgetreden en is die portefeuille voorloopig opgedragen aan den minister van oorlog. De Parijsche Constitutionnel berigt dat deze verandering waarschijnlijk spoedig nog door meerdere wijzigingen in de -samenstelling van het kabinet zal gevolgd worden, en ziet in deze ministeriele krisis een blijk dat de maarschalk Saldanha ingezien heeft hoe zeer hij den troon en de constitutionnel monarchie in gevaar heeft gebragt door vooral bij de radicaalgezindo partij der Septembriston steun te zoeken, en dat hij besloten heeft voortaan met medewerking der gematigden het bewind te voeren.
---

NEDERLANDEN.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van don 3den Julij 1852), zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 26 Julij 1851, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. B. Milne, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende hij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van oen middel om reven in de scheepszeilen in to binden ; . een octrooi in dato 2 November 1851, voorden tijd van vijfjaren verleend aan J. B. Wallagh te 's Gravenhage, op de uitvinding van eene nieuwe wijze om kunsttanden te vervaardigen en jn te zotten ; een octrooi in dato 18 Mei 1852 , voor don tijd van tien jaren verleend aan de Zeeuwsche Maatschappij van Meekrapbereiding te Wilhelmïnapolder, op de uitvinding van een toestel tot het schoonmaken der racine, gelijk mode op de invoering van verbeterde maaltoestellen tot hot fijnmalen van harde en drooge voorwerpen, en van builen tot afscheiding der fijnste deelen ; een octrooi in dato 5 Julij 1852, voor den tijd van vijfjaren verleend aan A. V. Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende ™J W. J. Kernpers te Delft, op do invoering van verbeteringen in de middelen om sloepen en booten op te hangen en te water to laten ; een octrooi in dato 4 Augustus 1852, voor den tijd van tien jaren verleend &an van Vlissingen van Heel en Derosne Cail & Cie., te Amsterdam ,op de invoering van verbeteringen in de uitdampingstoes tollen van dubbele en drievoudige werking.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Op heden is door den Minister van Finantien, overeenkomstig art. 4 van' Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus 1852 (Staatsblad n°, 142), de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige Wees-, en Momboirkamers , bee'edigd en geïnstalleerd. 's Gravenhage, den lsten September 1852.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van eergisteren maakt weder eenige door departementsraden aan het staatshoofd gerigte adressen van hulde en dank bekend. Br zijn nog tien departementsraden wier adressen niet openbaar gemaakt zijn; onder de reeds bekende zijn niet minder dan zes en zestig die uitdrukkelijk een nieuw keizerschap verlangen. Als eene proeve van de ontvangst welke het staatshoofd op zijne aanstaande reis door het zuiden des lands wacht, wordt het volgende besluit medegedeeld van den gemeenteraad van Nismes, eene der grootste steden in de zuidelijke departementen: 11 Het verblijf van het staatshoofd in de stad Nismes met al de praal willende vieren, welke deze °ngemeene omstandigheid toelaat, draagt de raad aan den maire op, te 2°rgen dat de Prins met al den noodigen luister ontvangen worde, zonder een maximum te bepalen voir de daartoe noodige uitgaven." — In den Moniteur van don SOsten Augustus leest men het volgende an hoogerhand afkomstige artikel : » Beleedigingen trekt het gouvernement zich niet aan ; het antwoordt er niet op : doch bij trieste en honende vervalsching van feiten is het steeds verpligt de te herstellen. Do Times, van voorbedachte kwaadsprekend. eid overtuigd geworden zijnde, verdedigt zich alloen met nieuwe astertaal. In zijn nommer van den 28sten Augustus beweert dat biad at na den 2den December 1200 rustige en ongewapende lieden door lonken soldaten in de straten van Parijs vermoord zijn. Zoodanige astertaal wordt door hare overdrevenheid zelvo wederlegd: Gelijk bekend is stelt de ambtshalve opgemaakte lijst het aantal ei' gedurende den opstand personen op 380 ; dat is gewis reeds e veel. En het aantal ,toevallig gekwetste personen bedraagt gelukkig ; r-aauwlijks 8 of 10. Met stellige bewijsstukken en de daarmede strijdige °genacntige beweringen voor zich, oordeele men over de goede trouw an den dagbladschrijver." "~" Be gemeentelijke verkiezingen te Epinal zijn door den prefect voor °n onbepaalden tijd uitgesteld uit hoofde » dat er in het geheim gewerkt -} gewoeld is met het doel om de vrije uitdrukking van den wensch der xezers te beletten, en dat hiernaar een onderzoek zal plaats hebben."
---

DUITSCHLAND.
J°lgens de Berlijnsche berigten van den 3lsten Augustus was het twoord der Pruïssische regering op de verklaring der Staten van de arinstadter coalitie nog niet vastgesteld en had dan ook nog geen <«tere bijeenkomst der Tolconferentie plaats gehad. Voortdurend bleef en beweren, dat de Hannoversche regering, in het behoud der Tol- I ereemging groot belang stellende, van haren kant het mogelijke deed I wip a v,o.o*omen dat aan het bedoelde antwoord eene strekking gegeven ! hebb ' aibreken der onderhandelingen ten gevolge zou kunnen I — De Weser Zeitung berigt uit Bremerhaven van den27sten, dat thans, nu de mees le schepen dor zoogenaamde Duitsche vloot verkocht zijn, ook aan de officieren, welke in der tijd door den Aartshertog Rijksstedehouder bij do Duitsche marine aangesteld waren, hun ontslag is gegeven, zullende alleen het volstrekt onontbeerlijke personeel vooiïoopig nog in dienst worden gehouden. Genoemd blad beklaagt zich, dat bij voorkeur Duitschers door dat ontslag getroffen zijn, zoodat het officierscorps der Duitsche marine thans eigenlijk slechts uit vreemdelingen bestaat. — De zittingen der Keurhessische Tweede Kamer zijn den 27sten Augustus voor eenige» tijd geschorst geworden, uit hoofde het verslag der commissie betrekkelijk de herziening der constitutie nog niet gereed was , de regering de begrooting eerst in de volgende maand dacht in te dienen, en er alzoo voor het tegenwoordige geene werkzaamheden te verrigten waren.
---

ITALIE.
In het officiële dagblad van Savoye van den 27sten Augustus wordt bekend gemaakt dat de Sardinische regering besloten heeft, het aanleggen vaneenen spoorweg in Savoye uit te besteden, en worden alle gegadigde ondernemers, kapitalisten en maatschappijen uitgenoodigd, hunne aanbiedingen overeenkomstig de tevens vastgestelde bepalingen in te zenden. De aan to leggen spoorweg zal te Modana aanvangen en over Chambery en Annecy tot aan do grenzen van het kanton Genève loopen, alwaar de werken zoo zullen moeten ingorigt worden, dat de spoorweglinie zonder bezwaar tot aan de stad Genève kan worden voortgezet. Den 28sten Augustus jl. is te Venetië een besluit van het Oostenrijksche gouvernement afgekondigd waarbij de bank van Venetië, als eeno instelling van het rovolutionnair bewind zijnde, ontbonden, en de door haar uitgegeven obligation voor de door dat bewind aangegane geldlcening, alsmede het namens dit bewind in omloop gebragt papieren geld nietig verklaard worden. Alleen de schuld welke het revolutionnair bewind heeft gemaakt door te beschikken over de kas der aan den Staat in bewaring gegeven gelden, wordt als geldig erkend.
---

NOORD-AMERIKA.
Volgens de tijdingen uit New-York van den,l7den Augustus jl., heeft de Senaat den 14den de beraadslaging dVer het geschil met Engeland betreffende de visscherijen hervat, zonder eenig besluit te nemen. Een der senaatsleden , de heer Seward, hield eene redevoerino-, waaraan veel gewigt gehecht word, omdat mon wist dat hij vooraf den minister voor de buitenlandsche zaken der Unie en den Engelschen gezant te Washington over deze zaak had geraadpleegd. Hij verdedigde het gedrag van het gouvernement der Vereenigde Staten, maar tevens dat hetgeen van Engelands zijde laatstelijk was gedaan, in de Vereenigde Staten met groote overdrijving was voorgesteld, en dat er niets voorgevallen was hetwelk voor ernstige moeîjelijkheden tusschen de bolde landen grond kon opleveren. Hij voerde aan dat de in de noordoostelijke wateren tot bescherming der Britsche visschers kruisendeEngelsche zeemagt alleen in aantal bodems vermeerderd was doch thans 33 stukken geschut minder telde dan eenjaar geleden; dat in Canada en de aangrenzende Britsche koloniën sedert den oorlog van 1812 nooit zoo weinig Engelsehe troepen waren geweest als thans ; en dat sedert zes maanden de Engelsche oorlogsschepen , die tot destijds op de groote Noord-Amerikaanscho meren post hadden gehouden, alle van daar waren verwijderd. Hij besloot zijne rede aldus: » Ik heb aangewezen dat Groot-Britannie belang heeft bij het behoud van den vrede en vele blijken van vredelievende bedoelingen geeft ; ik beken dat vrede niet minder de behoefte en de als instinctmatige wensch van ons land is. Het is mogelijk dat oorlog de magt der Vereenigde Staten vergroot, -maar het is zeker dat vrede ons magtsvermeerdering aanbrengt. Ik dank den hemel, dat de wereldvrede grootelijks van den wil en invloed dezer beide mogendheden afhangt, en dat zij beide gezind zijnde tot onderlinge vriendschap, geenen oorlog meer behoeven om dapperheid en moed te doen blijken: beide hebben genoeg krijgsroem verworven." De Senaat had voor eenigen tijd verlangd van den President te vernemen of door den Koning der Sandwichs-eüanden eenig voorstel gedaan was tot overdragt van het oppergezag over dio eilanden aan de Unie. In antwoord hierop heeft de Senaat in de zitting van den 17deri jl. ;( volgens eene telegraphische tijding uit Washington) eene boodschap "van den President ontvangen, waarin de verlangde mededeeling, als voor het algemeen belang niet raadzaam, geweigerd werd. Hierover ontstond eene discussie, en door een der leden werd voorgesteld den President uit te noodigen, een gelastigde naar de Sandwichs-eilanden te zenden met last om aldaar te onderzoeken of hot dienstig zoude zijn onderhandelingen tot verwerving van het oppergezag over de eilanden aan te knoopen. De Senaat besloot dit voorstel nader in overweging te nemen. — De jongste tijdingen uit New-York houden in, dat volgens aldaar ontvangen particuliere brieven de Peruaansche overheden gewapenderhand het uitsluitend regt van Peru op de Lobos-eilanden handhaven en Noord-Amerikanen., die in het vertrouwen op de bescherming van hun gouvernement aldaar guano mogten komen halen, verdrijven wilden ; te dien einde zoude het Peruaansche garnizoen, hetwelk sedert eenigen tijd op die eilanden gelegerd is, versterkt worden. Dit berigt heeft aan de Londensehe beurs, waar zoovelen belang hebben bij den aanvoer van guano of bij de Peruaansche staatsschuld, wier rente uit de opbrengst van het guano-monopolie voldaan wordt, eenige bezorgdheid voor ernstige moeïjelijkheden tusschen Peru en de "Vereenigde Staten te weeg gebragt ; men vleide zich echter met de hoop dat het regt van Peru op de genoemde eilanden weldra ook door de Vereenigde Staten, even als reeds door Engeland geschied is, zoude erkend worden, en dat hiervan welligt onderhandelingen met de Peruaansche regering het gevolg zouden zijn, die tot een ruimeren en goedkooperen aanvoer van guano zouden leiden. — Bij de -aannadering der presidentskeuze hebben ook de openlijke voorstanders der radicale begrippen in de Vereenigde Staten, zich ver<:enigd om een eigen candidaat voor den hoogsten staatspost der Unie te kiezen ; zij hebben te dien einde den Uden Augustus jl. te Pittsburg in Pennsylvanie, eeno algemeene vergadering van afgevaardigden gehouden, ■en aldaar vooraf', naar de gewoonte is in de Vereenigde Staten, eene verklaring hunner beginselen opgemaakt. Daarin vindt men ook de volgende, eenparig aangenomen stelling van socialistische strekking: » Alle menschen hebben, in leven en sterven, bij hunne geboorte en bij » hun overlijden, een natuurlijk regt op een gedeelte van den grond; » die deze leer bestrijden, zouden Gods zonnelicht in eene ilesch willen » sluiten om er speculatie mede te drijven." Men meent dat deze partij, veel te zwak om haren candidaat te doen benoemen, evenwel sterk genoeg zoude zijn, om, wanneer de balans tusschen de beide groote staatspartijen gelijkstond, een beslissend gewigt in eene der schalen te werpen en aan haren bijstand bedingen van radicale strekking te verbinden. Aan het optreden dezer partij hecht men te meer gewigt, daar de openlijke tegenstanders der slavernij , bij geene der groote staatspartijen de gewenschte medewerking vindende, zich hij de aanstalten tot de presidentskeuze aan de radicalen aansluiten, en alzoo gelegenbeid geven om socialistische begrippen te gelijk met de regtmatige afkeuring der slavernij in de Unie te verbreiden of om de zaak der vrijheid ■en menschelijkheid te bezwalken met maatschappijverwoestende leeringen.
---

