NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1-12.) BESLUIT van den 2f>sten Augustus 1852, bevattende de Instructie der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige weesen momboirkamers. Wl.t WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEE Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van 29 Junij 1852, n°. 67, houdende benoeming der leden en van den secretaris der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige wees- en momboirkamers ; Gezien de wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), volgens het slot van welker 2de artikel de instructie voor deze Commissie door Ons Wordt vastgesteld ; Op de voordragt van Onzen Ministervan Finantien, van 23 Julij 1852, »°. 114, G. S.; Onzen genoemden Minister nader gehoord (rapport van 2 Augustus 1852, n*. 92, G. S.) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Augustus 1852 n°*7), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. l. De Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige wees- en momboirkamers , ingesteld bij de wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), bestaat uit zeven leden. Wij behouden Ons voor, dit getal naar bevind van zaken te vergrooten. Art. 2. Een der leden wordt door Ons tot voorzitter benoemd, een ander tot onder-voorzitter. Aan de Commissie worden een secretaris en de benoodigde geëmploijeerden toegevoegd. De secretaris wordt door Ons benoemd. De overige geëmploijeerden Worden benoemd door Onzen Minister van Finantien. Art. 3. Aan de leden der Commissie wordt eene schadevergoeding toegelegd, ten bedrage van dertien honderd gulden 's jaars, voor den voorzitter, en van duizend gulden voor elk der andere leden. De leden der Commissie buiten 's Gravenhage wonende, kunnen voor hunne reizen naar 's Gravenhage ter bijwoning der vergaderingen, en al de leden kunnen voor hunne reizen ten behoeve der liquidatie, reis- en verblijfkosten declareren naar do tweede klasse van het tarief en .overeenkomstig de regelen vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1849 [staatsblad n°. 62), tenzij door hen betrekkingen worden bekleed, waardoor, bij dat besluit of bij de wet, eene hoogere vergoeding is bepaald. De secretaris geniet eene toelage van acht honderd gulden 's jaars en kan ifiede naar de tweede klasse van het tarief reis- en verblijfkosten declareren. De belooning der overige geëmploijeerden wordt geregeld door Onzen Minister van Finantien. Art. 4. De Commissie wordt geïnstalleerd door Onzen Minister van *mantien. De leden en de secretaris leggen, alvorens in functie te treden, in _Wden van dien Minister, dea zuiveringseed (verklaring) af, en voorts den eed (de gelofte): >' Dat zij de verordeningen hij de' wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad " n°- 45) en in deze instructie vastgesteld, met alle naauwgezetheid * zullen opvolgen, en hunne betrekking met eerlijkheid en onzijdigheid waarnemen, en dat zij wijders, om iets in hunne betrekking te doen of Ie laten, van niemand hoegenaamd eenige belofte of' geschenken zullen aannemen, middellijk noch onmiddellijk". . ■De geëmploijeerden leggen, in handen van den voorzitter der Comjssie, den eed. (de gelofte) af, vervat in het formulier B, gearresteerd \) Koninklijk besluit van den 31sten October 1828 n°. 103. Art. 5. De commissie vergadert op eenen Zaturdag in elke maand. *\j jboudt hare vergaderingen in een der localen van het Departement an Finantien te 's Gravenhage. Wanneer evenwel de werkzaamheden zulks vorderen, roept de voorzitter de leden ter vergadering op, zoo dikwijls als hij dit tot bevorermg der afdoening van zaken noodig acht. Die oproeping moet tostens drie maal vier en twintig uren vooraf geschieden. <„ eene besluiten worden genomen dan wanneer minstens vier leden legenwoordig zijn. stal ** vesSadering besluit bij meerderheid van stemmen. In geval van sen 1 g sten»iien heeft de voorzitter of die hem vervangt eene bcslisnuo stem. ln dit geval, zoomede wanneer slechts vier leden der CotnhierrlL'" +♦ ve4rSadering tegenwoordig zijn, kan ieder lid, mits zich promirent terstond verklarende , verlangen , dat de zaak in eene volgende mtng op nieuw behandeld en beslist worde. De beslissing in die volgende vergadering genomen fe definitioft afVnoi' ,* V°mmlssie bepaalt onverwijld na hare installatie, en in mc2wT Van doombn«Wder besturen van de voormalige wees- en deW l-kame,rS' a?n] Welk-an harer leden het onderzoek en de behan<-üng der zaken, iedere wees- of momboir-kamer betreffende, meer hijzónderlijk zal zijn opgedragen, en beraamt de maatregelen tot overname van alle de archiven , gereede gelden en geldswaarden, effecten, roerende en onroerende zaken in art. 2 der wet bedoeld. Zij verzekert zich bij die overname , zooveel mogelijk, door inzage van de archiven, hoeken en registers der ontbondene besturen, dat deze alles overgeven, en dat alles overgenomen worde, wat de wet onder die overgave en overname wil hebben begrepen. Zij aanvaardt onmiddellijk het beheer hetwelk de ontbondene besturen verlaten, en voert vervolgens dat beheer overeenkomstig de bepalingen der wet. _ Art. 7. Behoudens de goedkeuring van Onzen Minister van Finantien, kan de Commissie de overname in het vorig artikel bedoeld, ook aan ambtenaren van het bestuur der registratie en domeinen, of aan andere ambtenaren onder hot Departement van Finantien ressorterende, opdragen, en hen daartoe van hare volmagt voorzien. Voor zooverre deze ambtenaren zich daartoe moeten verplaatsen, wordt hun toegelaten om deswege reis- en verblijfkosten in rekening te brengen , volgens den rang hun toegekend bij het tarief vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62). Op de voordragt der Commissie wordt de belooning, welke voor deze bemoeijingen kan worden toegekend, nader door Ons bepaald. * _ Die _ belooning, alsmede de reis- en verblijfkosten uit krachte van dit artikel gedeclareerd, behooren tot do uitgaven der Commissie. Art. 8. Na de overname, in art. 6 vermeld, gaat de Commissie over tot den verkoop der roerende zaken, volgens art. 5 der wet. Zij doet de certificaten van nationale schuld, door de administratiekantoren uitgegeven, ton haren name in het grootboek overschrijven. Zij doet alle ar.dere effecten door twee makelaars ter beurze van Amsterdam ten verkoop aanbieden, uitgezonderd nogtans de geheel incourante effecten, welke de Commissie te Amsterdam in openbare veilingbrengt. r *-* De gouden, zilveren en anderekostbare voorwerpen worden te Amsterdam vereemgd, en aldaar in eene openbare veiling verkocht. lien en ander behoudens het geval, dat deze roerende zaken deel mogten uitmaken van eene nog voor reclame vatbare nalatenschap, als wanneer de zoodanige bij de consignatie-kas in bewaring worden »o-goven. ° Art. 9. Bij de Commissie worden de navolgende boeken gehouden: a. een algemeen register van al de nalatenschappen, boedels en goederen, welke zij overneemt, en van de nationale schuld, welke zij aankoopt. ledere weeskamer beslaat daarin eene afdeeling, en iedere nalatenschap, boedel of'fonds maakt eenen postin dat register uit, vermeldende zooveel mogelijk de namen, het beroep, de woonplaats en de da°-tcekening van het overlijden van iederen erflater ; alle de baten tot iederen post behoorende, de lasten en verpligtingen daarop klevende, en de uitkeeringen, ad pios usus of' anderzins te doen; de namen der bekende regthebbenden, of, bij ontstentenis van dezen, dat er geene bekend zifn; alsmede zoodanige bijzonderheden, als op den boedel of' de nalatenschap betrekking hebhen. Aankoop van inschrijvingen nationale schuld, ten behoeve van eenô nalatenschap, van een boedel of van een fonds, wordt geboekt onder den post voor die nalatenschap, voor dien boedel of voor dat fonds geopend. Inschrijvingen nationale schuld, voor de algemeene Commissie, buiten betrekking tot eene nalatenschap, boedel of fonds, aangekocht, verkrijgen in dit register eene afzonderlijke rubriek. De posten van iedere afdeeling bekomen een doorloopend nommer en worden overigens derwijze ingeiigt, dat bij eiken post ruimte zij voor de aanteekening van de regtsvorderingen, vonnissen, reclames, afgiften, ontvangsten en uitgaven, daartoe betrekkelijk. *- Een dagboek van de ontvangsten en een dergelijk van de uitgaven. Telken jare worden, in de vergadering in de maand Januari] de ontvangsten en uitgaven van het vorige jaar afgesloten. Het slot wordt door de ter vergadering tegenwoordig zijnde 'leden vastgesteld, en de afsluiting, met verklaring van deugdelijkheid, door de leden op het dagboek onderteekend. c. Een register van sloten van rekening. Het besluit der Commissie, waarbij eene rekening en verantwoording van eene voormalige wees- of momboir-kamer finaal wordt gesloten, wordt, te gelijk met do decharge van de rekeningschuldigen, in zijn geheel in dit register overgeschreven. Art. 10. De gelden, welke voor rekening van de Commissie worden -overgenomen of ontvangen, moeten binnen drie maal vier en twintig uren na de overname of ontvangst, door den houder worden gestort bij een arrondissements-betaalmeester, en de quitantie van storting, door het gemeentebestuur geviseerd, tegen ontvangstberigt, aan de Commissie opgezonden. De Commissie legt vervolgens die quitantie, insgelijks tegen ontvangstberigt , over aan Onzen Minister van Finantien. die de kas van de geregtelijke en vrijwillige consignatieh met het beloop der stortino* doet debiteren. Art. 11. De Commissie brengt de betalingen, welke zij heeft te doen ■ter kennis van Onzen Minister van Finantien,' en vraagt daarvoor tevens de benoodigdo mandaten aan. Die mandaten worden aan de Commissie verstrekt vrij van zegel en leges. De Commissie ziet toe, dat de quitantien, welke zij voor hare betalingen aanneemt, op gezegeld papier zijn geschreven, voor zoover die quitantien bij de wet aan het zegelregt onderworpen ziju. Art. 12. De uitkeeringen aan derden blijven geschieden ondergelijke inhouding als waaraan zij tot dusverre ten behoeve van de wees- en momboir-kamers zijn onderworpen geweest, behoudens de wijziging welke, op voordragt der Commissie, daartoe termen vindende, in de regeling dezer inhoudingen door Ons zal worden gemaakt. De secretaris houdt van het beloop dezer inhoudingen boek, en stort telkens het geheel beloop in de consignatie-kas. Het wordt, te gelijk met de overige ontvangsten der Commissie, afzonderlijk verantwoord. Art. 13. Onze Minister van Finantien doet, op aanvrage der Commissie, de noodige af- en overschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld en den aankoop van zoodanige schuld bewerkstelligen door den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. De bewijzen van ten name der Commissie gedane inschrijving van nationale schuld, worden door den agent voornoemd regtstreeks aan de Commissie overgemaakt, om te dienen voor hare verantwoording aan de Algemeene Rekenkamer. Art. 14. ledere rekening en verantwoording van eene voormalige wees- en momboirkamer, van eenen boedel of van eene nalatenschap, welke bij de Commissie inkomt, wordt door den voorzitter aan een of' twee leden der Commissie tot onderzoek overgegeven. De voorzitter is, in de keuze dezer leden, niet beperkt door de benoemingen gedaan volgens het Iste lid van art. 6 dezer instructie. Het lid of de leden met zoodanig onderzoek belast, brengen schriftelijk verslag daarover uit, met voorstel van hetgeen daarin doorgehaald, bijgevoegd of verbeterd moet worden. -Wanneer zij oordcelen dat de rekening en verantwoording goed is , stellen zij de finale afsluiting daarvan voor. Art. 15. Na de overname van het door de Commissie, in overleg met den rekenpligtige, of door den regter vastgesteld saldo, geeft de Commissie daarvoor de'eharge. Art. 16. De Commissie wordt, in de regtsgedingen waarin zij als eischer of verweerder optreedt, bijgestaan door de Rijks-advocaten. De Rijks-advocaten declareren hiervoor geen salaris anders dan ten laste van de tegenpartij, ingeval deze in de kosten wordt veroordeeld. Hunne reis- en verblijfkosten en verschotten brengen zij aan de Commissie in rekening. Art. 17. De voorzitter der Commissie onderteekent de uitgaande brieven en stukken met den secretaris. Hij regelt de orde der werkzaamheden voor zoover de Commissie daaromtrent geene bepalingen maakt. Bij ontstentenis van den voorzitter wordt hij door den ondervoorzitter vervangen. Zoo beiden ontbreken, neemt het lid. dat het oudste m jaren is het voorzitterschap waar. Zaken van dagelijksch beheer en de zoodanige die onmiddellijke voorziening vereischen, worden door den voorzitter afgedaan. Hij geeft van het door hem verrigtte kennis in de eerste vergadering der Commissie. Art. 18. De Secretaris is bij alle vergaderingen tegenwoordig. Hij houdt de notulen van het verhandelde in de vergaderingen. Hij zorgt voor de redactie der brieven , besluiten en andere stukken, in zoover de leden der Commissie zich die redactie niet voorbehouden, alsmede voor de verzending. Hij zorgt voor het naauwkeuri» houden der registers in art. 9 bedoeld. Alle de inkomende en uitgaande stukken doet hij op eenen index brengen, en hij zorgt voor de bewaring der archieven van de Commissie en van die der voormalige wees- en momboirkamers welke door haar worden overgenomen. Bij afwezigheid van den secretaris door ziekte of andere wettige verhindering, wordt hij door een der leden, daartoe door de Commissie te benoemen, vervangen, of wordt, omtrent zijne vervanging, door den voorzitter der Commissie een voorstel aan Onzen Minister van Finantien gedaan. Zoo de verhindering langer dan eene maand duurt, heeft degeen die den secretaris vervangt aanspraak op diens bezoldiging gedurende zijne afwezigheid. Art. 19. De Commissie is bevoegd, ter voorziening in hare dagelijksche, voor geen uitstel vatbare uitgaven, als voor kantoorbehoeften, hriefporten en kosten van vervoer zoowel van archieven en paketten als van roerende goederen der wees- en momboir-kamers, aan Onzen Minister van Finantien jaarlijks een mandaat groot f 1200, ten laste der consignatiekas aan te vragen. De secretaris opent voor deze som eene rekening en doet deswege verantwoording aan de Commissie, na het einde van het jaar, met overlegging der bewijzen van uitgaaf. Na goedkeuring dezer verantwoording door de Commissie, wordt zij met de bewijsstukken overgelegd bij de rekening bedoeld in art. 14 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45). Art. 20. De Commissie is bevoegd aan bijzondere personen inzage te verleenen van stukken hunne belangen betreffende, die zich in de archieven der voormalige wees- en momboir-kamers bevinden, echter zonder dat die stukken, al zij het tijdelijk, medegenomen mogen worden. Zij kan afschriften van zoodanige stukken op gezegeld papier en door den voorzitter geauthentiseerd, aan derden uitreiken tegen betaling van schrijfloon, te berekenen naar het tarief voor de griffiers der arrondissements-regtbanken. Gelijke bevoegdheid_tot het verleenen van inzage, alsmede fót het, tegen schrijfloon, uitreiken van op gezegeld papier gestelde afschriften en tot het authentiseren van die afschriften, wordt aan elk lid der Commissie gegeven , zoolang zich de stukken onder hun beheer bevinden. Art. 21. Het bestuur der domeinen heeft toegang tot de archieven der voormalige wees- en momboir-kamers, en kan door zijne ambtenaren daarvan zoodanige inzage en kopijen doen nemen, als het in 's lands belang dienstig oordeelt. Art. 22. Alle voordragten betreffende onderwerpen, door de wet of deze instructie aan Onze goedkeuring of beslissing onderworpen, worden door de Commissie aan Onzen Minister van Finantien gerigt, die ze met zijne voordragt aan Ons voorlegt. Art. 23. De Commissie treedt in overleg met de Algemeene Rekenkamer tot vaststelling van het formulier, bedoeld bij art. 14 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45). Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in bet Staatsblad zal worden geplaatst," en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, aan den Raad van State alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 31 Augustus jl., n°. 40 , heeft Zijne Majesteit de door den gemeenteraad van Sommelsdijk gedane benoeming van den burgemeester mr. J. E. van den Broek, tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1852, n°. 67, is aan den gewezen directeur der betonning, bebakening en verlichting op de Zeeuwsche binnenstroomen, D. Appel, onder intrekking van het hem verleende wachtgeld, met ingang van den eersten October 1852, ingevolge artt. 3 , 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ b en d van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), wegens langdurigen diensttijd, een pensioen ten laste van den Staat van f 373 's jaars verleend. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Augustus 1852, n°. 68, goedgevonden, aan den generaal-majoor jhr. J. T. van Spenglcr, laatst Minister van Oorlog, te verleenen een pensioen van vier duizend gulden, op grond van artt. 8, 11 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 34), gewijzigd hij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 33, goedgevonden, den kapitein A. G. Sutherland, van het 3de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, en krachtens art. 42 § 1 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, onder toekenning van den rang van majoor, en voorts het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig gulden f (1080).
---

