NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 24 Februarij 1852, n". 5, houdende, ten vervolge op dat van 18 Februarij, n°. 07, bepalingen omtrent de zamenstelling van vier kamers van koophandel en fabrieken in Gelderland. Wij WILLEM Hl, bij de gkatie Gods, Koning dek NederiS EN, Prins van Ohanje-Nassau , Gkoot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van **■ dezer, n°. 156, 6de Afdceling; Gezien het reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken , vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1«51 (Staatsblad Gezien Ons besluit van 18 dezer, n°. 67, in zijn geheel opgenomen in Qe Staats-courant van 20 daaraanvolgende, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. jn de gemeenten Arnhem, Nijmegen, Tiel en Zutphen zullen "Orden gevestigd kamers van koophandel en fabrieken, bestaande uit ûet getal leden, dat hierna bij art. 3 voor elke kamer achter haren öaam wordt aangewezen. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aan- Schaalden règlements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel °* fabriekwezen in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor elke kamer bepaald op het bedrag achter haren naam gestold. Art. 3. Een en ander wordt nader aangewezen in de navolgende tabel :
KAMERS. GETAL MINSTE AANSLAG IN HET LEDEN. PATENTBEGT. Arnhem 9 f 12.00 in hoofdsom. Nijmegen 9 20.00 » ~ enßijksopc. 'did 9 15.00 » » „ opcenten. Zutphen ! 9 10.00 » „ „ Rijksopc. Art. 4. Met afwijking van artt. 19 en 20 van Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n». 142), blijven do bestaande kamers van koophandel en fabrieken m de bij art. 1 genoemde gemeenten in werking optreden! J 2' °P Welken daS nieuw te benoemen kamers De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamers worden gehouden in de maand April 1852. °,?e Minisfer van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering an out besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister an finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. s Gravenhagc, den 24sten Februarij 1852. D ir- • WILLEM. ■"e Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIOKBECKE. Bij besluit van 24 Februarij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgeonclen de benoemingen dor burgemeesters tot secretaris in de nagemelde gemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, als: jn de gemeente Zuijlen, A. C. Ilartjens ,*n de gemeente Woudenberg, M. Lagerweij; în de gemeente Beide Katwijken c. a., mr. G. A. Salomon Huijgens ; ]n de gemeente Langerak, J. A. van der Stok; ïn de gemeente Lisse, mr. J. C. van Rosse; JO do gemeente Ameide, mr. J. D. van der Poel; ]n de gemeente Scherpenzeel, G. van Oosterwijk; JO de gemeente Herwen en Aerdt, A. Robbers; ln de gemeente Vuren, J. Vogelenzang. Bij besluit van 24 Februarij jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedge- l>dcnencn aan mr. 11. Engelberts op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen, 7S auditeur bij don schuttorsraad der dienstdoende schutterii te *utPhen, en J yto* auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te utphen te benoemen mr. L. E. Lenting, advocaat aldaar. bP J ncr Majesteits besluit van den 21sten Februarij jl., n°. 146, is enoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, j. • S.A. Haverkamp, thans advocaat en regter- plaatsvervanger in de arron- te Nijmegen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIEVE CORRESPONDENTIE.
r zie61? mtvoering van de Koninklijke besluiten van 18 dezer, n°. 67 no 5 van 20 Februarij , n°. 44], en van den 24sten dezer, Izie hierboven], beide betrekkelijk de zamenstelling der Kamers van Koophandel en Fabrieken, is door den Ministervan Binnenlandsche Zaken, onder andore, het volgende bepaald on ter kennis van Zyner Majesteits commissarissen in de onderscheidene provinciën gebragt. Nadat do eerste benoemingen van leden voor de Kamers van Koophandel en Fabrieken zijn gedaan en, volgens het 2de lid van art. 7 van Zijner Majesteits besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), het lot do beurt van aftreding heeft geregeld, verwacht de Minister het verslag wegens de benoemingen en de installatie, nevens eene tabellarische opgaaf omtrent de nieuwe leden, behelzende de volgende kolommen : Namen en voornamen , voluit geschreven. Akademische graad. Geboorteplaats (zoo deze buitens lands is, opte geven hoedanig de eigenschap van Nederlander is verkregen). Woonplaats. Ouderdom. Gehuwd of ongehuwd. Godsdienstige gezindte. Beroep of bedrijf (in welk vak van handel, fabrieken of nijverheid en sedert wanneer). Voor hoeveel geheel in het patentregt in hoofdsom aangeslagen. Wanneer als lid dor Kamer gekozen. Hoeveel kiesgerogtigden hebben aan de stemming deel genomen? Hoeveel stemmen heeft de benoemde erlangd? Tijdstip der aftreding. Welke andere openbare betrekkingen bekleedt de benoemde ? Gelijksoortige verslagen en tabellarische mededoelingen worden telkens na den afloop van latere benoemingen ingewacht. Voorts wenscht do Minister telkens to vernomen, wie door de Kamers uit haar midden tot voorzitters en hunne plaatsvervangers, alsmede wie tot secretarissen zijn gekozen. Nopens den secretaris dient daarbij te worden gevoegd eene tabellarische opgaaf, ingerigt zooveel mogelijk naar de bovenstaande aanduidingen, en bevattende tevens eene kolom voor de som, die hij als secretaris geniet. Bekleedt deze benoemde nog eene andere openbare betrekking, dan behoort eene volgende kolom te melden, of en welke geldelijke voordcelen daaraan zijn verbonden. Bij zijne benoeming moet ook worden gelet op bot Koninklijk besluit van 5 November 1851 (Staatsblad n°. 141). Zoodra de reglementen van orde voor de Kamers zijn vastgesteld on de goedkeuring van de gemeentebesturen hebben erlangd, wordt daarvan afschrift ingewacht, gelijk mede telkens van de veranderingen, die in deze reglementen zijn gebragt.-. Wanneer het tijdstip daar is, dat de thans bestaande Kamers worden ontbonden, belmoren hare archieven over te gaan aan de nieuwe Kamers die in hare plaats zijn gekomen. Zijn deze nog niet geïnstalleerd, dan zou, daar waar het niet anders kan worden geschikt, het gemeentebestuur zich voorloopig met de zorg over het archief dienen te belasten. Aan den Minister is het denkbeeld voorgesteld , om niet aan alle patentpligtigen zonder onderscheid, maar aan bepaalde klassen, naar mate van het bedrijf, stemregt te geven. Hierop is geantwoord : . .. De bepalingen van art. 9 van hot reglement van 9 November 1851 n (Staatsblad n<>. 142) veroorloven naar des Ministers inzien niet, dat er » van Regeringswege eene aanduiding geschiede van de bijzondere takken i) van handel of' fabriekwezen, welke al dan niet in de nieuwe kamers » van koophandel _en fabrieken kunnen worden vertegenwoordigd. » De uitdrukking is algemeen, en zoo al de gedachte ware geweest, » eene grens te trekken, waar zoude zij kunnen worden gevonden anders » dan in don census? Het 2de lid van het aangehaalde artikel wijst hot » middel aan om kiezers te weren , wier bedrijf te weinig omvang heeft." Ten slotte zijn Zijner Majesteits commissarissen verzocht te willen doen orde stellen, dat op het daartoe bepaalde tijdstip de ontbinding der bestaande kamers op eene voegzame wijze plaats hebbo, en dat te dier gelegenheid, namens de Regering, aan de aftredende leden eervol ontslag worde verleend onder dankbetuiging voor de door hen in die eksing bewozene diensten.
---

BESCHIKKINGEN.
20 November 1851, n". 103. Op de bezwaren ingebragt tegen de benoeming van schout, heemraden en poldermeesters van den Stormpolder met voorbijgaan van den burgemeester en de leden van den gemeenteraad, welko ingevolge het reglement voor het gemeentébestnxrt van Stormpolder van 1805 pier se met hel bestuur des polders onder die gemeente waren belast, is te kennen gegeven: dat wel is waar oudtijds in onderscheidene waterschappen van de provincie Zuidholland aan de betrekking van schout verschillende daarvan thans gescheiden functien verbonden waren en die ambtenaar zoowel hoofd was van het gemeentebestuur in gemeentezaken, als van het polderbestuur in waterstaatszaken, en in beide betrekkingen werd bijgestaan door de leden van het gemeentebestuur, die als zoodanig tevens als heemraden en poldermeesters optraden; dat die vermenging van onderscheidene betrekkingen, ofschoon reeds volgens de na 1795 aangenomen beginselen gescheiden, wel is behouden in de reglementen van het begin dezer eeuw, waarin zoowel de gemeente als de polderadministratie is geregeld; dat die reglementen echter, wat betreft de bepalingen omtrent het gemeentebestnnr en de aan de betrekking van leden van dit bestuur verbonden ambten, reeds waren vervallen door het reglement op het bestuur ten platten lande van 1825 en, voor zooveel het betrekkingen raakt van waterschappen, waartoe de verkiezing aan de ingelanden, doch de benoeming aan den Koning behoort, door het Koninklijk besluit van 29 Maart 1822 (Staatsblad n°. 7) ; dat eene andere opvatting zou leiden tot verkorting van do regten aan den Koning bij dit besluit voorbehouden, en wijders in strijd zou zijn met de tegenwoordige orde van zaken, ingevolge welke aan de ingelanden meer regtstreeksche invloed op de keuze van het waterschapsbestuur behoort te worden toegekend; dat dus de betrekkingen van polderschout en van poldermeesters niet meer regtens aan het hoofd en do leden van het gemeentebestuur toekomen, en dat er alzoo geene termen waren gevonden op de benoeming van schout en verdere leden van het waterschapsbestuur, buiten de leden van hot gemeentebestuur, terug te komen. 19 December 1851, n°. 168. Tegen het nieuwe reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 17 December 1851 n°. 21, werden de twee volgende bezwaren ingebragt : I°. dat de drooggemaaktt Zuidplaspolder binnen dat gebied aan het gezag en toezigt van het bestuur van dat hoofd waterschap was onderworpen ; 2°. dat de regten der gemeente Gouda over waterstaatswerken bij het nieuwe reglement onder beheer en toezigt van het bestuur van Schieland gebragt, waren verkort, en dat de Staten van wege art. 192 der Grondwet, zoolang de wet ingevolge art. 191 dor Grondwet niet bestaat, tot de grensregeling der waterschappen onbevoegd zijn. Als beschikking werd daarop te kennen gegeven: ad I. dat het aan het bestuur des hoofdwatorschaps toegekend gezaoin het belang dor publieke orde] en in het algemeen belang van dat waterschap over alle binnen zijn ring gelegen besturen gelijkelijk moet werken, en dat het bestuur daarom te regt bevoegd en verpligt is verklaard te waken, dat, do tegenstrijdige belangen zooveel mogelijkvereenigd worden en door de besturen der ondergeschikte waterschappen niets worde verrh't of verzuimd , in strijd met de belangen waarvoor het moet zorgen, of met , die van andere waterschappen ; dat daardoor niet wordt verkort de bevoegdheid der ondergeschikte besturen om hunne huishoudelijke zaken overeenkomstig de voor hen verbindende verordeningen zelve te beheeren, noch hun regt om daarin niet te worden belemmerd, dan voor zoover de regeling dier zaken met de belangen van andere waterschappen of' van het hoogheemraadschap in aanraking kome; ad 11. dat do bezwaren van Gouda, door de commissie uit de Statenvergadering, belast met het onderzoek van do bezwaarschriften tegen h-t reglement ingekomen, naauvvkeurig onderzocht en op juiste gronden zijn wederlegd ; dat door de Staten bij dit reglement te regt het beginsel is gevolgd, dat de wetgevende magt over de waterschappen, ook met betrekking tot de regeling hunner grenzen, door de Staten der provincie wordt uitgeoefend; en dat zij bevoegd en verpligt zijn onder goedkejrin" des Konings zoowel in de iniigting, waartoe de regeling van grenzen, geza" en lasten behoort, als in de reglementen der waterschappen , die veranderingen vast te stellen , welke zij raadzaam oordcelen, en dat zij , in verband met dat beginsel, uit art. 192 der Grondwet de magt ontleenen , om de grenzen van een waterschap nader te bepalen in overeenstemming met de natuurlijke regeling door rivieren, waterkeeringen en waterwerken aangewezen, als ook met bet belang van het waterschap en van de daaraan grenzende waterschappen. 14 Februarij 1852, n°. 241. Aan hen, die zich beklaagden over het verkorten van verkregen reoten door de invoering van oen nieuw reglement op de veenderijen° in Utrecht, waardoor de verveeners in de voorheen tot de provincie Noordholland behoorende polders Loenderveen en Loosdrecht, vroeger krachtens andere verordeningen hun bedrijf uitoefenende, aan bepalingen, bezwarender dan de bestaande, onder andere aan de betaling van consignatiepenningen , zijn onderworpen , is onder andere geantwoord : dat het niet op goede gronden kan worden betwist, dat een octrooi tot verveening en zeer zeker de algemeene verordening in verband met de latere eischen van het algemeen belang door het daartoe bevoogd gezac kunnen gewijzigd worden, zonder verkregen regten te krenken; dat de politische regten, op die octrooijen en verordeningen gegrond , niet kunnen worden gelijkgesteld met een .vast, privaat regt, onaantastbaar door nieuw gebod van hooger hand ; dat deze octrooijen en verordeningen waren en zijn verleeningen van politie, wier bestaan de openbare orde aangaat en wier werking met opzigt tot de algemeene huishouding van gouvernementswege wordt bewaakt en des noodig geleid; zoodat hier dus geen sprake kan zijn van verkregen of door de wet aldus verzekerde regten ; dat zij , eens verkregen, zelfs voor eene nieuwe wet niet behoeven te wijken ; dat de verpligting tot het verstrekken eener bijdrage onder den naam van consignatiepenningen wegens de perceelen, welke na de invoering van het reglement worden ingestoken, niet bezwarender is dan die van het plakkaat, door de Staten van Holland en Westfriesland den 20sten December 1595 vastgesteld, ingevolge hetwelk na bekomen consent werd verveend , en krachtens hetwelk de veenlieden moesten borgstellen voor de toemaking en beplanting der blijvende akkers, en voor de voldoening der ongelden en alle omslagen en contribution welke over deze landen zouden vallen of gedaan worden ; en dat in allen gevalle aan de Staten de bevoegdheid niet kon worden betwist, bun, die na de invoering van bet reglement land ter verveening insteken, in het algemeen belang nieuwe lasten op te of de bepalingen gemaakt met het oog op staat van zaken, in verband met den tegenwoordigen te wijzigen.
---

