NEDERLANDEN.
Staatsblad rao. 141). BESLUIT van den23sten Augustus 1852, houdende vaststelling van bejxdingen op de Strandvonderij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning des Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G koot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den Junij 1852, n". 192, 2de afd.; Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 6den Julij 1852 , n°. 21 ; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Augustus,lBs2, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Augustus 1852, n°. 304, 2de afd., en van Onzen • Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 20sten Augustus 1852, n°. 21, Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking der reglementaire instructie nopens het beheer der strandvonderij , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 9 November 1838, n°. 35, vast te stellen de volgende bepalingen- Art. 1. Het beheer der strandvonderij behoort in elke gemeente, zoo ver haar gebied strekt, aan den burgemeester. Op het eiland Rottumeroog echter kan het worden opgedragen aan een door Ons daartoe aan te stellen persoon, op wien het bij dit besluit ten aanzien van den burgemeester bepaalde, van toepassing is. Art. 2. De gevallen waarin de burgemeester zich het beheer van gestrande schepen en goederen moet aantrekken, zijn uitsluitend die, vergeld bij artt. 550 en 551 van het Wetboek van Koophandel. Desniettemin doet hij, wanneer zoodanige schepen en goederen aan wal worden gebragt, in tegenwoordigheid van den schipper, bevelhebber, eigonaar der lading of geconsigneerde, zich, zoodra mogelijk, als hoofd van het gemeentebestuur kennen, en verleent hij , zoo dit wordt begeerd, de noodige hulp en redding. Art. 3. Hij houdt het oog, of doet hot oog houden op de stranden onder zijne gemeente. Hij zorgt dat hetgeen krachtens het Wetboek van Koophandel onder zijn beheer behoort, daaraan niet worde onttrokken. Hij waakt togen ontvreemding of verduistering der onder zijn beheer zijnde goederen. Art. 4. Hij ondersteunt do pogingen van redding-maatschappijen, zoo veel mogelijk. Art. 5. Hij zorgt, dat er voor het redden en beheeren van gestrande schepen en goederen geene meerdere kosten worden gemaakt, dan de waarde daarvan kan bedragen. _Art. 6. De opgovischto goederen, te wier aanzien het zeker is, dat f\) aan de Marine behooren, worden door hem onmiddellijk onder baar beheer gesteld. Art. 7. De aan het Departement van Marino ondergeschikte autoriteiten nenien geene bij haar aangebragte goederen aan, clan die zij oordcelen aan de Marine te behooren. Zij verwijzen do aanbrengers van alle andere goederen naar don burgemeester. Art. 8. De burgemeester verwittigt de directie der Marine, binnen Melker ressort hij woont, zoo spoedig mogelijk van hot aanbrengen van nkers, tot welker opvordering geene geregtigden stellig bekend zijn. Art. 9. Ingeval de door hem in beheer genomen goederen tot een schip blijken te behooren, geeft bij van de stranding terstond ®nnis aan den naast bijwonenden consul-generaal, consul, vice-consul anderen consulairen agent, dien het aangaat. -"•rt. 10. Onze Commissaris in de provincie wijst het nieuwspapier S~Q, waarin de kennisgevingen en oproepingen bij art. 555 van het °tboek van Koophandel bedoeld , worden geplaatst. ■«.- t. 11. De verkoopingen, bedoeld bij artt. 554 en 557 van het , etboek van Koophandel, geschieden ten overstaan van een daartoe ev0egaen ajnjjtenaifr. Art. 12. De burgemeester zendt, zoo spoedig mogelijk, nadat gerande schepen en goederen zijn afgegeven of verkocht, zijno rekening n Verantwoording deswege in duplo, waarvaneene opzogel, aan Gedeputeerde Staten zijner provincie. i.-A-rt. 13. jjj: .reeft wanneer de rekening en verantwoording betreka <•> neett op gereclameerd goed, vóór de inzending daarvan kennis urn reclamanten of hunne gemagtigden , dat de rekening en ver'■Toording met de bescheiden eene maand, te rekenen '** den dag dor kennisgeving, ter hunner visie zal liggen. Wri T" verzoek der reclamanten of van hunne gemagtigden, pier ' tGn llunnen koste, afschrift dier stukken op ongezogeld paren" 15i' De inzending der rekening en verantwoording wegens go- '< tiffH eri-g°- gebiedt, zoodra de reclamanten of hunne gemag- ', m, "*zendmg hebben toegestemd. Zij wordt echter niet'langer Pgehouden dan ééne maand na de in art. 13 bedoelde kennisgeving, ! ingeval afschrift is verzocht, na de afgifte hiervan. velu • ,°ndf de rekening en verantwoording wordt de volgende j ■erklarmg, door den rendant te teekenen , gesteld : ue rendant verklaart, dat de vorenstaande rekening en verantwoor- j ii ding, voor zooveel hem is bekend, deugdelijk en ter goeder trouw » is ingerigt ; dat al de goederen en gelden ter zake der bij deze reke-« » ning verantwoorde stranding of berging onder hem of zijne ondergeii schikten gekomen, zonder uitzondering, in deze rekening verantwoord » worden; dat daarvan niets door hem, noch, zooveel hem bekend 8, ii door zijne onderhoorigen is verzwegen of achtergehouden." De rekening en verantwoording wegens gereclameerde goederen moet bovendien de verklaring behelzen, dat zij met de bescheiden aan de reclamanten ter visie is aangeboden ; of daarvan door hen is gebruik ge» maakt ;en of hun een afschrift der stukken is afgegeven. Art. 17. In geval van rekening en verantwoording wegens ongereclameerde goederen , stort, bij goedkeuring daarvan door Gedeputeerde Staten, de burgemeester het batig saldo ten kantore van den ontvanger der registratie, waaronder zijne gemeente behoort, en doet hij van die [storting blijken aan genoemd collegie, hetwelk daarvan kennis geeft aan den Minister van Finantien. Art. 18. Het loon, bedoeld bij art. 552 van het Wetboek van Koophandel, wordt, naar de bruto waarde der beheerde goederen, bepaald op 10% van de eerste f5OO, op 8% van do tweede f 500, en op 5% van hetgeen de f 1000 te bovengaat. Art 19. Wegens het beheer van schepen en goederen, gestrand vóór het tijdstip, waarop volgens de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 92) dit besluit in werking treedt, wordt het loon genoten in art. 19 der reglementaire instructie nopens het beheer der strandvonderij bepaald. Art. 20. Vóór dat tijdstip wordt door de tegenwoordige opper-strandvonders het beheer van de gestrande goederen en van al wat da strandvonderij betreft, overgedragen aan de betrokken burgemeesters. Art. 21. Do bepalingen van dit besluit en van den Zevenden Titel van bet Hde Boek van het Wetboek van Koophandel, worden in de Nederlandsche, Fransche, Engelsche on Hoogduitsche talen in vier kolommen nevens elkander gedrukt, en in elke aan zee gelegene gemeente voor uq belanghebbenden, tegen voldoening der kosten, verkrijgbaar gesteld. Uoor tusschenkomst van Onzen Minister van Buitenlandsche Zalven worden de regeringen der zeevarende vreemde nation, alsmede Onze diplomatieke en consulaire agenten, bekendgemaakt met de verordeningen hier te lande ten aanzien der strandvonderij, door toezending van exemplaren der in het eerste lid van dit artikel vermelde bepalingen. Ministers van Binnen- en van Buitenlandsche Zaken zijn belast met'dé uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. s Gravenhage, don 23sten Augustus 1852. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. , M De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsbeeck. Uitgegeven den eersten September 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Raprard. ._«._..„. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1852 , n°. 49 , is aan den hoer J. P. M. Deel op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Anna Parochie c. a., behoudens aanspraak op pensioen. • •—
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Tusschen do Nederlandsche en Wurtembergsche Regeringen is eene overeenkomst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners welke door de wederzijdeche gevolmagtigden is onderteekend, te Stuttgart den 2.'3ston Augustus 1802, en te 's Gravenhage den 30sten dior•zclfde maand.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van den 31sten Augustus jl. worden weder zevert adressen van departementsraden aan het staatshoofd openbaar gemaakt. Daaronder is _ het volgende adres van den raad van Corsica : » De raad hecht zijne nadrukkelijke goedkeuring aan den grooten stap van den 2den December, en wenscht dat de regering van Prins Lodewijk Napoleon gevestigd worde op een definitiven en bestendigen voet." Dit adres van een zoo Napoleons-gezind departement trekt bijzonder do aandacht, als een blijk dat de gehechtheid aan het staatshoofd en de [ opregte wensch naar de bevestiging zijner regering, zich kunnen uiten zonder den vorm dier bevestiging te willen voorschrijven. Er zijn nog drie departementsraden wier adres niet is openbaar gemaakt; onder de thans bekende, zijn zes en zestig die de invoering van den keizerlijken regeringsvorm, en zeventien die in het algemeen de bestendiging van hot tegenwoordige gouvernement verlangen. Een der minder aanzienlijke Londensche bladen, de Morning Post, •feehekde dezer dagen éen artikel betreffende het keizerschap in Frankrijk.' Het Fransche gouvernement heeft dienstig geacht aan den hoofdinhoud van dit artikel eene meer algemeene bekendheid te geven, en in het Fransche reo-eringsblad wordt daarvan , zonder een enkel woord van goed- of afkeuring , een uittreksel medegedeeld. »De Morning Post —zoo leest men in den Moniteur van den 31 sten Augustusjl. —behelst een over de politieke gesteldheid van Frankrijk, hetwelk zakelijk het volgende inhoudt : » Lodewijk Napoleon schijnt niet zeer verlangend te zijn om tot keizei* te worden uitgeroepen ; dit toch staat geheel aan zijnen wil, en in spijt van de wenken zijner aanhangers, van de kreten der bevolking, van de veelvuldige voorspellingen bij het naderen van den lOden Mei en den 15den Augustus, is het keizerschap nog niet uitgeroepen. Lodewijk Napoleon heeft derhalve geen _ ongeduldig verlan o-en naar den keizerstitel, en indien hij geen huwelijk aangaat, ïs het moeijelijk het tijdstip te bepalen waarop hij dien titel zal aannemen. De staatspartijen zijn overwonnen en denken niet aan nieuwe rustverstoringen ; de socialisten zijn onder bedwang ; de Orleanisten zullen zekerlijk geenenuitval beproeven ;de Prinsen van Orléans houden zich rusti g, en daaraan doen zij wél, want zij bedekken alzoo de onbeduidendheid hunner partij ; zij zouden ook, indien zij eene of andere onderneming mogten willen beproeven, nergens eerder tegenstand vinden dan bij den burgerstand, die hun vroeger het meest toegenegen was maar thans met de herstelde openbare orde en het nieuwe leven in handel en bedrijf tevreden is. De legitimisten zullen geene mocijelijkhcden berokkenen aan het gouvernement hetwelk juist doordat het de beginselen van het overheidsgezag bevestigt, hun geschikt toeschijnt om in de toekomst den weg te banen voor den afstammeling van den Heiligen Lodewijk. De partijen zouden zich slechts behoeven te roeren, om binnen een etmaal het keizerschap te zien afkondigen. Er zijn, behalve de pogingen deipartijen, slechts twee gebeurtenissen , die do komst des keizerrijks zouden kunnen verhaasten : te weten een aanslag tegen het leven van den President en vijandige handelingen van de zij de der vreemde mogendheden. Indien het door den Londenschen Morning Chronicle medegedeelde ongerijmde verdrag der drie Noordsche mogendheden inderdaad bestond , zoude het reeds tot eene oorlogsverklaring gekomen zijn. Ook zonder dat zoodanig verdrag werkelijk bestond, zouden er bij die mogendheden vijandige bedoelingen jegens den President kunnen bestaan, doch wij vernemen dat de mogendheden zeer stellige verzekeringen van hare vredelievende inzigten hebben gegeven, en dat zij verklaard hebben goene enkele bedenking te hebben tegen het keizerschap, zelfs niet tegen een erfelijk keizerschap, mits de naleving der verdragen van 1815 gewaarborgd wierd. Trouwens, zal het keizerschap do belangen van Lodewijk Napoleon en van Frankrijk bevorderen , dan moet het erfelijk zijn. » Aangaande het huwelijk van den President met de Prinses van Wasa, gelooft de Morning Post niet dat stellige voorslagen gedaan zijn. en van den anderen kant denkt hij niet dat de naar aanleiding daarvan aangeknoopte onderhandelingen zijn afgebroken. « Onder de mogendheden zullen eenige de invoering van den keizerlijken regeringsvorm onverschillig aanzien, andere met genoegen, andere eindelijk met groot leedwezen: maar geene van haar zal zich in Frankrijks aangelegenheden mengen, zoolang Frankrijk de regten zijner naburen zal eerbiedigen. Het ministerie, zoo als het definitief zamengesteld is, schijnt bestemd voor duurzaamheid, en niemand zal gelooven dat iemand als de heer Drouyn de Lhuys zijnen naam zal zetten onder een decreet tot aanhechting van België aan Frankrijk. Neen, de Fransche regering is eeno regering van vrede buiten en binnen 's lands. Zij arbeidt alleen aan maatschappelijke verbeteringen. Het huwelijk van den President en de uitroeping van het keizerschap zullen, indien zij plaats grijpen, voor het Fransche volk eene stof zijn van genoegen en trots , en de buitenlandsche mogendheden zullen zich haasten het nieuwe gezag te erkennen." — Terwijl van allerwege over de trage opkomst der kiezers tot de gemeentelijke verkiezingen wordt geklaagd , behelst de Moniteur een van hoogerhand afkomstig berigt, dat alle de in het arsenaal te Toulon aanwezige werklieden hun gemeentelijk kiesregt hebben uitgeoefend, zijnde op een aantal van 2611 ingeschreven kiezers 2427 stemmen uitgebragt. — De Moniteur vermeldt elk blijk hetwelk in het Fransche leger voorkomt van dienstvaardigheid en belangelooze goedwilligheid jegens de burgers. Zoo leest men daarin thans onder de gewone nieuwsberigten het volgende: n Met eenen ijver welke niemand bevreemdt, die het Fransche leger kent, hebben de te Aurillac liggende troepen aan delandbouwers der omstreken hunnen bijstand bij het binnenbrengen van den oogst aangeboden. De bevelvoerder van het detachement heeft namens hen dit aanbod aan den maire der stad overgebragt." — Bij een besluit van den Prins-President van den 28 Augustus jl is, krachtens de onlangs gemaakte wet op de eerherstelling van geregtelijk veroordeelden, rehabilitatie verleend aan den heer Despans-Cubiöres, gewezen divisie-generaal en oiid-minister van oorlog, die in den laatsten . tijd der» Julij-monarchie met den heer Teste, destijds minister van openbare werken, crimineel veroordeeld is wegens het aanwenden van ambtsinvloed tot het bewijzen van heimelijke en geldelijk beloonde diensten aan particulieren. — Bij een decreet van den Prins-President van den 30sten Augustus jl. is aan eene particuliere maatschappij concessie verleend voor het oprigten van een groot gebouw op het plein der Champs-Elysées te Parijs, waarin de nationale tentoonstellingen alsmede openbare plegtighoden en feesten van burgerlijken of militairen aard zullen worden gehouden. Volgens de Patrie zullen de werkzaamheden tot daarstelling van dit kristallen paleis (gelijk het in navolging van het gebouw der Londensche wereldtentoonstelling, door de Parijsche bladen wordt genoemd) onverwijld aangevangen en in twee jaren tij ds voleindigd worden, en zal het nieuwe gebouw worden ingewijd met eene tentoonstelling van producten der geheele wereld. — Bij eene aanschrijving van het departement van binnenlandsche zaken zijn dezer dagen weder voorschriften gegeven strekkende om do vereeniging van een te groot aantal broodelooze arbeidslieden te Parijs en Lyon voor te komen. — In de jongste berigten uit Parijs leest men dat aldaar de godsdienstige vereeniging van het Oratoire, eene inrigting tot vorming inzonderheid van kanselredenaars, die mannen als Malebranche en Massillon heeft voortgebragt, maar tijdens de eerste Fransche revolutie met alle andere kerkelijke genootschappen opgeheven is, met magtiging van den Paus weder zal worden opgerigt. — De Parijsche burigtgover van een Londensch blad van min of meer demokratische strekking, den Morning-Advértisér, is van Wtjge de Franschô regering verwittigd dat zij haar regt tot uitzetting van eiken voor de openbare orde en veiligheid gevaarlijken vreemdeling aan hem zoude uitoefenen ingeval hij voortging haar in buitenlandsche bladen te lasteren. n Van dat regt—zoo wordt in de waarschuwing gezegd — Wenschtde minister van algemeene politie niet dan om afdoende redenen gebruik to maken. Hij wil de berigtgevers van buitenlandsche bladen niet verantwoordelijk stellen voor de beschouwende artikels dier bladen. Maar hj) wil ook de dagelijksche overzending van geheel valsche berigten niet gedoogen. Wie genot heeft van de bescherming welke het gouvernement aan allen zonder onderscheid op Fransch grondgebied verleent, moet weten dat hij zich aan 's lands wetten moet onderwerpen, indien bij onder hare hoede wil staan." — In een door hot Journal des Débats medegedeeld berigt uit Egypt9 leest men het volgende : » De aangelegenheid van TripoË in Barbarijß en de krachtige maatregelen waarmede de Fransche regering van den Pacha van dat regentschap de uitlevering van twee Franschen en vergoeding voor de hun aangedane mishandeling heeft verkregen, hebben in Egypte een zeer hoilzamen indruk gemaakt. Er waren in de Levant overheden die in de laatste jaren door het gezigt onzer burgertwisten, waarvan vreemde invloed behendig partij trok, twijfelden of Frankrijk zich nog in buitenlandsche aangelegenheden kon doen gelden."
---

