NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk beslnit van den 30sten Augustus 1852, n°. 44, is aan P. M. van Meurs en A. P. van Hooff, gewezen commiesen bij het provinciaal gouvernement van Noordbrabant, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage voor den eersten van f 1333, en voor den laatsten van f 1166 's jaars, en zulks op grond van art. 3 lit. a, en van art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/1831 (Staatsblad ni. 24/49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Volgens de berigten uit New-York van den 21sten Augustus jl., werd het geschil met Engeland over de noord-oostelijke visscherijc-n, onder het publiek in de Vereenigde Staten nog niet, gelijk in P-ngeland het geval is, onderde afgedane zaken gerekend; de hartstogtelijke taal van een gedeelte der dagbladpers, hetwelk zich door de volksvooroordeelen liet leiden of' deze ter kwader trouw vleide, hield onder de onkundige volksklassen de opgewondenheid gaande, welke door dat geschil is te weeg gebragt. Intusschen had de Senaat nog geen besluit betrekkelijk deze zaak genomen, en zijne commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden scheen voornemens geen voorstel daarover te doen maar zulks aan het gouvernement over te laten. Volgens de te New-York ontvangen berigten uit de noordelijke Britsche koloniën, had de bevelhebber van het ■Noord-Amerikaansche oorlogsschip de Missisippi, hetwelk tot bescherming van de visschers der Vereenigde Staten naar de betwiste vischivateren gezonden is , te Halifax verklaard dat hij in last had met het begin van September weder te New-York terug te komen, om vervolgens aan de expeditie naar Japandeel te nemen, waarvoor deze bodem, gelijk men weet, aanvankelijk bestemd was. Op voorstel van den Britschen gezant te Washington zijn onderhandelingen aangevangen over eene overeenkomst tusschen Engeland en de Vereenigde Staten tot wederzijdsche bescherming van den letterkundigen eigendom, waarbij de hoofdbepalingen der daarover onlangs tusschen Frankrijk en Engeland gesloten overeenkomst tot grondslag genomen zouden worden. De New-Yorksche dagbladen gewagen, waarschijnlijk met overdrijving, van eene op Cuba ontdekte en verijdelde zamenzwering onder de Creoolsche bevolking tegen het Spaansche bewind. Volgens de berigten uit Mexico , had in het midden des lands , niet ver van de hoofdstad, een partijganger, met name Rebilledo, aan het hoofd eener sterke bende misnoegden, eenige door het gouvernement tegen hem gezonden troepen verslagen. De ware reden dezer oproerige beweging blijkt niet duidelijk; hij eischte afschaffing der wetten op de burgerwapening en eene wijziging van de administrative indeeling des lands, maar betuigde de constitutie te willen in stand houden.
---

EGYPTE.
Men leest in den Parijschen Constitutionnel het volgende: >i Wij ontvangen tijdingen uit Alexandrie van den 21sten Augustus jl. Den vo■rigen dag was Afif-Effendi, de buitengewone gelastigde der Porte, aldaar aangekomen , en zijne aankomst had aan al de zorgbarende geruchten een eind gemaakt : men had van nieuwe verwikkelingen gesproken, die de vereffening van het geschil tusschen de Porte en den Onderkoning zouden kunnen vertragen , en men had verzekerd dat de Porie aanmerkelijke veranderingen in de met den Onderkoning getroffen schikking bad gemaakt ; doch Afif-Effendi had een grootheerlijk bevelschrift medegebragt waarbij die overeenkomst eenvoudig bekrachtigd is, alsmede prachtige geschenken voor den Onderkoning. » In onze berigten worden de pogingen der regering van Abbas-Pacha tot bevordering der stoffelijke welvaart van Egypte geroemd. Men bepaalt zich niet tot het zorgvuldig onderhouden der dijken en kanalen en tot verbeteringen in het landbediïjf. In al de takken der openbare dienst doen de zorgvuldigheid en de werkzaamheid des Onderkonings 2ich gevoelen. Hij heeft, vergezeld van zijnen zoon en verscheiden hooge ■ambtenaren, de voornaamste punten langs den naar Damiette stroomenden Nijl-arm in oogenschouw genomen en daarbij inzonderheid op de militaire inrigtingen gelet; ter zclfder tijd werd de geheele streek langs den rivier-arm van Rosette door een militairen ambtenaar van hoogen ïang bezocht en opgenomen. » Het bewind van Abbas-Pacha is minder schitterend dan dat zijner naaste voorgangers, maar meer weldadig en vaderlijk. Een blijk daarvan eiet men in de gemakkelijke inning der belastingen, die verlaagd zijn en evenwel meer dan vroeger opbrengen, en in den grooten omzet op Ue jongst gehouden jaarmarkten van Rantah en Sidi-Ibrahim , de grootste van Egypte. Nooit zag men er meer overvloed van geld; al het gekochte werd dan ook gedeeltelijk terstond betaald, terwijl vroeger geen koop werd gesloten dan onder beding van eerst later te betalen. Dit is üe vrucht van de rust en veiligheid die het land onder eene krachtige en waakzame regering geniet. .''Men heeft te Alexandrie met veel genoegen vernomen dat te Marseille eene maatschappij gevormd was voor het oprigten eener geregelde schrocfstoombootdienst van Marseille over Tunis op Alexandrie, die met het begin van 1853 in werking zou komen. Frankrijk heeft blijkbaar belang bij de vermenigvuldiging zijner gelegenheden tot verkeer met Egypte, vooral thans nu Engeland en Oostenrijk zich zoo veel moeite- geven om aldaar grooten invloed te verkrijgen en ons te ontzetten van ons aloud beschermheerschap over een land hetwelk zijnen voor* uitgang in beschaving aan Frankrijk te danken heeft."
---

TURKIJE.
De opening eener geldleening van wege de Turksche regering aan de. beurzen van Londen en Parijs is reeds gemeld. Daar het de eerste maal is , dat door Turkije op de groote Europesche geldmarkt eene aanvrage wordt gedaan, moesten de speculanten en kapitalisten omzien naar juiste opgaven omtrent de linantiele gesteldheid des lands, die niet door parlementaire beraadslagingen en van regeringswege uitgegeven staten bekend is. Om hierin te voorzien, zijn van de zijde der Turksche regering aan de Londensche beurs de volgende opgaven bekend gemaakt. De staatsbegrooting van het Turksche rijk wijst een inkomen aan van 750,000,000 Turksche piasters (of 84 millioen gulden) en een daarmede nagenoeg gelijkstaand bedrag aan staatsuitgaven. De bronnen van het staalsinkomen zijn: belasting op de opbrengst van den grond 220,000,000 piasters ; belasting op de inkomsten insgelijks 220,000,000 ; personelo belasting van niet Mohammedaansche onderdanen 40,000,000; in- en uitgaande regten 85,000,000; schatting van Egypte 30,000,000; schatting van de Donau-vorstcndommen (Wallachije, Moldavie en Servie) 5,000,000 ; onderscheiden indirecte belastingen, patent- en zegelregten, accijnsen, tollen, de opbrengst der posterij en der mijnen en**. 150,000,000; té zamen bij raming uitmakende een bedrag van 750,000,000 piasters. De staatsuitgaven zijn : de civile lijst van den Sultan 75,000,000 piasters; de civile lijst der Sultane-moeder en der gehuwde zusters des Sultans 8,400,000 ; voor het leger 300,000,000 ; voor de vloot 37,500,000; voor het_ materieel van het krij gs wezen, ammunitie, artillerie, genie en fortificaüen 30,000,000 ; voor de dienst bij de onderscheiden takken van bestuur 195,000,000; voor buitenlandsche aangelegenheden, gezanten, consulschappen enz. 10,000,000; voor openbare werken, wegen enkanalen, aanmoediging van den landbouw enz. 10,000,000 ; voor uitgaven van verschillenden aard , zoo als eene uitkeering aan het bestuur der moskeen tot instandhouding der daaraan verbonden hirigtingen, voor jaargelden en pensioenen 84,000,000 ; te zamen een gelijk bedrag uitmakende als de staatsinkomsten. De schatting van Egypte is bij de onlangs met Abbas-Pacha gemaakte overeenkomst met een derde verhoogd en op 40,000,000 piasters jaarlijks gebragt. Turkije heeft thans eene bevolking van meer dan dertig millioen zielen. Het is door geene staatsschuld bezwaard, met uitzondering van het staats-papiergeld hetwelk ten bedrage van 170,000,000 Turksche piasters (ongeveer twintig millioen gulden) in omloop gebragt is en waarop interest betaald wordt ; doch de intrekking daarvan met behulp eener daartoe ingevoerde belasting is besloten en reeds aangevangen. Buitendien heeft Turkije eene vlottende schuld van gering bedrag bij de aannemers der leverantie van Europesche producten ten behoeve van het leger en de vloot. De mededeeling, zoo als zij door de Londensche bankiers die de Porto bij deze geldleening te dienste staan, is openbaar gemaakt, verklaart dat de bovenstaande opgaven uit de beste bronnen geput zijn , doch dat men natuurlijk voor de strikte naart wkeurigheid niet kan instaan, en besluit aldus: » Uit een politiek oogpunt beschouwd, maakt Turkije krachtens de verdragen van 1814 een deel uit van het Europesche Statenverbond. De instandhouding van Turkije, zijne onafhankelijkheid en de ondeelbaarheid zijns grondgebieds zijn onmisbaar voor de handhaving van het magts-evenwigt in Europa, en worden als zoodanig door Europa beschouwd, gelijk de gebeurtenissen der laatste twintig jaren ontegenzeggelijk bewijzen." In het beursberigt van de Londensche Times wordt betoogd dat er geen reden bestaat om de Turksche geldleening onder de buitenlandseho geldleeningen beneden vele andere te plaatsen, en wordt daarbij aangevoerd dat de geldleening te Parijs en te, Londen is aan de markt gebragt en alzoo verdeeld wordt tusschen do ingezetenen der beide Staten op welke Turkije het meest' reden heeft zich te verlaten. — Volgens berigten uit Konstantinopel van den 21sten Augustus, • die door Duitsche dagbladen worden medegedeeld, had een Eno-elsch oorlogsschip, schijnbaar alleen om zich voor het stormweder te beveiligen, de Dardanellen willen invaren, zonder daartoe van de Porte vergunning te hebben verkregen, doch was het hierin door het geschut der Turksche forten belet ; hetgeen aan het Engelsche gezantschap aanleiding tot ernstig beklag bij do Porto had gegeven.
---

RUSLAND.
De St. Petersburger bladen van den 26sten Augustus deelen op nieuw berigten uit den Kaukasus mede, volgens welke door den overste vorst Tschelokojew den 27steD een s-trooptogt in het vijandelijk gebied gedaan -was. Daarbij waren drie versterkte dorpen des vijands stormenderhand ingenomen en in de asch gelegd, en aanzienlijke kudden vee buit gemaakt.
---

