NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 140.) BESLUIT van den Uden Augustus 1852, houdende vernietiging van het Reglement op de handen spandiensten in de gemeente Stad Hardenberg. Wij WILLEM in. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den Augustus 1852, n». 19, 2de afd., strekkende tot vernietiging van het door den raad van Stad Hardenberg den 20sten Julij 1852, vastgesteld reglement op de hand- en spandiensten in die gemeente ; Overwegende, dat de hand- en spandiensten moeten gerangschikt Worden onder de in art. 239 der gemeentewet bedoelde verpligting tot arbeid ten behoeve van gemeentewerken ; dat dus op die diensten de artt. 232—237 der gemeentewet van toepassing zijn ; dat bij gevolg de verordening van den raad van Stad Hardenberg, Waarbij die diensten geregeld zijn, als of zij onder de in de artt. 192 en 193 bedoelde persoonlijke diensten waren te rangschikken, met de gemeentewet strijdt; Gelet op art. 153 dier wet, Hebben goedgevonden en verstaan het Reglement op de hand- en spandiensten in de gemeente Stad Hardenberg te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 17den Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche y-"tf«n _ Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1852. Ds Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings. A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 1 September jl., n". 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Jan Wesselsz te ontslaan uit zijne betrekking van schout en ■secietaris der polders onder Waverveen (Utrecht). " Bij besluit van 1 September jl., n«. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , het bij besluit van 5 December 1851 ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe to kennen aan: J. J. Salverda, majoor-kommandant; 11. Zeper, kapitein; K.Bonga, lsten luitenant-adjudant met den personelen rang van kapitein; J. F. W. Freij'er, 2den luitenant-kwartiermecster met den personelen rang van lsten luitenant, en 11. Meursinge , officier van gezondheid der 2de klasse; allen bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; J. W.Ruitinga, majoor-kommandant, en M. Nauta Peters , officier van ■ gezondheid der 2de klasse, beiden bij do dienstdoende schutterij te Haringen ; ', ; S. Wijbenga , kapitein-kommandant ; P. van der Feer Czn., lsten luitenant' J- Droge, 2den luitenant, en P. Risselada, officier van gezondheid der 3de klasse; allen bij de dienstdoende schutterij te Sncek; E. C. Oosterbaan, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij teFraneker; A. de Jong, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Workum; mr. J. G. van Wageningen , voormalig majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden, thans kolonel-kommandant der lste ftfdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, wonende te Leeuwarden ; A. Wzn. de Klein, voormalig 2den luitenant, wonende te Leeuwarden; D. Fontein Frcerkszn, voormalig kapitein ; J. F. Hoekstra, voormalig lsten luitenant, en D. van der Hout Brouwer, voormalig luitenant ; allen Wonende te Harlingen ; £. van Berg, voormalig lsten luitenant, wonende te Westergeest (Kollumorland) ; C. Hoek Bent, voormalig kapitein, en P. Haga, voormalig lsten luitenant , beiden wonende te Sneek ; A. R. van Voorst, vroeger 2den luitenant-kwartiermeester bij de voormalige mobile schutterij , laatstelijk kapitein bij de rustende schutterij »n de provincie Friesland, wonende te lieerenveen; S. Hulscher , adjudant-onderofficier; J. J. Ras, sergeant-majoor; P. Vinken , M. van der Werf en S. Aebinga Smeding, muzikanten ; H. Lubach, P. Tielenburg, H. Landsheer, A. Andries, J. Franconi, J. Janssen, H. Harings, P. Schat en P. E. Frank, tamboer ; allen bij de dienstdoende Schutterij te Leeuwarden ; 11. de Vries, sergeant-majoor; J. A. Rypema en D. IJ. Dijkstra, tamboers ; allen bij de dienstdoende schutterij te Bolsward; R. Posthuma, korporaal-tamboer en N. Smit, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij to Harlin-ren* B. Stellingwerf}, sergeant-majoor; B. Hoga Azn-, sergeant; C. Zvxirtz en L. Blom, tamboers: allen bij de dienstdoende schutterij te Sneek;
J. J. Piebenga, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Franeker; S. F. Blauwstra, voormalig sergeant-majoor, B. Ros en E. Bekius, voormalige sergeants ; J. Sidder, J. van der Werff, M. A. Arnoldus, F. Gillebaart, voormalige muzikanten, en C.C. Kolfi, voormalig tamboer; allen wonende te Leeuwarden ; J. F. Mariens, J. D.Jolmers, voormalige schutters, en S. D.Barlstra, voormalig tamboer; allen wonende te Bols war d ; S. Zwaai en H. Vermeulen, voormalige sergeant-majoors, beiden wonende te Harlingen; J. M. Roos, voormalig schutter, wonende te Workum. Bij besluit van 3 September jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Beilen te benoemen S. J. Oosting, burgemeester van Westerbork, ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September 1852, n°. 51, is de heer L. D. Oury erkend als consul-generaal van het Fransche gemeenebest to Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive Van een der heeren verificateurs Voor. de comptabiliteit, daarbij de vraag voorstellende ,of eene lading maatkolen , op den Rhijn-ijk ingevoerd , enj bestemd om in particulier entrepôt te worden opgeslagen, moet worden in aanslag genomen voor 7/8 maatholen en 1/8 schaalkolen, ook dan, wanneer . er in het geheel geene schaalkolen gevonden zijn ? En in aanmerking nemende, dat de aanslag volgens den Rhijn-ijkt wat de soort der steenkolen betreft, slechts vertegenwoordigt de ge•1111*1 •• O O middelde uitkomst, bij de verificatie van verschillende ladingen bevonden, zoodat de debitering nu eens voor eene grootere, dan weder voor eene geringere hoeveelheid van de verschillende soorten zal plaats hebben , dan werkelijk van elke soort in de ladingen aanwezig is ; Overwegende, dat een aanslag naar eene gemiddelde uitkomst geen bezwaar oplevert bij het houden der rekening in geld, zoo als die voor «e steenkolen, welke in consumtie worden genomen ; doch dat dezelve daarentegen onbestaanbaar is bij het houden eener rekening in goed, zoo als die bij opslag in entrepôt, Heeft bij resolutie van 28 Augustus jl., n°. 17, goedgevonden: te verklaren, dat geene aangiften van steenkolen op den Rhijn-ijk, met bestemming om in entrepôt te worden opgeslagen, kunnen worden aangenomen. De Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van een dor heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , daarbij des Ministers beslissing inroepende op de volgende vragen : I°. of op het kantoor B van toepassing is de bepaling, vervat in de 2de zinsnede van art. 65 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), wanneer goederen, aan uitgaande regten onderworpen, aldaar ten uitvoer worden, aangegeven? 2°. of, zoo deze tweede vraag toestemmend moet worden beantwoord, voor de afgifte van het in genoemd artikel aangeduide renversas!, de leges van 15 cents, bedoeld bij tarief D, behoorende bij het Koninklijk besluit van den 6den Junij 1819, n». 3, kunnen geheven worden ? 3°. of goederen, aan geene uitgaande regten onderworpen, tusschen de laatste wacht en de grenzen, wanneer deze wacht niet aan de uiterste grenzen is gelegen, van eenig en van welk document moeten voorzien zijn ? Heeft bij resolutie van 28 Augustus jl., n°. 116, te kennen gegeven ad lum, dat het kantoor B, zich op eenen afstand van 28-J9 elien van de grenzen bevindende, allezins moet gerekend worden te hebpo» ren tot die laatste wachten, welke niet aan de uiterste grenzen gelegen zijn, en waarop alzoo art. 65, 2de zinsnede, der algemeene wet van toepassing is; ad Hum, dat, bijaldien aan genoemd kantoor goedoren, aan uitgaande regten, onderworpen, ten uitvoer worden aangegeven, het niet noodig is, het uitgaand paspoort uit het register uit te snijden en daarna . onmiddellijk weder in te trekken , om tegen een renversaal te worden verwisseld, maar dat men kan volstaan met het aanvullen en doen teekenen van den stok van het register van uitgaande paspoorten, zon! der uitsnijding van het bewijs of strook, terwijl door hetzelve, alzoo met het register vereenigd blijvende, een streep zal worden gehaald , en hetzelve dadelijk zal worden vervangen door het renversaal, wanrvan de stok alleen het nommer van in het register der uitgaande paspoorten zal aanwijzen ; wordende liet nommer van het afgegeven renversaal op den stok van hot register van uitgaande pas» . poorten aangeteekend ; dat in dc-îe gevallen van primitive aangifte op het bedoelde ;g*enskanloor, aan den uitvoerder alleen berekend mogen worden de leges welke op het paspoort zouden verschuldigd zijn, zoodat inderdaad het' renversaal om niet wordt uitgegeven ; onder opmerking tevens, dat de goederen naauwkeurig op het uit te reiken renversaal moeten worden omschreven ; ad Illum , dat voor de goederen, vrij van uitgaande regten , volgens art. 143 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822, behoudens het daarbij voorgeschrevene bij den uitvoer, geene hoegenaamde documenten worden vereischt, en dat mitsdien voor die goederen geene afgifte van renversalen aan de laatste wacht behoeft plaats te hebben.
---

