NEDERLANDEN.
I Bij besluit van 6 September jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit aan jhr. S. M. C. Clifford, Hoogstdeszelfs hofmaarschalk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der ridderorde van den H. Stanislaus, 2de klasse, hem door Z. M. den Keker van Rusland geschonken. Bij besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : eervol te ontslaan , op zijn verzoek, G. J. de Feijfer, als burgemeester Van Dokkum ; in te trekken de bij Hoogstdeszelfs besluit van den Bsten April jl., n°. 44, gedane benoemingen van P. Ponjée tot burgemeester van Wanssum en van L. Peters tot burgemeester van Hom ; en te benoemen : tot burgemeesters van Wanssum, C. baron de Weichs de Wenne en van Hom /. M. Peters. Bij besluit van 6 September jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: aan mr. C. W. Hubrecht, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leyden, op grond van art. 64 der gemeentewet; aan mr. J. E. van den Broek, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis , en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; aan J. Mees, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; aan J- Wenneker, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Schiedam ; aan F. de Neufville, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk: tot lsten luitenant J. D. Klaasen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. F. van Medenbach de Rooij, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Leyden : tot lsten luitenant H. N. van Ilaansbergen, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants mr. C. Cock, mr. A. J. Hoekwater en H. P. J. Van Wensen , thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis: tot 2de luitenants P. C. Broek en A. C. Kolff, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot 2den luitenant 11. Erkelens, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam: tot lsten luitenant J. Loopuijt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. W. j. J. Nolet, thans sergeant tot 2den luitenant à la suite mr. A. J. Beukers. Bij besluit van 7 September jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden van Stem en Nootdorp gedane benoe"lingen der burgemeesters D. Braat en G. J. F. Tydeman tot secretaris "iet Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bijeen besluit van den minister van finantien van den 4den dezer, 58 de interest der schatkistbons wederom verlaagd ; zullende bons van een jaar voortaan drie, bons van vijf tot elf maanden twee, en bons Van vier tot vijf maanden anderhalf per cent jaarrente dragen. Men ziet *n dit besluit een blijk dat het geld aan de schatkist ruim toevloeit maar elders in handel en nijverheid geene meer voordeelige of veilige plaatsing vindt. ■— Bij eene aanschrijving des ministers van algemeene politie van den lsten dezer zijn de departements-prefecten gelast scherper opzigt te houden over de ouder toezigt gestelde ontslagen veroordeelden , en inzonderheid te zorgen dat zij het hun tot verblijfplaats aangewezen oord niet donder eene door den prefect zelven en alleen om gewigtige redenen te j geven magtiging verlaten. » Doe al wat gij kunt — zegt de aanschiij- ! ving — opdat het toezigt der hooge politie ophoude eene doode letter te zijn, gelijk het tot deze laatste tijden toe geweest is. Het is voor de burgermaatschappij van groot belang dat de zoo gevaarlijke klasse der ontslagen veroordeelden zich niet langer als vroeger kunne onttrekken aan de heilzame werking der plaatsing onder het toezigt der hooge politie." — Onlangs is gewaagd van schriftelijke vriendschapsbetuigingen van een aantal Engelschc aan Fransche steden. Thans wordt uit Parijs gemeld dat de bekende Britsche philanthroop, de heer Elihu Burritt, «n der bestuurders van het te Londen gevestigde Vredesgenootsehap, aldaar aangekomen is om onderscheiden zoodanige adressen over te brengen. Hij heeft in een der Parijsche dagbladen eenige bijzonderhe[ den betrekkelijk het doel zijner komst bekend gemaakt. Daaruit verj neemt men dat hij uit Londen een adres medebrengt met ruim 1500 naamteekeningen van zeer geachte ingezetenen dier stad, waaronder : verscheiden parlementsleden. Het adres van Edimburg is onderteekend i door den lord-meijer, verscheiden raadsleden en regterlijke overheden len een groot aantal van de voornaamste inwoners. Te Glasgow is het î adres door 1800 van de voornaamste en meest invloed hebbende burgera j der stad onderteekend. Onder-de onderteekenaren van het adres van ! Dublin staat de naam van den lord-meijer bovenaan. Meer dan veertig andere groote steden van Groot-Britannie hebben aan de groote steden van Frankrijk adressen van vriendschap gerigt, die door een groot aantal personen, al de standen en beroepen der maatschappij vertegenwoordigende , onderteekend zijn. Het doel van al deze adressen is te protesteren tegen de volkshaat kweekende taal van een gedeelte der dagbladpers in de beide landen, en den band van vriendschap en goede nabuurschap naamver toe te halen. — Volgens een Paiïjscb. dagblad wordt er eene uitgebreide maatschappij' opgerigt, wier doel is de suikerteelt en suikerbewerking in Fransch Guyana op een grootenen nieuwen voet te drijven, en wel met behulp van de straffelingen der aldaar onlangs opgerigte strafkolonie, die zich door goed gedrag onderscheiden. — De Moniteur van den sden dezer behelst officiële opgaven over Frankrijks buitenlandschen handel gedurende 1851 : wijontleenen daaraan het volgende : De algemeene handel van Frankrijk met zijne koloniën en met vreemde landen bedroeg in 1851, in- en uitvoer te zamen genomen, eene waarde van 2787 millioen franken (berekend naar de vaste officiële prijscourant die in 1826 is vastgesteld , terwijl eene berekening naar de tegenwoordige waarde, zoo als de voor 1851 vastgestelde prijscourant die opgeeft, een verschil in minder van 173 millioen oplevert). Het gemelde totaal ia 82 millioen grooter dan dat van 1850 en 320 millioen grooter dan het gemiddelde van het naast voorgaande vijfjarig tijdvak. De algemeene invoer heeft in 1851 eene waarde van 1158 millioen bedragen (volgens de tegenwoordige koopwaarde 1094 millioen), dat is 1G millioen minder dan in 1850 , doch 2 millioen meer dan het gemiddelde der laatste vijfjaren. De algemeene uitvoer bedroeg in 1851 ongeveer een derde meer dan de invoer, namelijk 1629 millioen (volgens cle tegenwoordige koopwaarde 1020 millioen), dat is 98 millioen meer dan in 1850 en 318 millioen meer dan het gemiddelde der laatste vijfjaren. De speciale handel bedroeg in 1851 eene waarde van 2020 millioen (naar de tegenwoordige koopwaarde 1923 millioen), dat is 116 millioen meer dan in 1850, en 271 millioen meer dan in de vijf' laatste jaren. De speciale handel verdeelt zich in 781 millioen invoer (evenveel als in 1850 en 22 millioen minder dan het gemiddelde der laatste vijf jaren) en 1239 millioen uitvoer (dat is 115 millioen meer dan in 1850 en 292 millioen meer dan het gemiddelde der laatste vijf jaren). Volgens de tegenwoordige koopwaarde bedroeg de speciale invoerhandel 765 millioen en de speciale uitvoerhandel 1158 millioen. De algemeene handel, ten bedrage van 2787 millioen, is voor 72 per cent over zee geschied; dit vervoer ter zee geschiedde voor 48 per cent onder de Fransche vlag: beide deze verhoudingen komen overeen met die van 1850 en van het vijfjarig tijdvak. Het gezamenlijk handelsverkeer van Frankrijk had voor 9 per cent mot deszolfs koloniën plaats, en voor 70 per cent met Engeland, de Vereenigdc Staten, België, Zwitserland, Sardinië, Spanje, het Duitsche Tolverbond, Turkije en Brazilië, zijnde deze Staten hier gerangschikt naar het gewigt hunner handelsbetrekkingen met Frankrijk. De uitvoer van Fransche producten naar Nederland is in 1851 toegenomen. In 1851 is, gerekend naar de vaste prijscourant, voor 697 millioen aan onderscheiden voor de nijverheid benoodigde grondstoffen ingevoerd, dat is 60 pei" cent van het totaal van den algemeenen invoer, één per cent minder dan in 1850. Verdei- was onder den algemeenen invoer een bedrag, naar de vaste prijscourant berekend, van 181 millioen aan voorwerpen van deilijke consumtie (dat is 8 millioen minder dan in 1850), en van 280 millioen aan onderscheiden fabricaten (dat is 17 millioen meer dan in 1850). De speciale uitvoerhandel bestond , naar de vaste prijscourant, uit 386 millioen aan natuurproducten en 852 aan fabricaten, dat is 19 en 7 per cent meer dan in 1850. Het bedrag der uitvoerpremien of drawbacks, die in 1851 door de ! Fransche schatkist betaald zijn (de premien tot aanmoediging der groote visscheiïj niet medegerekend) is fr. 26,582,412, dat is 4 per cent meer dan in 1850 ; de waarde der onder het genot van premien uitgevoerde goederen bedroeg in 1851 fr. 307,395,356 (naar de vaste prijscourant). In de onderscheiden entrepôts is in 1851 opgeslagen voor eene waarde (naar de vaste prijscourant) van 565 millioen aan onderscheiden goederen (dat is 9 per cent minder dan in 1850). De doorvoer bedroeg in 1851 eene waarde, naar de vaste prijscourant, van 264 millioen, dat is 2 per cent meer dan in 1850. De doorvoer
ï'kwam,' gelijk in 1850, vooral uit Zwitserland, en was vooral bestemd naar de Vereenigde Staten. De administratie der in- en uitgaande regten heeft in 1851 ontvangen: aan invoerregten fr. 117,152,812, aan uitvoerregten fr. 3,081,141, aan scheepvaartregten fr. 2,965,354, aan bijkomende regten en opbrengsten fr. 2,822,241, aan de verbruik-bclasting op het zout fr. 21,812,400, te zamen fr. 147,832,957, dat is fr. 6,193,463 minder dan in 1850, eene vermindering die voortkomt uit den minderen invoer van vreemde suiker, van wol en enkele andere artikelen. Voor het verkeer ter zee van Frankrijk met zijne koloniën en met vreemde landen is eene scheepsruimte gebezigd van 4,088,000 ton, dat is 9 per cent meer dan in 1850 en 11 per cent meer dan het gemiddelde in de laatste vijf jaren. Daarvan was 42 per cent onder de Fransche vlag, dat is omstreeks 2 per cent minder dan in 1850 en dan het gemiddelde in de vijf laatste jaren. Het aan de Fransche vlag voorbehouden scheepvaartsverkeer maakte in 1851 ruim 12 per cent uit van de gezamenlijke buitenlandsche zeevaart (tegen 11 en een half per cent in 1850). De Fransche stoomzeevaart heeft zich uitgebreid, bepaaldelijk in de voor mededinging van andere volken openstaande vaart buiten Europa: zij heeft thans 39,000 ton scheepsruimte, dat is 15,000 meer dan in lö50, on 12,000 meer dan het gemiddelde der laatste vijfjaren. De Staten waarmede het verkeer van Frankrijk ter zee in 1851 het levendigste geweest is, zijn (gerangschikt naar de drukte der Scheepvaart) : Engeland r de Vereenigde Staten, Sardinië, Noorwegen, Napeis, Turkije, Spanje, Rusland, Nederland, Toscana, Zweden, Brazilië. In bet verkeer tusschen Frankrijk en Nederland is eene scheepsruimte gebezigd van 70,185 ton, waarvan 44 per cent onder Fransche vlag. .— Do officiële Moniteur deelt een artikel mede onder het opschrift » het budget van den soldaat", waarin de aanwending der kleine voor het onderhoud van den soldaat bestemde geldsom wordt uiteengezet, ten einde te doen zien » hoe verbazend veel een waakzaam, zuinig en naauwgezet bestuur kan uitrigten." » Defuselier van de infanterie kost jaarlijks aan den Staat slechts fr. 320, voor voeding, kleeding, verpleging en huisvesting (de kosten van daarstelling der bestaande militaire gebouwen niet medegerekend), en met deze geringe som derft hij niet alleen niets, maar heeft hij zelfs nog iets meer dan het strikt noodige ; zoo zelfs dat de jonge soldaat, na een jaar van dat zoo vaak gelasterde kazerne-leven, in den regel zijne kleederen moet laten uitleggen, en dat het aantal zieken bij de binnen 's lands liggende corpsen niet hooger is dan gemiddeld een drieën twintigste van het aantal der in werkelijke dienst zijnde manschappen," De soldij van den gemeenen soldaat der infanterie bedraagt 40 centimes dagelijks, waarvan 32 tot 34 centimes ingehouden wordt voor do voeding en de kleine huishoudelijke uitgaven der compagnie. Het artikel besluit daaruit, dat het militaire leven , in velo opzigtcn eene heilzame zedelijke werking op den loteling uitoefenende, hem ook huishoudelijkheid , orde, spaarzaamheid leert.
---

