ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 17den '^ePtember 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer I °Vergebragt voor eene som van drie en vijftig duizend twee honderd ! Mden aan ingetrokken muntbiljetten van f IÓOO, f5OO, f 100 en f 10, °odat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som f 16,739,420, voor een bedrag van zestien millioen zeven honderd "•'ee en negentig duizend zes honderd twintig gulden aan muntbiljetten *rachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. o T^1 mIZC muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen normkbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver feeheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 26sten Augustus 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President zal den 14den dezer zijne reis naar het zuiden aanvangen. Zijn vertrek is één dag vervroegd, daar de stad Bourges , die in hot oorspronkelijk reisplan niet begrepen was, op dringend verzoek van den departementsraad mede een bezoek van het staatshoofd zal ontvangen. ;> De reis van den Prins — zoo zegt een brief uit Parijs in een Belgisch dagblad — is in de daad eene gewigtige gebeurtenis. Nooit is nog, in den nieuwen tijd , door een souverein van Frankrijk eene zoo langdurige en zoo gewigtige reis ondernomen. Zij wordt beschouwd als de overgang tot een nieuw tijdvak. Meermalen heeft zij het onderwerp der beraadslaging van den ministerraad uitgemaakt. Daar had het gevoelen de bovenhand dat zij een militair voorkomen moest hebben: Lodewijk Philips en zijne zonen, die den burgerstand vertegenwoordigden , konden op burgerlijken voet reizen met advocaten en procureurs-generaal om zich heen; Lodewijk Napoleon moet zich, vooral onderde oppraal en schittering beluste bevolking van het zuiden, vertoonen in den glans der epauletten, degens en schitterende uniformen: hij zal dan ook door het geheele militaire gedeelte zijner hofhouding vergezeld worden, terwijl het burgerlijk gedeelte van zijn huis te Parijs blijft of althans in het geleide van den Prins veel minder talrijk zal vertegenwoordigd zijn dan op zijne reis naar Strasburg." — Van regeringswege is aan de bisschoppen kennis gegeven dat van eenen op de begrooting van staatsuitgaven voor 1853 gebragten post gebruik zal worden gemaakt om honderd nieuwe bijkerken of kapellen op te rigten en aan honderd vijftig kapellaans de rijkstoelage van fr. 350 te verleenen. — De kamer van koophandel van Marseille heeft het volgende doen bekend maken :» De kamer acht dienstig scheepsreeders en scheepsbevelhebbers die voornemens zijn van de Lobos-eilanden guano aan to voeren, te verwittigen, dat de regering van Peru den handel in guano uitsluitend aan zich heeft voorbehouden, en dat zij weinig of geen kans hebben van in eene zoodanige onderneming te slagen. De Fransche regering,- aangezocht zijnde om oorlogsschepen naar Lobos te zenden tot bescherming van Fransche guano-halers, heeft dit verzoek afgewezen uit eerbied voor de regten eener bevriende mogendheid, welke buitendien de krachtigste maatregelen heeft genomen om'des noods met geweld vreemde vaartuigen van daar te weren." — De Parijsche Constitutionnel berigt dat de regeringen van Moldavia en. . clllachije Fransche ingenieurs hebben ontboden, om onder hunne leiding houten spoorwegen te doen aanleggen waarop do stoomtrekkers door paarden zouden worden vervangen.
---

BELGIE.
Den Gden dezer is te Brussel weder eene openbare vergadering gehouden van belanghebbenden bij het boekdrukkersbedrijf, ten einde zich openlijk tegen de onlangs aangegane overeenkomst met Frankrijk en de daarbij vastgestelde wering van den nadruk te verklaren. Twaalf' tot vijftien honderd drukkersknechten, letterzetters, boekbinders enz. waren aldaar vereenigd; doch men zag er slechts enkele uitgevers. Deze nemen weinig deel aan de openlijke tegenkanting tegen het verdrag; men zegt dat de meesten hunner zich bepalen zullen tot eene petitie aan de kamers om het verdrag niet zonder eenige wijzigingen of eenige vergoeding voor de daardoor benadeelde belangen aan te nemen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad re0.143). BESLUIT van den Sisten Augustus 1852, houdende aanwijzing van het kantoor Kief hutte als gerij f kantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedeeïaxden, Peins van Oraxje-Nassau, Geoot-llektog van Lüxejiboeg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 28sten Augustus 1852, n°. 103, In- en uitgaande regten; Herzien het Koninklijk besluit van 10 December 1822 (Staatsblad n". 50) Hebben goedgevonden en verstaan, Bij uitbreiding van opgemeld besluit, het kantoor Kiefhutte (Gelderland) °pen te stellen als gerijfkantoor voor den invoer van accijnsgoederen, °nder dadelijke betaling van den accijns. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den vierden September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rapfard. Bij Koninklijk besluit van den 7den September 1852, n°. 49, is aan den heer mr. H. B.van Jeveren, thans wonende te Cleve (Pruissen), op *ijn verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris tot den straatweg langs de Zuiderzee. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Augustus 1852, n°. 81, *s de heer F. T. Feraldi, tot dusverre vice-consul aan den Piraeeus, benoemd tot Nederlandsch consul aldaar. _ Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Augustus 1852, n°. 44, is de heer V. Marcopoli benoemd tot consul voor Aleppo en het ressort dier stad. , Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September 1852, n°. 58, ls aan den gewezen lichtwachter op het eiland Marken, G. J. Nooijt-9/dagt, met ingang van den lsten September 1852, ingevolge artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en § c van de *et van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), uit hoofde van ongeschiktheid v°or de waarneming van zijn ambt door ligehaamsgebreken, ten laste van den Staat een pensioen van f 144 's jaars verleend. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 71, goedgevonden te benoemen ; bij hot 3de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. 11. L. Quarles de Quarks, V£m het 6de regement infanterie ; bij het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom Vftn rang) den 2den luitenant K. W. A. Wildeman, van het corps. , -Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1852, n°. 48, is de neer D. d. Buijn, laatst resident van Bantam, thans met verlof in Nederland, benoemd tot ridder der Militaire Willems-orde 4de klasse, c? zulks ter belooning van de diensten, door hem bewezen bij de dem- Plng der onlusten in de gemelde residentie in de jaren 1845 en 1850.
---

ITALIE.
Ben telegraphisch berigt uit Rome van den 2den dezer, door het Pruissische regeringsblad medegedeeld, behelst het volgende : " De heerSambuy, Sardinisch gezant alhier, heeft Rome verlaten ter zake van het schrijven van den staatssecretaris kardinaal Antonelli , waarin de aartsbisschop van Chambery wegens zijne vijandin-e houdinotegen de wet op de burgerlijke huwelijksvoltrekking geprezen wordt. D° onderhandelingen tusschen Rome en Piémont schijnen geheel afgebroken te zijn." — Volgens de berigten uit Turyn van ■ den lsten dezer, is aldaar dien dag door de overheid afgekondigd dat het garnizoen den 9den dezer de groote jaarlijksche wapen-oefeningen in de vlakte van Casale zal gaan bijwonen en dat intusschen de hoofdstad aan de hoede der gewapende burgerij zal worden toevertrouwd. — Uit Napels wordt gemeld dat de Koning den 15den Auguptus jl. de bevelhebbers van het in die wateren toen liggende Fransche "eskader, alsmede den generaal Filangieri, den bestuurder van het eiland Sicilië, aan zijne tafel heeft genoodigd en bij den maaltijd eenen toast ter eere van Keizer Napoleon heeft ingesteld. Hij wilde daardoor, naar de berigten zeggen, de geruchten logenstraffen, volgens welke ïiïj aan eene Napoleon sgezinde of, zoo als het daar te lande heet, Muratistische zamenzvvering zoude gelooven en den generaal Filaögieri van ingenomenheid daarmede zoude verdenken.
---

