NEDERLANDEN.
Bij besluit van 9 September 1852, n°. 35, heeft Zijne Majesteit tot ' auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch benoemd mr. F. H. L. Moleschott. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September 1852, n°. 40, is benoemd tot kantonregter te Niéuwer Amstel, mr. 0. L. G. F. Aberson, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer, n°. 40, goedgevonden : .I°. de generaal-majoors, P. R. Falter, kommandant van het personeel der artillerie, H. G. Seelig, gouverneur der Koninklijke Academie voor de Zee- en ' H. A. de .Hart, kommandant der 4de brigade infanterie,. belast met. Je waarneming van het provinciaal kommandement van Gelderland, Utrecht en Overijssel, jhr. J. T. Serraris, kommandant der Iste brigade infanterie belast ""et het opperbevelhebberschap van de vesting Maastricht en van de troepen in het Limburgsche,, ». ■ en C. A. H. Goetz, kommandant der 3de brigade infanterie, belast met de waarneming van het'provinciaal kommandement van Friesland, Groningen en Drenthe, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42°§ 2a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op Pensioen te stellen en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 13 en 14a, jjWK wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen voor !eder op twee duizend vier honderd gulden (f 2400) ; en 2°. aan de hiervorengenoemde generaal-majoors Falter, Seelig, de Hart en jhr. Serraris den rang van luitenant-generaal toe te_kennen, met bepaling, wat de twee eerstgemelden betreft, dat zij in de betrekking van lid van het comitó van "defensie worden gehandhaafd. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekend den "Sten dezer, goedgevonden : I°. den rang van luitenant-generaal te verkenen aan den generaal""ajo.or jhr. J. T. van Spangler, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst en laatstelijk Minister van Oorlog; 2°. met wijziging in zooverre van het bepaalde bij de besluiten van (len 19den October 1843, n". 55, en 27 December 1851, n°. 57, vast te stellon dat de bij den generalen staf en de bij den staf van het wapen cavalerie uitgetrokken opperofficier zal zijn luitenant-generaal, of gerieraal-majoor, op een jaarlijksch tractement, in vredestijd, van f 5500 etl in verband daarmede 3°. te benoemen : hij den generalen staf, tot luitenant-generaal den generaal-majoor C. baron ■yepveu, chef van dien staf, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone "ij den staf van het wapen der cavalerie, tot luitenant-generaal den Seneraal-majoor J. F. graaf Du Monceau, kommandant der brigade aya_lerie, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst; > "ij den staf van het wapen der infanterie, tot generaal-majoor en °mmandant der Iste brigade infanterie , tevens belast met het opper, evelhebberschap der vesting Maastricht en der troepen in het Limgsche en met de functien van provincialen kommandant aldaar, voor ' oyeel de werkzaamheden der nationale militie betreft, den kolonel ' •* •A. Ilubar, thans kommanderende het 3de regement infanterie ; tot generaal-majoor en kommandant van de 3de brigade infanterie, , Yens belast met de functien van provincialen kommandant van Frïes, 'm, Groningen en Drenthe, den kolonel 11. F. K. Duijcker, thans ,orümandant van het regement grenadiers en jagers, Hoogstdeszelfs adjuant in buitengewone dienst; tot generaal-majoor en kommandant van de 4de brigade infanterie, lanTS kelast met de functien van provincialen kommandant van Gelderr'al ' *!trecllt on Overijssel, den kolonel L. J. de Petit, van den genebij den staf van het wapen der artillerie : ot_luitenant-generaal, inspecteur van het wapen, den generaal-majoor Steflnherghe, thans directeur der lstoartillerie-directie, belast met tunetien van directeur van 's Rijks gieterij van metalen geschut; tot generaal-majoor en directeur der Iste artillerie-directie, belast den li iCtr£n T?n directeur van 's Rijks gieterij van metalen geschut, i Kolonel IK. F. Heijdenreich, kommandant van het 2de regement ,l-sting-artillerie; ° tot generaal-majoor en gouverneur van de Koninklijke Academie voor komT" fn Landn?agt' den kolonel jhr. J. K. ridder- van Rappard, van het regement veld-artillerie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van den 7den dezer leest men de volgende mede-, deeling : » Den 26sten Julij jl. heeft de minister van finantien aan de Bank van Frankrijk 25 millioen franken terugbetaald in mindering der leening van 50 millioen welke de bank in Maart 1848 aan de schatkist gedaan heeft. Eene tweede terugbetaling van hetzelfde bedrag heeft heden plaats gehad waarmede de schuldvordering ten iasto der schatkist geheel is afgedaan." Deze aankondiging geeft aan den Constitutionnel aanleiding tot de volgende opmerkingen : » In den laatsten tijd zijn verscheiden maatregelen door de regering genomen, die van den goeden staat onzer finantien getuigen. In Junij jl. is de interest dor schatkistbons een half per cent en een paar dagen geleden wederom even veel verminderd : de regering heeft derhalve in drie maanden tijds een per cent op de rente van dit gedeelte der vlottende schuld uitgewonnen. Thans is de leening van 50 millioen waarmede de Bank van Frankrijk in Maart 1848 de door de revolutie en de revolutionairen van Februarij geledigde schatkist te hulp kwam, geheel terugbetaald. Men weet dat in het laatst der vorige maand Julij in mindering daarvan reeds 25 millioen betaald was. Doch zoo ruim vloeide het geld aan het ministerie van finantien toe, dat de bank niettegenstaande die terugbetaling op den 12den Augustus nog eene som van 133 millioen, 4 millioen meer dan de vorige maand, voor de regering in bewaring had. Toen was hot reeds te verwachten dat de schatkist, zoo hare hulpbronnen in toenemende mate bleven vloeijen, eerlang de gansche schuldvordering der bank zoude afdoen. Doch het is nog spoediger geschied_ dan men konde hopen. Zij is thans aan do bank nog slechts 75 millioen schuldig, die eerst in den loop der eerstkomende vijftien jaren bij termijnen moeten afbetaald worden. Do terugbetaling der door de bank op schatkistbons geleende 50 millioen is te meer opmerkelijk, dewijl de regering reeds in het laatste halfjaar eene som van omstreeks 75 millioen aan de houders van 5 percents staatsschuld die de conversie niet aangenomen hadden, betaald had. Zoo heeft dan de regering sedert zes maanden schuldvorderingen ten bedrage van 125 millioen afgedaan, en daartoe geen gebruik gemaakt van het staatscrediet maar integendeel den interest der schatkistbons met een per cent verminderd." __De prijs der Fransche fondsen is eergisteren, den 7den , aan de Parij sche beurs weder gerezen. In berigten van de Londensche beurs van eergisteren leest men dat aldaar de verlaging van den interest der Fransche schatkistbons met genoegen vernomen is , ook als een nieuw blijk dat bij het Fransche gouvernement geen plannen of vooruitzigten van oorlog bestaan. Onderscheiden voorname Parijsche bladen, daaronder het ren-erino-s---gezinde blad le Pays en de onafhankelijke Siècle, gewagen met van ingenomenheid en instemming, van de dezer dagen door den heer Elihu Burritt (zie ons nommer van den Bsten dezer) overgebra"te vriendschapsadressen uit een vijftigtal Britsche aan Fransche steden. — In den officielen Moniteur leest men de volgende aanschrijving van den bisschop van Chalons aan de geestelijken zijner kerkprovincie : » Mgr. de Prins-President zal eerlang do zuidelijke gewesten bezoeken, en het is behoorlijk dat hij er door ons met heilwenschen bejegend en als 't ware onder de vleugelen des gebeds geplaatst worde, opdat de groote reis die hij onderneemt, voorspoedig zij. Hetgeen hij reeds in het oosten des lands heeft aanschouwd, de treffende blijken van toegenegenheid die hij er ontvangen heeft, hebben hem kunnen doen zien, hoe Frankrijk jegens hem gestemd en gezind is, en hoe dankbaar wij zijn voor al hetgeen hij voor ons heeft gedaan ; want hij heeft zich grootmoedig aan onze belangen toegewijd, hij heeft alles gejvaagd, hij heeft dingen gedaan waaraan niemand vóór hem gedacht had. Hij zij deswege gezegend, die man Gods, die groote man, want God is het die hem heeft doen opstaan voor het heil des vaderlands, tot genezing van al de kwalen die het door zestig jaren van omwentelingen en van eindeloos schijnende wrede oorlogen bekomenhad. Nogmaals, gezegend worde hij deswege! Wij zullen voor hem bidden : dit is de schatting die hij van ons vra°en nu» voor de uitstekende diensten die hij ons bewezen heeft en nog "bewijzen wil; het is een pligt jegens hem in welks vervulling wij voor niemand zullen willen onderdoen." — De ministeriele Patrie berigt het volgende: » Het besluit tot aanwijzing der noodige gelden voor de nieuwe inrigting van het aan de Katholijke eeredienst teruggegeven Pantheon, is , naar men verzekert, door den President onderteekend. Daarbij wordt, naar men zegt, fr. 90,000 beschikbaar gesteld; de kerk zal derhalve op een zoo grootschen voet kunnen versierd en gestoffeerd worden als de groote ruimte en de schoonheid van het gebouw medebrengen." — Een uitvoerige mededeeling van den Moniteur over de nieuwe vondelinggestichten in Algérie besluit aldus : » Deze gestichten kunnen nu reeds beschouwd worden als een krachtig middel tot bevordering der welvaart van Algérie en tevens tot genezing van eene der kwalen onzer maatsohappy. Daartoe is het noodig ook de in de gasthuizen des nioederïands opgenomen kinderen te doen deeleh in de zegeningen der tot gdede zeden en tot beroepswerkzaamheden opleidende opvoeding der nieuwe weeshuizen. Het gouvernement is voorgegaan, en met de medewerking van de besturen der departementen en der gasthuizen mag men hopen, dat onder de regering van Lodewijk Napoleon de gevonden kinderen van Frankrijk aangenomen kinderen worden van Algérie, en aldaar door eene zedelijke opvoeding en door eigen arbeid tot het bezit van eigen gezin en have geraken , in plaats van in verlatenheid en gebrek een zwervend leven te leiden, zoo als in den tegenwoordigen staat van zaken voor hen meestal te wachten is."
---

