NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 3den September 1852, n°. 38, is aan jhr. mr. Jurdus van Hemert, E. T. Meijeringh en L. A. te Wechel, allen wonende te Avereest (provincie Overijssel), vergunning verleend tot aanleg Van eenen kunstweg langs de Dedemsvaart, van de Ligtmis af tot Ileemse, in de daarbij genoemde rigting, benevens concessie tot tolheffing volgens het daarbij goedgekeurde tarief.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan do Belgische grenzen gedaan, waarschuwt °ij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van ■Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst geêtrengelijk daartegen te waken. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens voorzien tot het malen of breken van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, en epmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 der wet op liet <remaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke het vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of handmolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maten, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is "verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan do bepalingen vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Eekenkamer °vergebragt voor eene som van drie en vijftig duizend twee honderd Uvlden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f5OO, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,739,420, voor een bedrag van zestien millioen zeven honderd '"Jee en negentig duizend zes honderd twintig gulden aan muntbiljetten . krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging °P nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viacn Eijbekgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur behelst cene aanschrijving van den minister van algemeene politie aan de departementsprefecten, inhoudende dat ook het bijten van sterke dranken in de open lucht of onder tenten op kermiss°", dorpsfeesten enz., door niemand zonder verlof der overheid mag geschieden. De zor» voor de matigheid en de zedelijkheid vordert, volgens den minister, dat ook die slijterij, evenzeer als die in vaste kroegen, worde beperkt, terwijl buitendien juist in die tenten de handlangers der geheime genootschappen leden aanwerven. — De gemeentelijke verkiezingen worden voortgezet onder algemeene onverschilligheid der kiezers, waarop schier alleen een of andere plaatselijke twist uitzonderingen te weeg brengt ; zij leiden cles niet *e min op enkele plaatsen tot uitkomsten welke het gouvernement met bet algemeen belang onbestaanbaar acht. Zoo zijn in het departement van de Drôme een aantal nieuwe gemeenteraden van gouvernementswege ontbonden en door voorloopige commissien van gemeentebestuur Vervangen, omdat daarin lieden 'zaten » die bekend staan als tot » de partij der regeringloosheid en der ommekeering behoorende." Ook lfi het departement van de Doubs heeft de regering van het haar bij «e nieuwe wet voorbehouden reo-t gebruik gemaakt om vijf gemeenteraden te ontbinden. ° b — Het Fransche gouvernement ziet met eenige bezorgdheid het verblijf van zoo vele Fransche uitgewekenen op het eiland Jersey, nabij de Fransche kust. Volgens den Constitutionnel is thans bepaald dat al wie met een Franschen pas de Engelsche Kanaal-eilanden bezoekt, zijnen pas door den Franschen vice-consul te Jersey moet doen viseren en anders niet weder in Frankrijk zal mogen aan land komen.
— Men leest in een dagblad der stad Metz het volgende : » De stadsomroeper te Thionville heeft bij trommelslag onder meer aankondigingen, ook bekend gemaakt dat ten stadshuize petitien om een nieuw keizerschap ter onderteekening zijn voorgelegd." — Onlangs is in dit blad een uittreksel medegedeeld van een officieel rapport over de groote cellulaire gevangenis Mazas te Parijs. Dat rapport getuigde gunstig omtrent den invloed der eenzame opsluiting op den ligchamelijkcn en zedelijken toestand der gevangenen, doch een daarin vermeld feit, het voorkomen namelijk van twaalf zelfmoorden gedurende bijna twee jaren tijds op eene bevolking van gemiddeld 12542 gevangenen, scheen sommigen een bedenkelijk verschijnsel. De Moniteur behelst thans een nader rapport ten betooge dat dit aantal zelfmoorden niet grooter is dan in andere gevangenissen van gezamenlijke opsluiting van tijd tot tijd en buiten de gevangenis onder eene gelijksoortige bevolking altijd voorkomt; dat zich te Mazas eigenlijk slechts gedurende een jaar een aanmerkelijk aantal zelfmoorden heeft voorgedaan ; dat dit er wclligt niet weder zal voorkomen; en dat hiertoe veel kan gedaan worden door verbeteringen ten opzigte van het toezigt, den arbeid en het bezoek der gevangenen. — De Moniteur behelst een rapport van den commissaris-generaal in Fransch Guyana, betreffende het nieuwe strafgesticht aldaar, van den 24sten Julij jl. Die ambtenaar berigt, dat hij eene bergstreek, den Zilverberg, heeft uitgekozen als het beste oord voor de vestiging der strafkolonie; dat hij de eerste stappen tot wettelijke onteigening van die streek gedaan heeft ; en dat de gedeporteerden zich goed gedragen on welvarend zijn. Hij besluit zijn rapport met de verklaring dat hij nog alle reden heeft om het welslagen te hopen van het hem voor de wedergeboorte van Guyana en van eene misdadige menschenklasse opgedragen werk.
_ — Het evengenoemdo blad berigt dat het Fransche gouvernement eindelijk van de regering van Haïti eene som van fr. 95,000 heeft verkregen tot vergoeding der door toedoen of verzuim van overheden aldaar aan Franschen berokkende schade.
---

DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van den Bsten dezer meldt : » Heden werd de inschrijving voor de nieuwe staatslecning van 80 millioen geopend. Daarvan zijn 20 millioen voor den aanleg van spoorwegen, 25 millioen voor de introkking van papieren geld en 15 millioen voor vermindering der schuld bij de Bank bestemd. De leening wordt gunstig opgenomen." — De Wurtembergsche Stendenvergadering is den 6den dezer voor een onbepaalden tijd verdaagd. Men verwachtte dat zij hare zittingen niet voor het begin van het volgende jaar zou hervatten.
---

TURKIJE.
Volgens berigt uit Konstantinopel van den 25sten Augustus door de Oesterreichisehe Correspondes medegedeeld, waren de moeijelijkheden, daartoe het zonder verlof binnenloopén van een Engelsch oorlogsvaartuig in de Dardanellen aanleiding had gegeven (zie ons n°. 211) uit den weg geruimd, en was dat vaartuig, de korvet Modest, reeds in de haven van Konstantinopel [aangekomen. Van wege de Turksche regering was liet getal openbaar gemaakt der bij de laatste branden in de hoofdstad vernielde gebouwen. Dat getal bedraagt 1257, waaronder twee moskeen. — De Constitutionnel geeft berigten uit Konstantinopel van den 25sten Augustus jl., waaruit blijkt dat het geschil omtrent den eigendom en het gebruik der gewijde oorden in Palestina, toen nog geenszins afgedaan was, en dat het door Ruslands invloed aan Frankrijk moeijelijker zoude vallen hierin dan in de overige laatstelijk aanhangige geschilpunten de Porte voor zijnen aandrang te doen bukken,
---

SPANJE.
Volgens berigten uit Madrid van den 3den dezer wordt aldaar bjj al do afdeelingen van het algemeen bestuur gearbeid aan de aangelegenheden die gewoonlijk bij de wetgevende kamers in den aanvang harer zitting worden in behandeling gebragt. Evenwol zouden de Cortes, naar men meende, niet voor het eind der maand October worden zamengeroepen. Het hof zoude waarschijnlijk in het midden der loopende maand van La Granja te Madrid terugkomen, en men verwachtte dan n eene kabinetswijziging den uitslag te zullen zien van al do beraadsilagingen op het koninklijk zomerverblijf. Terwijl do Madridsche dagbladen in krachtige artikelen ijvereu tegen de stieregevechten, die reeds zooveel ongelukken hebben veroorzaakt en nog grooter zedelijk nadeel aan het volkskarakter doen, ;s eene petitie met verscheiden duizenden naamteekeningen, aan het hoofj -waarvan de hertog de Veraguas staat, aan de Koningin aangeboden, waai in de wederoprigtlng ' der oude school tot opleiding van stiervechters wordt verlangd.
---

