NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 20sten September 1852. Art. 1. Dos middags ten twaalf ure zullen do Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden, en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten ée'n ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van net Paleis afrijden : a. Een kommando cavalerie tof opening van den trein ; b. Een Hoffourier en twee rijknechts, te paard; e. De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. Acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang, rijdende de jongsten vooruit ; e. De Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. Een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Kontng, en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen tegenover Hoogstdenzelve, gezeten in eene koets mot acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard, en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal Chef van het Militaire Huis dos Konings rijdt regts, en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; Ji. Een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein, Art. 4. De trein zal rijden : door bet Noordeinde, over de Plaats. over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten"eneraal, zal Zijne Majesteit aan de deur van hot Hôtel ontvangen gorden door eene Commissie uit de Vergadering, dewelke, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Groot- Officieren van 's Konings Huis, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de Zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en ~nks van den Troon, en de Kamerheer-Ceremoniemeester regts vóór "enzolve. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en ? de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein tl e ven navolgenden weg nemen : het Binnenhof, den Korten Vijverberg, don Langen Vijverberg, de Plaats, het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit Ylnbet Paleis, en het oogenblik, waarop Hoogstdezelve het Hôtel van <le) Staten-Generaal verlaat, aankondigen, s Gravenhage, den 9den September 1852. De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron A. C. Snouckaert van Schaübdrg. Bij besluit van den lOden September jl., n°. 43 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden het bij Hoogstdeszelfs besluit vanden sdon December 1851 Waatsblad n°. 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langaurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : Jrr> ■?•*"' kaPitein-kommandant; L. Houwink, lsten luitenant; ■pßast, adjudant-onderofficier; R. ter Heide, sergeant-majoor; M. D. en A. Remkers. sergeanten; J. Snoek en 11. Loos Zivikker, tamboers allen bij de dienstdoende schutterij te Meppel ; mr. W. L. lonckens, voormalig kapitein-kommandant; J. A. Boom, voormahg lsten Imtenant, en L. SchukHng, voormalig 2den luitenant; allen bn de dienstdoende schutterij te Meppel.
Bij besluit van den Uden September jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteï* goedgevonden aan I. D. R. baron van Asbeck, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden.
Bij Koninklijk besluit van den 9den September 1852, n°. 50, is aan den heer F. W. Selle een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen; zijnde voorts bij hetzelve besluit benoemd: tot directeur van het postkantoor te Utrecht de heer H. W- van Marie, thans directeur van het postkantoor te Delft; tot directeur van het postkantoor te Delft de heer J. C. WHbrenninck, thans commies der eerste klasse bij het vak der posterijen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Al de berigten — zegt de Constitutionnel — die wij uit de departementen ontvangen welke door den Prins-President zullen bezoclit worden, getuigen van de levendige beweging welke bet verwachte bezoek allerwege veroorzaakt. Men kan letterlijk zeggen dat het de gansche bevolking op de been zal brengen, indien het overal gaat zoo als ta Bourges, de eerste stad welke de Prins-President bezoeken zal. Men kan de aldaar heerschende bewoging afmeten naar een den Bsten dezer uitgevaardigd besluit van den departements-prefect, hetwelk onder meer het volgende bepaalt : » Art. 1. De bevolking van al de gemeenten van het departement der Cher wordt opgeroepen om zich gedurende de da""en van den 14den en den loden dezer maand te Bourges te vereenigen. » Art. 2. Na de aankomst van den Prins zal de bevolking der onderscheiden gemeenten zich vereenigen in de openbare wandelplaats, alwaar een vuurwerk afgestoken en gedurenden den gansenen nacht gedanst en openbare vermakelijkheden aangerigt zullen worden. » Art. 3. Er zullen in de lanen der bedoelde wandelplaats, op behoorlijken afstand van elkander, 29 palen worden opgerigt, elk den naam van een der kantons van het departement dragende. De bevolking van al de gemeenten van elk kanton wordt uitgenoodigd zich den loden dezer des ochtend tusschen 9 en 10 ure rondom den paal van haar kanton te scharen. De maires en alle de gemeentelijke overheden worden uitgenoodigd zich op dat tijdstip bij hunne onderhoorigen ta voegen. » Art. 4. Er zullen wimpels en banieren, voor elke gemeente één, worden uitgedeeld, om nevens dé vlaggen der gemeenten gedragen te worden, wanneer de geheele bevolking voorbij den Prins defileert" enz. De gemeenteraad van Marseille heeft, niettegenstaande den slechten staat der stedelijke kas, eone som van fr. 100,000 ter beschikking van den maire gesteld om de kosten der ontvangst van het staatshoofd"goed te maken. In andere steden is, hoe moeijelijk dit ook met de bestaande voorschriften op hot beheer der gemeente-finantïen kan vereenigd worden, door den gemeenteraad aan den maire onbeperkte beschikking over de gemeentekas gegeven, zonder eenige andere bepaling dan dat hij voor eene waardige ontvangst van den Prins moest zorgen. Men bespeurt tot nog toe geen het minste uitwerksel van de onlangs van gouvernementswege in het regeringsblad gegeven vermaning, om de kosten der feestelijkheden te matigen en liever een gedeelte der daarvoor bestemde gelden voor weldadige doeleinden te besteden. Men leest in de ministeriele bladen, dat de minister van oorlog den President gedurende de geheele reis zal vergezellen; dat de minister van staat Parijs niet zal verlaten; dat de minister van politie, die van binnenlandsche zaken, die van marine en die van openbare werken zich op een bepaald punt bij den President zullen voegen om hem. na elkander, elk eenigen tijd te vergezellen. — Men leest in den Moniteur: » Volgens bet senaats-besluit van den lsten April jl., heeft de Prins-President het genot van de bij de nationale paleizen behoorende tuinen en wandeldreven. Tot dó opkomsten van het paleis der Tuilerien behoort do-huur voor de stoelen j en hot koffijhuis in den tuin. De Prins-Presidont heeft bepaald, dat ! eene jaarlijksche som van fr. 20,000, dat is ongeveer zooveel als die huur bedraagt, zal besteed worden tot stichting en stijving van een fondu voor pensioenen en onderling hulpbetoon voor de beambten en werklieden der nationale fabriekinrigtingen , zoo als de porseleinfabriek van Sôvres, de fabriek der Gobelins-tapijten enz. In denzelfden geest en om gelijke redenen heeft de Prins-President eene jaarlijksche som van fr. 15,000 ter beschikking van den maire van Versailles gesteld." — Van wege het ministerie van binnenlandsche zaken zijn de departements-prefectcn aangeschreven geene concessie meer te verlccnen tot het oprigtenvan loodwit-fabrieken, zijnde bij het gouvernement een" plan in overweging om deze voor de gezondheid der arbeidslieden schadelijke stof doereene minder gevaarlijke to vervangen. — In hot dagblad van Rijssel leest men het volgende: «Het schotschrift van den heer Victor Hugo , Napoleon de Kleine, heeft aan de sluikorij op de Fransch-Belgische grenzen nieuwe bedrijvigheid gegeven.
Langs de kleinegrensplaatsen, waar het toezigt minder scberp is, wordt het nit Bckie ter sluik uitgevoerd, en de sluikers verkoopen elk exemplaar in Frankrijk voor fr. 5 of 6, terwijl het hun in België slechts fr. 2.50_ heeft gekost ; men begrijpt hoe uitlokkend deze winst is. Aan de reizigers die lano-s den grooten weg in Frankrijk komen en een exemplaar van het verboden geschrift in hun zak of koffer medebrengen, gelukt het minder vaak , het aan de waakzaamheid der beambten te onttrekken."
---

