NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden : 1». aan den generaal-majoor C. baron Nepveu, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, chef van den generalen staf, thans luitenantgeneraal , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Anna lste klasse in diamanten, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken ; 2°. aan den ritmeester J. M. graaf van Lynden , Hoogstdeszelfs adjudant , te vergunnen het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Stanislas 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken; 3°. aan jhr. G. A. G H. von Goedecke, lsten luitenant bij het regement rijdende artillerie, vergunning toe te staan tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken ; en 4°. aan F. Dunkler, kapelmeester bij het regement grenadiers en jagers, het aannemen en dragen te vergunnen van de decoratie van ridder der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den September 1852, n°, 64,' is aan den gepensionneerdcn chirurgijn-majoor van het leger in Oost-Indie, J. II Songer, vergund het aannemen en dragen der versierselen van de orde van het Legioen van Eer, hem geschonken door den Prins- President der Fransche republiek. Bij besluit van 13 September jl., n°. 55, beeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, lste afdeeling 3de bataillon staf, aan dr. W.C. 11. Staring, als majoor kommandant ; 6de compagnie, aan C. J. P. Weijn, als 2de luitenant; 2de afdeeling 3de bataillon 3de compagnie, aan D. C. Versteegh, als 2de luitenant ; en zulks allen wegens verandering van woonplaats ; bij de rustende schutterij inde provincie Zeeland, half bataillon n°. 2, lsto compagnie, aan W. Visser, als 2de luitenant ; bataillon n°. 3, 3de compagnie, aan J. T. P r timers, als kapitein, op grond van art. 64 der gemeentewet ; bij de rustende schutterij in de provincie Utrecht, lste bataillon, sde compagnie , aan J.L. 11. Roijen , als lste luitenant °p grond van art. 64 der gemeentewet; bij de rustende schutterij in de provincie Groningen, 3de bataillon staf, aan P. F. L. Plaat, als lste luitenant-adjudant, °p grond van art. 64 der gemeentewet ; 4de bataillon 3de compagnie, aan mr. R. Fcith, als kapitein; sde bataillon, aan mr. J. J. Meder, als auditeur bij den schuttersraad ; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen : in do provincie Gelderland, lste afdeeling 3de bataillon staf, tot majoor-kommandant mr. J. P. P. baron van Zwijlen van Nyevelt, thans kapitein bij de lste compagnie van het bataillon ; 6de compagnie, tot 2den luitenant.4. J. Dievelaar, thans sergeant-majoor; 2de afdeeling 3de bataillon 3de compagnie, tot 2den luitenant J. D. ■bijekmeester, thans schutter; in de provincie Zeeland : half-bataillon n°. 2, lste compagnie, tot kapitein W. Dijkman, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J Bouterse, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants: J. van Bendegom, thans sergeant-majoor, en A. de ®racif, thans korporaal; tot kapitein A. van Koeverden Soetermeer, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. M. L. de Bruine, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. de Bruine Jz., thans sergeant-majoor; in de provincie Overijssel : 4de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. ter Horst Jz., gediendliebbende als kapitein bij de voormalige mobile Overijsselsche schutterij ; 6de compagnie, tot 2den luitenant F. J. J. Karthaus , thans schutter ; in de provincie Groningen: 2de bataillon staf, tot majoor-kommandant dr. L. A. de Rochefort, thans Kapitein bij de 3de compagnie van het bataillon ; 3de bataillon staf, tot lsten luitenant-adjudant A. W. G Keijser, voormalig sergeant_maj-oor b» het leger; 4de bataillon 3de compagnie, tot kapitein .mr. A. G. Wildervanck, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant' J. G. Noording, thans 2de luitenant: tot 2den uitenant 11. Übbens, thans sergeant; 1. w- bat,aTn ' tot auditeur bij den schuttersraad mr. J. Meder, advocaat, te Winschoten ;
6de half-bataillon 3de compagnie, tot kapitein R. Lanchorst Koning, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant G. 11. Diddens, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants : T. G.I. Wight, thans sergeant-majoor, en A. Vrieze, thans sergeant. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 4don September jl., n°. 62, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Horsscn, onder de classis van Nijmegen, op L. de Visser, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel ; van Watergang, onder de classis van Edam, op A. F. Gerlach, predikant te St. Philipsland ; van Hiaure en Bornwerd, onder de classis van Dokkum, op L. Kan de Beer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen ; van Leyden (Nederduitsch- Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam , op 11. T. de Blaauw, predikant te Hoorn ; van Nieuwvliet, onder de classis van IJzendijke, op W. Gouda Q dut, predikant te Zaamslag; van Babilonicnbroek en den Hil, onder de classis van Hcusden, op H. W. Bruins, rustend predikant van Gaast c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door wederzijdsche gevolmagtigden is te Washington, den 26sten Augustus jl., eene additionnele overeenkomst tot gelijkstellinnook bij indirecte vaart, der vlaggen van Nederland en van de Vereenigde Staten van Noord-Amcrika.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van den 12den dezer behelst een van hoogerhand afkomstig artikel, waaruit blijkt hoe het gouvernement de uitkomsten van de jongste zitting der departementsraden wil beschouwd hebben ; men ziet daarin dat hetzelve minder gewigt aan den naam van het keizerrijk hecht dan het publiek, en in een artikel, hetwelk een dag voor d" reize van den President naar de zuidelijke departementen wordt, openbaar gemaakt, dien naam niet eenmaal uitspreekt. ■"' De zitting der departementsraden is thans geëindigd (zoo luidt het artikel van het régéfingsblad) ; zij heeft aan de verwachting van het gouvernement en van Frankrijk beantwoord. Nooit is er vroeger eene kalmer on tevens vruchtbaarder zitting geweest. Ontdaan van die bodriogelijke openbaarheid welke hunne beraadslagingen veranderde in politieke discussien van eene gevaarlijke of althans onvruchtbare strekking ; op nieuw gesterkt door de stem dor kiezers ; onrust omtrent het tegenwoordige ; vol vertrouwen op de toekomst, hebbon de raden do aangelegenheden der departementen ernstig behartigd, zonder hunne aandacht daarvan te laten aftrekken door iets anders dan door het gevoel van behoefte om aan het staatshoofd de aigemeeno erkentelijkheid te betuigen en den zoo natuurlijken wensch om 's lands veiligheid en welvaart tot vastheid te zien komen. » Welk een verschil tusschen den staat der zaken thans en bij de laatstvorige zitting ! Toen een jaar geleden de departementsraden vergaderd waren, had zich tusschen de beide groote staatsmagten eene scheuring en een onheildreigende kamp geopenbaard. Strijd voerende met den President, met haar zelve en vooral met de denkwijze des lands, was de wetgevende vergadering, afgemat van magtelooze pogingen en innerlijke verdeeldheid, naar de departementen gegaan, alwaar een gedeelte harer leden het reeds al te heete vuur aanstookte. De noodlottige termijn van 1852 stond allen voor den geest, den een met en den ander mot onheilspellende hoop vervullende; de geheime genootschappon met hare woestheid- ademende leeringen bestonden op geregelden en geduchten voet ; van alle kanten rustte men zich toe tot een broedermoorden den en beslissenden strijd. Nooit had Frankrijk, nooit Europa in zoodanige gevaren verkeerd. » Meer onmiddellijke tolken van 's lands denkwijze zijnde, konden do departementsraden slechts eenen noodkreet slaken en, hoewel zonder hoop op verhooring, de verschillende onderdeelen der wetgevende vergadering smceken om zich onderling te verstaan tot herziening eenor constitutie die ons te gronde rigtte. liet was met Frankrijk zoo ver gekomen, dat hot niets meer verlangde dan te blijven bestaan. Wat toch konden toen de departementsraden uitrigten ? Er werd dan ook nergens eenige ernstig gemeende onderneming beproefd of voorgeslagen. De loopende zaken werden afgedaan ; de voorzieningen voor het onderhoud der wegen en der openbare gebouwen werden goedgekeurd; er werd nog, doch slechts voor den vorm, van die groote spoorweglijnen gesproken, waarop men geene hoop meer had; oude wenschen werden op nieuw geuit, als ware hot om aan aangenomen gewoonten getrouw te blijven ; maar geene plannen meer noch uitzigten in de toekomst ! De grondeigendommen vonden bij lage prijzen geen koopers; vruchteloos stortte do Voorzienigheid sedert vier jaren ruim-
Bchoots hare schatten uit over Ket land, — noch de rijke noch de arme werden daardoor gebaat ; of al de prijs der producten beneden hunne innerlijke waarde daalde, de arbeidsman had geen werk en dus ook geen geld om in zijne dringendste behoeften te voorzien ; de vrees hield de kapitalen verborgen; de nijverheid, vertier en crediet missende, sloot hare werkplaatsen ; en de handel zag bij den dag den omvang zijner betrekkingen inkrimpen. Hoe menigmaal heeft men niet hen die thans weder in ruime omstandigheden en in het bezit van fortuin zijn, hooren zeggen dat zij de helft van hun vermogen zouden willen geven om verzekerd te zijn van het behoud der andere helft! ii Deze opoffering is niet noodig geweest; een kloeke stap is genoeg geweest om alles te redden. In een oogwenk en als door toovermagt, zijn de grondeigendommen en hunne voortbrengselen weder tot behoorlijke prijzen gerezen, zijn de kapitalen door de algemeene gerustheid weder in omloop gebrasrt, is het geld overvloediger en goedkooper geworden dan ooit ; de industrie en de arbeid zijn herheefd ; de handel heeft zijne betrekkin o-en weder aangeknoopt en verder uitgebreid ; de bedrijvigheid onzer havens en onze uitvoer zijn oneindig toegenomen ; do belangrijkste en vruchtbaarste ondernemingen zijn even snel aangevangen als beraamd; Frankrijk zag alom werkplaatsen oprijzen; Parijs, het groote on eerste slagtoffer van onze burgertwisten en van den stilstand van handel en bedrijf, is met het voorbeeld eener ongehoorde bedrijvigheid voorgegaan ; het bouwwerk, het bedrijf dat aan alle andere bedrijven leven gfoeft, is er hervat met eene drukte als of alles moest worden vernieuwd en verfraaid. » Met zulk een verbazenden ommekeer voor oogen , konden de departementsraden onmogelijk de algemeene tevredenheid en erkentelijkheid onbetuigd laten. Al hunne adressen aan het staatshoofd vangen dan ook aan met dat zoo regtmatigo huldebetoon. De kloekmoedige mannen die zich aan den Prins in zijn besluit aangesloten hebben, het leger welks moed en krijgstucht zooveel tot hot welslagen zijner onderneming hebben toegebragt, al de goede burgers die daaraan op het oogenblik des gevaars hulp en toejuiching hebben geschonken, zij allen hebben een billijk aandeel in deze eenparige betuiging der nationale dankbaarheid. » Bij de uitdrukking van dit gevoel hebben de algemeene raden zich niet bepaald; in al hunne adressen hebben zij aan de betuiging hunner erkentelijkheid die van hun vertrouwen gepaard. Zij hebben daarbij de toezegging gevoegd van hunne welgemeende, volijverige en onvoorwaardelijk" medewerking : mannen toch vol ijver voor der ingezetenen waarachtige belangen, moesten wel doen uitkomen hoe gelukkig het hen maakt den man van 's volks keuze bij te staan in zijne taak van woderopbouwing en ontwikkeling der burgermaatschappij. » Bij al deze gewaarwordingen voegde zich eeno andere van niet minder natuurlijken aard , en. evenzeer door de tijdsomstandigheden ingeboezemd, te weten de vrees dat een zoo wenschelijke staat van zaken een einde mogt nemen, de wensch om dien te zien aanhouden. Zou men het kalm weder niet wenschen te behouden, wanneer men den storm pas ontkomen is? Het is dus niet bevreemdend dat bijkans allo adressen der departements-raden eindigen met den wensch naar bestendigheid. Zij geven dezen wensch in verschillenden vorm te kennen, maar zonder onderscheid in het wezen. Zij danken het staatshoofd voor 's lands redding, zij geven hem de verzekering van aller vertrouwen en medewerking, zij wenschen de bestendigheid van zijn behoedend bewind: dat is do zakelijke inhoud van al de adressen. Zij zijn onderling gelijk zonder onderlinge afspraak; want zij zijn alle de weerklank van de achtbare stem des volks." — De minister van marine is naar Cherbourg vertrokken om aldaar den 15dcn dezer het oorlogsschip de Austerlitz, van 100 stukken, te zien van stapel loopen. » Waar dit is de reden niet van de komst des ministers — zegt het dagblad dier stad —; het doel zijner reis is van ernstiger aard en van veel grooter gewigt voor ons. Het betreft de voltooijing dezer militaire haven. Het gouvernement heeft eeno begrooting gevraagd van de werken die nog noodig zijn tot voltooijingvan ons groot arsenaal voor de zeemagt, benevens eene rangschikking dier werken naar hun meer of minder spoed vereischenden aard. De minister komt te Cherbourg om met eigen oogen to zien hoe de_ zaken staan, en op de plaats zelve zekere bestaande ontwerpen op nieuw te toetsen. Dezo reis is wederom een blijk der zeer bijzondere belangstelling welke de regering van den Prins President aan onze haven toedraagt, waarmede hij de groote inzigten heeft die Keizer Napoleon tot hare daarstelling deden besluiten." — De Constitutionnel berigt dat het Fransche eskader, na eenige dagen geleden de reede van Napels verlaten te hebben, den 2den dezer weder in die golf ten anker gekomen is en aldaar nieuwe bevelen zal afwachten.
---

