NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 9.) WET van den SOsten Januarij 1852, houdende goedkeuring van artikelen of gedeelten van artikelen van het Verdrag van Handel en Scheepvaart met België. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konixg der Neder- Pklvs vax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van ■ Luxem- Bv,-G , ENZ., ENZ., ENZ. ■ Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: 'k- i °° V*n overweging genomen hebben, dat verschillende artikelen van het handels- en scheepvaartverdrag, den 20stcn September ■■Ö<H tusschen de Nederlandsche en Belgische gevolmagtigdcn te sGravenhage gesloten, wettelijke regten betreffen ; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk " . goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, de eerste e& laatste alinea van art. 12, artt. 13, 16, 17, de eerste en tweede «mea van art. 18, het eerste gedeelte van art. 19 tot aan de alinea egninende met de woorden »Le droit d'entrée en Belgique", artt. 20, **» 22, 23, 25, 27 en de tweede alinea van art. 28 van het handels*-n scheepvaartverdrag, den 20ston September 1851 te 's Gravenhage gesloten tusschen de Nederlandsche en Belgische gevolmagtigdcn, welke_ artikelen en gedeelten van artikelen aldus luiden": Article 1. 11 y aura pleine et entière liberté decommerce entre les habitants «es deux Royaumes, en ce sens, que les mômes facilités, sécurité et Protection dont jouissent les nationaux, sont garanties des deux parts. En conséquence les sujets respectifs ne paieront point à raison de °Ur commerce ou de leur industrie, dans les ports, villes ou lieux quelconques'des deux Etats, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y résident ou séjournent temporairement, des droits, taxes et impôts, autres ou plus élevés que ceux qui se percevront sur les nationaux; et les privilèges, immunités et autres faveurs, dont jouiront en matière de commerce ou d'industrie les habitants de l'un des deux royaumes, Seront communs à ceux de l'autre. Article 2. Les navires do l'un des deux Etats, qu'ils se trouvent sur est ou sous chargement et quelque soit le lieu d'où ils arrivent ou vers lequel ils sont expédiés, soit à l'intérieur du pays, soit au dehors, tant par mei que par rivières ou canaux, ne seront assujettis dans l'autre État a des droits de tonnage, de port, de pilotage, de balisage, d'ancrage, de remorque, de fanal, d'écluse, de canaux, de quarantaine, de sauvetage, d entrepôt, de patente, de navigation, de péage, enfin à des mts ou charges de quelque nature ou dénomination que ce soit, perçus çv établis au nom et au profit du Gouvernement, de fonctionnaires Publics, de communes ou d'établissements quelconques, autres que ceux qui sont actuellement ou pourront par la suite être imposés aux bâtiments nationaux, sans préjudice toutefois des stipulations de l'article 41 du raité conclu entre les hautes parties contractantes le 5 Novembre 1842. Les restitutions de droits do môme nature, qui sont ou seraient «-Cordées dans l'un des deux Etat* aux navires nationaux, seront gaiement accordées aux navires de l'autre Etat. Les dispositions qui précèdent no dérogent pas à l'exemption des ">i's de tonnage et autres faveurs spéciales de môme nature, dont •Puissent dans chaque Etat les navires employés à la pêche nationale. Article 3. En ce quPconcerne le placement dus navires, leurs char- ou déchargement dans les port»; rades havres et bassins, et pour toutes les formalités et dispositions quelconques, "Xquelles peuvent être soumis les navires de commerce, leur équipage * leur chargement, il ne sera accordé dans l'un des deux Etats, aux j*V_res nationaux aucun privilège ni aucune laveur, qui ne le soit Bftle.B»ent aux navires de l'autre Etat, la volonté des hautes parties rétractantes étant que, sous ce rapport aussi, leurs bâtiments soient ''ailés sur le pied d une parfaite égalité. ~. Article 4. Tous les produits et autres objets de commerce dont ou l'exportation pourra légalement avoir lieu dans les j **t 8 des hautes parties oontmctaötefl par navires nationaux, pourront .Salement y être importés ou en être exportés par des navires appariant à l'autre partie contractante. j> , s marchandises importées dans les ports des Pays-Bas ou de el_ique, par navires de l'ure ou de l'autre partie contractante, pourtar* tre destinées àla consommation, au transit ou àla réexpor- Se lon, ou enfin être mises en entrepôt au gré du propriétaire ou de v ayant-cause, le tout aux mêmes conditions et sans être assujetties v*"su*"s droits de magasinage, de surveillance ou autres de cette nature us forts que ceux auxquels seront soumises les marchandises appovfcs par navires nationaux, 'tu" rtîcle ?' 'Les navu-es de l'une des hautes parties contractantes au.' entr^s dans un des ports de l'autre, en sortiront sans avoir fait eune opération de commeice, seront exempts du droit de tonnage. n cas de relâche forcée, ne seront pas considères comme opération de commerce, le débarquement et le rechargement des marchandises pour la réparation du navire, le transbordement sur un autre naviro en cas d'innavigabilité du premier, les dépenses nécessaires au ravitaillement de l'équipage et la vente des marchandises avariées, lorsquo l'administration des douanes en aura donné l'autorisation. Article 6. Les navires Belges entrant dans un des ports des Pays- Bas et les navires Néerlandais entrant dans un des ports de Belgique, et qui n'y voudraient décharger qu'une partie de leur cargaison, pourront, en se conformant aux lois et règlements des Etats respectifs, conserver à leur bord la partie de la cargaison, qui serait destinée à un autre port, soit du même pays, soit d'un autre, et la réexporter, sans être astreints à payer pour cette partie de la cargaison aucun droit de douane, sauf les frais de surveillance. Article 8. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et renvoyer, soit à bord, soit dans leur pays, les matelots qui auraient déserté dos bâtiments de leur nation dans le pays de l'autre. A cet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités compétentes et justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifiée des registres du bâtiment ou des rôles d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus réclamés faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, la remise ne pourra leur être refusée. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront détenus dans les maisons d'arrêt du pays à la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'à ce que ces agents aient trouvé une occasion de les faire partir. Si cette occasion ne se présente pas dans un délai de deux mois, a compter du jour de l'arrestation, les déserteurs seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la môme cause. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis à la disposition du consul, qu'après que le tribunal qui a droit d'en connaître, aura rendu son jugement, et que celui-ci aura eu son effet. Il est entendu que les marins, sujets du pays où la désertion a lieu, sont exceptés des dispositions qui précèdent. Article 10. Les embarcations Belges qui importent de la houille par les canaux et rivières, conduisant de Belgique dans les Pays-Bas, jouiront des facilités de toute espèce qui sont ou pourront être accordées aux navires, qui font les mêmes importations par le llhin ou par toute autre voie. Article 11. Les droits de navigation sur le canal de Terneuzen et sur le canal de Maestriaht à Bois-le-Duc. tels qu'ils ont été fixés respectivement par l'article ler du règlement d'Anvers dir 20 Mai 1813 et par l'article 11 du traité du 29 Juillet 1846, sont réduits de 50 pet. dans les deux Etats. Article 12. Les hautes parties contractantes s'assurent lo régime le plus favorable pour le transit par leurs Etats respectifs. Les navires employés à la navigation entre l'Escaut et le Rhin ne seront pas soumis sur les eaux intermédiaires entre ces -deux fleuves, dans le cas où ils optent pour le régime du transit ordinaire, à d'autres formalités que celles qui leur sont applicables, quand ils acquittent le droit de navigation déterminé par le règlement d'Anvers du 20 Mai 1843. Article 13. Les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, importées directement des Pays-Bas en Belgique sous pavillon Néerlandais, ou de Belgique dans les Pays-Bas sous pavillon Belge, tant par rivières et canaux" que par mer, jouiront des mômes exemptions, restitutions, primes et autres laveurs, ne paieront resi>ectivonient d'autres droits, et ne seront assujetties à d'autres formalités, que si l'importation avait lieu sous pavillon national. Toutefois il est fait exception aux dispositions qui précèdent, en ce qui concerne 1 importation par mer des sels pour lesquels la Belgique n'accorde pas l assimilation des pavillons. Réciproquement les Pays-Bas se réservent la faculté d'établir des droits différentiels sur l'importation du sel dans les Pays-Bas sous pavillon Belge , sans que dans ce cas il y ait lieu d'appliquer le dernier paragraphe de l'article 16. Article 16. Les navires et les provenances de Belgique continueront à jouir dans les Pays-Bas de tous les avantages dont ils sont actuellement en possession aux termes des lois du 8 Août 18Ö0. Si toutefois les Pays-Bas, par un changement de principe dans ces lois, venaient à exiger en cette matière la complète réciprocité des autres Etats, et à établir de nouveaux droits différentiels de pavillon ou de provenance préjudiciables au commerce ou à la navigation Belge, la Belgique pourrait retirer à la navigation et au commerce Néerlandais les avantages qui t'ont l'objet des deux articles précédents. Article 17. Les objets de toute nature -exportés dos Pays-Bas par navires Belges ou de Belgique par navires Néerlandais, vers quelque destination que se soit , ne paieront d'autres droits et ne seront assujettis à d'autres formalités que si l'exportation avait lieu sous pavillon national. Article 18. Les sujets Belges et les produits du sol et de l'industrie de Belgique jouiront dans les colonies Néerlandaises de toutes les faveurs qui sont ou qui seront accordées aux sujets et aux produits de tout autre Etat Européen le plus favorisé.
Le pavillon Belge sera traité dans ces colonies suivant le régime le plus favorable que la législation Néerlandaise permettra de lui appliquer. Article 19. Les droits d'entrée sur les poissons de pêche nationale dénommés ci-apiès, importés de l'un des deux États dans l'autre sous pavillon Néerlandais ou Belge, sont réglés comme il suit, savoir: Anchois frais, sa'és, fumés ou séchés : les 100 kilogrammes fi. 1-90, dans les Pays-Bas, fr. 4.— en Belgique. Harengs secs, saurés, fumés , frais ou brailles et plies séchées ; les 1000 pièces fi. 2.40, dans les Pays-Bas, fr. 5. — en Belgique. Poissons de mer frais, jusqu'à concurrence d'une quantité annuelle et totale de 1,500,000 kilogrammes, savoir: Poissons communs, tels que raies, flottes, plies, esturgeons: les 100 kilogrammes fi. 2.40, dans les Pays-Bas, fr. 5.— en Belgique. Poissons fins, tels que turbots, barbues, soles, cabillauds, éclefins, merlans, éperlans, elbots: les 100 kilogrammes fl. 4.25, dans les Pays-Bas, fr. 9.— en Belgique. Morue en saumure ou au sel sec jusqu'à concurrence d'une quantité annuelle de 2500 tonnes :" la tonne fi. 4.70, dans les Pays-Bas, fr. 10.— en Belgique Sardines fumées : les 1000 pièces fl. 1.90, dans les Pays-Bas, fr. 4.— en Belgique. Article 20. Les vins de France et du Rhin , importés de l'un des deux Etats dans l'autre , seront admis aux mômes droits que si l'importation en était faite directement du pays de production. Article 21. Les produits suivants, dont l'origine Néerlandaise ou Belge sera dûment constatée selon le mode à convenir entre les deux Gouvernements, seront soumis à l'entrée de l'un des deux Etats dans l'autre àun tarif uniforme, ainsi arrêté, savoir: Pays-Bas Belgique. Florins. Francs. Bière, en cercles .... l'hectolitre.' 2.50 5.25 .i en bouteilles de 116 ou plus à l'hectolitre. . les 100 bouteilles 2.75 5.75 » en cruchons d'eau de setters (del litre 2 décilitres ou moins). . les 100 cruchons. 3.00 6.25 Cartes à jouer: en jeux ou en feuilles les 100 kilogr. 6.00 12.75 Céruse les 100 il. 1.40 3.00 Chanvre peigné . . . .les 100 id. 1.40 3.00 Clous en fer les 100 id. 0.75 1.50 Cuirs tannés et préparés non spécialement tarifés . . les 100 id. 6.00 12.75 Houblon libre. libre. Lin peigné les 100 id. 2.40 5.00 Livres en langue Flamande ou Hollandaise, reliés, cartonnés ou brochés . . .les 100 id. 1.00 2.00 Meubles ad valorem. - 8 pet. j 8 pet. Papiers de toute espèce sans distinction, à l'exception des cartons id. 5 pet. j 5 pet. Savons durs ou mous . . les 100 kilogr. 1.50 9.50 ~ parfumés .... les 100 id. 7.50 15.75 Stéarine _. les 100 id. 4.00 8.50 Verreries: bouteilles ordinaire 9 les 100 pièces. 1.00 2.00 Verres à vitre de toute espèce et tuiles de verre. . . • ad valorem. 5 pet. | 5 pet. Cristallerie unie, non colorée et non taillée les 100 kilogr. 3.00 0.20 Cristallerie dorée, colorée, à côtes, taillée ou avec ap- 'i„ « plication les 100 »d. 6.00 12.7 a 11 est entendu que le tarif réciproque établi par le présent article, ne pourra être altéré par des primes d'exportation , drawbacks ou autres mesures analogues. Cette disposition est également applicable aux droits fixés par les articles 22 et 24. . Article 22. Les droits d'entrée dans les Pays-Bas sur_ les produits TtoWs dénommés ci-après sont fixés ainsi qu'il suit, savoir: Acide nitrique les 100 kilogr. fl. 1.00 „ sulfuiique les 100 id. 0.10 Ardoises les 1000 pièces 0.10 Bonneterie, dentelles et tulles ad valorem 4 pet. Chapeaux de soie à fond de feutre. ... la pièce A. 0.25 Fer- ouvrages et ustensiles de fer forgé, battu ou laminé sans adjonction d'autres matières, y compris les haches, pelles, bêches, pics, pioches, marteaux et râteaux , même munis d'un manche en bois , ainsi que les vis de toute espèce ad valorem 2 pet. Le réo-ime de la nation la plus favorisée est assuié à la Belgique pour les autres spécialités de l'article Fer. Fil de lin, de chanvre et d etoupes à coudre et toute autre espèce de fil non spécialement tariiée les 100 kilogr. fl. 10.00 Mercerie et coutellerie tricl'ÎT™ n &Fm Porcelaine autre que dorée ...... les 100 kilogr. fl. 6.00 Tissus, toiles et étoffes de coton, écrus, blanchis, teints ou imprimés. • • • • ad valorem 4 pet. Tissus et étoffes de laine; draps, casimirs et autres étoffes remplaçant les draps et casimirs , telles que buxkins, cuirs de laine, ,--,.. __n nn draps zéphirs etc les 100 kilogr. fl. 30.00 Toute autre espèce d'étoffes de laine pure ou
mélangée dont 6 mètres pèsent un kilogramme ou plus les 100 kilogr. fl. 30.00 Toute autre espèce d'étoffes de laine pure ou mélangée dont 6 mètres pèsent moins d'un kilogramme . . . . • ad valorem 5 pet. Tissus, toiles et étoffes de lin, de chanvre . ou d'étoupes écrus , blanchis , teints ou imprimés, de toute espèce, à l'exception des coutils, dits beddetijk ad valorem 1 Vel' Tissus, rubans et marchandises de soie de toute espèce le kilogr. fl. 2.00 Les étoffes de coton et laine sans autre mélange, dont la chaîne est exclusivement en coton et dont 6 mètres pèsent un kilogramme ou plus, sont assimilées aux tissus de coton. Les étoffes où la laine n'entre pas, mélangées de coton, de soie, de lin ou de chanvre, seront classées d'après la matière, qui domine dans leur composition par rapport au poids. Verreries, glaces étamées et non étamées ad valorem 6 pet. La Belgique partagera de plein droit tout régime plus favorable accordé à une autre nation quelconque en ce qui concerne les glaces. Le régime de la nation la plus favorisée est assuré à la Belgique pour la houille. Article 23. Les droits de sortie sur les cendres de foyer exportées des Pays-Bas pour la Belgique, par tous les bureaux de la frontière limitrophe, sont réduits de 50 à 5 cents par tonneau d'un mètre cube ou de 10 hectolitres. Article 25. Les réductions de droits concédées de part et d'autre par le présent traité, ne seront accordées spécialement à d'autres pays que moyennant des équivalents. Si l'une des hautes parties contractantes accorde à une autre nation quelconque de plus grands avantages relativement aux objets dénommés dans ce traité, ces avantages deviendront de plein droit communs » l'autre partie. Si d'autres faveurs en matière de commerce ou de douane sont concédées par l'un des deux Etats à quelqu'autre nation, les mêmes faveurs seront partagées par l'autre Etat, qui en jouira gratuitement, si la concession est gratuite, ou en donnant un équivalent, si la concession est eonditionelle, auquel cas l'équivalent fera l'objet d'une convention spéciale entre les deux Etats, sans préjudicier toutefois de ce qui est stipulé à l'article 18. Article 27. Le présent traité aura force et vigueur jusqu'au 1 Janvier 1857. Si l'une ou l'autre des hautes parties contractantes ne l'a pas dénoncé, par déclaration officielle, au moins un an avant le ler Janvier 1857, il continuera à rester en vigueur une année en sus, et ainsi de suite, d'année en année, jusqu'à ce qu'il ait été dénoncé au moins un an d'avance. Article 28. Le présent traité enz. H sera obligatoire à dater du ler Janvier 1852. Lasten en bevelen , dat deze in het Maatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do band zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den SOsten Januarij 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Vax Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Koloniën, Cns. F. Pahud. Uitgegeven den zevenden Februarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. VAN RAI'fARD. Bij besluit van 25 Februarij jl., n°. 0, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen , als : bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk: aan C. P- Schorer van Nieuwer kerk, als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Vlaardino-en : aan A. M. van Dusseldorp, als kapitein-kommandant, en aan S. Moulijn Jzn., als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam : aan mr. S. Wildschut, als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Oosterbout: aan A. W- H. Smits, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; « bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen: aan J. P. Smith, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort: aan jhr. J. F. L. Coenen, als Iste luitenant ; bij de dienstdoende schutterij te Steenwijk : aan J. Meesters, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 6i der gemeentewet; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Oosterbout : tot 2den luitenant J. van Seters, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Vlaardingen : tot kapitein-kommandant J. G. Betz, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Sneek : tot 2den luitenant K. van Someren Grève; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle : tot lsten luitenant J. 11. Schellewald, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. A. Stem Pai-vé, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 23sten Februarij 1852, n°. 2 en 3, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Rhenen, D. Sandbrink, thans die functien waarnemende, en
tot kantonregter te 'sGravenhage, mr. C. M. van der Kemp, thans Plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1852, n°. 1, is de eer mr. J. Pols, referendaris bij het departement van Finantien, bejtoemd tot hoofd-directeur der posterijen, en zulks onverminderd zijne °etrekking van directeur van het postkantoor te 's Gravenbage. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Februarij 1852, n». 48, J* de heer H. van Rijekevorsel erkend als consul van het gemeenebest Venezuela te Rotterdam.
---

