NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 20sten September 1852. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich begcvennaar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Iweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden, en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede m die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. Een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. Een Hoffourier en twee rijknechts, te paard; c. De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. Acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang, rijdende de jongsten vooruit; e. De Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. Een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Koning, en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen tegenover Hoogstdenzelve, gezeten in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard, en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal Chef van het Militaire Huis des Konings rijdt regts, en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur dei- Koninklijke Residentie links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; h. Een kommando cavalerie, tot sluitino- van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats. over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- zal Zune Majesteit aan de deur van het Hôtel ontvangen gorden door eene Commissie uit de Vergadering, dewelke, voorafgegaan (u2r.den Kamcriieer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Grootytficieren van 's Konings Huis, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de "«aal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regis en nks van den Troon, en de Kamerheer-Ceremoniemeester resrts vóér Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Konwg *et denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en *? de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein en navolgenden weg nemen : het Binnenhof, den Korten Vijverberg, den Langen Vijverberg, de Plaats, het Noordeinde, naar het Paleis. va i* 8' Salvos uit üet gescnut zullen het afrijden van Zijne Majesteit Paleis' en het oogenblik, waarop Hoogstdezelve bet Hôtel van _ "taten-Generaal verlaat, aankondigen. 8 Gravenhage, den 9den September 1852. De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron A. C. Snouckaert van Schadburg. KONINKLIJK BESLUIT van den Ï3den September 1852 , n°. 59, tfrQokelÜk de oprigting van eene Kamer van Koophandel en Fabrieken uÏen BIJ DE GRATIE GODSt' KWI*G DEB NeDER- ENZ., ENZ. GROOT-HERTOG VAN LüxembUßG van Binnenlandsche Zaken ™ evas^s™eo bftr?ffe^eCdenKamers van Koophandel en Pasen vastgesteld mj Ons besluit van 9 November 1851 142) ; Gezien Onze besluiten van 18, 24, 26 Februari) , 10 Maart en 26 Meijl.,, n°. 67, 5, 6, 80 en 14, in hun geheel opgenomen in de Staats-couranten van 20, 20, 28 Februarij, 13 Maart en 28 Mei, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen; Art. 1. Inde gemeente Goes, provincie Zeeland, wordt eene Kamer van Koophandel en Fabrieken gevestigd, zamengesteld uit de gemeenten Goes , Kattendijke, 's Heer Arendskerke en Kruiningem, en bestaande uit negen leden, waarvan zes uit Goes, en één uit elke der drie overige gemeenten. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden règlements, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of f'abriekwezen in hetpatentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt vastgesteld: voor Goes op • . . f 15.00 » Kattendijke 3.00 « 's Heer Arendskerke ............ 5.00 « Kruiningen ;t 10.00 in aanslag, met inbegrip van de Rijksopcenten. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe Kamer worden gehouden in de maand November 1852. Art. 4. De nieuwe Kamer treedtin werking op den lsten Januarij 1853. In verband hiermede heeft de eerste gewone aftreding van leden bedoeld bij art. 7 van het reglement, plaats met het einde van dat jaar. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan do Algemeene Rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage , den 13den September 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van den 14den September jl., n«. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot lid van den Raad van Bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam te benoemen den heer B. de Greef Jzn. Bij Koninklijk besluit van den Uden September 1852, n°. 52, zijn ver» leend de volgende pensioenen, als aan: ; .. i — . • ' ' ■ • . ...—t Artt. der wet van 9 _, , Bedrag Mei 1846 redenen NAAM. qualiteit. van het ytm welke het pensloen pensioen is Pensionering. verleend. D. van Schravendijk of ontvanger der directe f g5B 3en 43 Wegens ouder- Scravendijk, bel. en accijnsen te domen dienst- Woubrugge c. a. tijd. C.Vermeulen, idem te Heerewaarde. i 46 5en43 - Wegens lig» chaamsgebrekeu, T. P. van Bemmel, commies der lste klasse 4°-> "!• 'd. bij 's Bij ks belastingen te Gorinchem. G. Schreuder, idem te Ruurlo. 3/j6 id. id. J- Vos, idem te Hengelo. 385 id. J 4, C. Breijdcr, idem te Almelo. 308 id. id, B. ten Pol, idem te Deventer. 347 id. jd, J-C.Bach, idem te Middelburg. 272 id. jd, J. Kerkhof, id. 3de kl. te Voorburg. 4°7 'd. ld, l?- i. Bitterfeld, idem bij 's Rijks en- 358 id. y, trepót te Rotterdam. A. F. de Groot, wed. inleven ontvanger der 99.4 5o en 5i Verkregen regten van J. L. Halmngius, dir. bel. en ace. te Steenbergen. M. D. L. Brentano Se- in leven commies der 288 id. id. menlsa, wed. van 2cle kl. bij 's Rijks V. Haenen of Haa- bel. te Huissen. nen, J. de Bruine, wed. van in leven sloeproeijer bij n 5 id. id. A. Boxman, de dienst der klaringen te Vlissingen. C. E. Mulder, wed. inlevenbrievenbesteller 60 id, id. van A. C. Rijeken aan het postkantoor en hare minderja- te Nijmegen, rige kinderen A. C. en C. !" P-Rijeken, C. A. Rijeken, min- idem. ao id. «<*• derjariff kind van A. C. Rijeken en A van Tuijl, onder voogdij van G. J. Bakker,
Artt. der ' ~ -r. , wet van 9 t>„^„„„». BedraS Mei 1846 Eedenen NAAM. Quauteit. vanhetg;^;e2n4g» van welke hét peasioeD . . pensionering, pensioen is ' ° verleend. A. H. van Noorden, in leven commies der 219 54 Verkregen regten wed. van JC. Wes- 2de klasse bij 's Bijks sclma n, belastingen. M. Bichon, wed. van in lev.arrondissements- 1260 63 id. T. C. Gordon , inspecteur der dir. bel., in- en uitgaande rejjten en accijnsen te 's Bosch. E Spijker, wed. van inleven visiteur der in- 720 5o en 5i id. R. Kabel , en uitg. regten en ace. te Amsterdam. M. C. van Poele, wed. in leven commies der 208 id. »d. van 11. li. Scholter, 2de kl bij 's Rijks bel. te Koewacht. L. Wr. van Bocksel, id 4de kl. te's Bosch. isi 63 id. wed. van J. P. G. Gijrath, A. A. F. Lanzing, in leven hoofdcommies iso. 5o en 5i id. • minderjarigen zoon bij 's Rijks bel. van wijlen \V. J. Lanzing en G. M. Zaalberg, onder ■voogdij van G. J. V. P. Lanzing , E. A. — M.G.T. 11. inleven sloeproeijer bij 0,3 : id. id. en N. Bierman, min- de in- en uitg. regten derjarige kinderen en accijnsen. van wijlen N. Bierman «n G. Nielen, onder voogdij van H. Lam,
---

