ENGELAND.
De Londensche bladen van gisteren, den 15den dezer, berigten dat de Hertog van Wellington den vorigen dag, op zijn zomerverblijf Walmer- Castle nabij Dover, des ochtends onpasselijk geworden en des namiddags ! na herhaalde toevallen overleden is. De Times zegt daarvan het volgende: » Zoo iets heden Engelands smart ! over den dood van den grootsten zijner zonen kan verzachten, het is de ' herinnering dat de nu gesloten levensloop geen pligt onvervuld heeft g_e-
ïaten, geen eerbewijs hesft gemist. Den Hertog van Welhngton viel alles ten deel wat in het bereik van 's menschen natuur ligt en wat de roem geven kan. Zijn levensloop was een lange wolkenlooze dag, van den morgen tot den avond gevuld met roemruchtige daden, bezield met on vermoeiden ijver voor's lands dienst, bestuurd door nimmer weifelende regelen van pligt en staatsbeleid. Hij klom door eene snelle aaneenschakeling van nimmer overtroffen daden tot eene stelling waartoe geen ander hier -te lande ooit gekomen was. De plaats die de Hertog van Wellington in 's lands raadzalen en in ons volksleven had ingenomen, kan niet weder worden bezet. Er is niemand overig in het leger of in het Parlement die met zoo groot gezag kan handelen en spreken. Er is niemand in wien de verdienste en de waarde dezer natie in die mate als verpersoonlijkt zijn. Doch de lengte zijner levensdagen en de veelvuldigheid der door hem onophoudelijk bewezen diensten gedenkende, moeten wij ons de woorden des Romoinschen redenaars toevoegen: » Leert eenmaal zeggen dat het __leven lang genoeg geduurd heeft ", want een sterveling zijnde ,konde hij niets meer aan zijnen roem of aan onzen eerbied voor hem toevoegen. Het scheen alsof de natuur zelve hare onverzettelijke parken voor hem verruimde en als of' de gebreken des ouderdoms op dat geëerde hoofd niet zoo zwaar wildon drukken. Geheele menschengeslachten waren voorbijgegaan in den tusschenlijd tusschen zijne eerste wapenfeiten en de laatste raadgevingen zijner grijze ervaring, tot dat door eene in de historie voorbeeldelooze lotsbeschikking, do man die de hoofdrol in de geschiedenis van meer dan eene halve eeuw had gespeeld, den laatsten zijner tijdgenootcn overleefde en alle levende heugenis zijner daden met zich in het graf neemt. Aan welk eene eeuw, aan_ welk een land, aan welke groote daden was dat leven niet_ zegenrijk gewijd! Deszelfs verbazende langdurigheid; de veelvuldigheid der door hem beleefde veranderingen en gebeurtenissen; het nimmer wisselende geluk hetwelk al zijne stappen vergezelde van de eerste zegepraal zijner jeugdige dapperheid in den Indischen oorlog, tot aan de laatste raadgevingen die de souverein en de natie met vertrouwen van den grijzen staatsman ontvingen ;de onwrikbare vastheid van karakter die tegen elk bezwaar en eiken voorspoed evenzeer bestand was; de onveranderlijke gehechtheid aan dezelfde bedoelingen, dezelfde beginselen, dezelfde pligten, die niet gestoord werd door de hartstogten der jeugd noch verslapt door de eerbewijzen en de genietingen van een rustigen ouderdom ; dat alles maakt het leven van den Hertog van Wellington tot een gansch ceni* verschijnsel in de historie. In hem althans0 zal het nageslacht een karakter vinden , dat hooger stond dan de hoogste en mildste gaven der fortuin. Kan hij met regt een held genoemd worden, het is omdat hij zich steeds grooter toonde dan zijn eirren feluk, en de verzoekingen te boven kwam waardoor andere menschen van even grootcn geest maar van minder zelfbeheorsching, de hun door hun lot toegedachte hoogle niet bereikt hebben. Men kan hom geene eer aandoen door eene vergelijking zijner veldheers- of staatsmansloopbaan met die van Alexander, Caesar of Napoleon. De gewelddadigheid , de eerzucht, de tegenspoeden en de misdaden, die eigenlijk de vermaardheid van deze mannen, zoo niet hunne grootheid uitmaken, zijn vreemd aan Wellingtons leven. Nimmer op het slagveld overwonnen, trok hij het zwaard nooit om grondgebied te veroveren, maar alleen voor de onafhankelijkheid van Europa en voor het behoud zijns lands. Door de dankbaarheid van Europa en van zijne landgenooten verheven tot den hoogsten trap van magt en aanzien dien een onderdaan der Britsche monarchie kon bereiken, overschreed bij nimmer den pligt des ondcrdaans. Zijn gansche leven wasgewijdaan de zaak vanhet wettig gezag en de geregelde magt. Waagstukken waardoor andere krijgso vers ten soms eene kroon wonnen of het lot der natiën deden koeren, vindt men in zijn leven niet, maar ook niets dat verborgen of geduid behoeft te worden. Alles in dat leven is mannelijk, degelijk, helder; alles draagt ééncn stempel, dien van pligtbezef, en getuigt van e"éne drijfveer, de liefde voor Engeland en trouw in de dienst der Kroon. » Zijn karakter was te krachtig om aan verbeelding en gevoel hetzij zwakheid of sterkte te ontleenen. Degelijkheid was de grondtrek van zijn gemoed: zijn scherpe blik, zijn koelzinnig oordeel zag do zaken in hare naakte waarheid. Van hier de uiterste stiptheid in woord en daad; hij haatte veinzerij even als overdrijving. En alleen een zoo bedaard en koel speler kon winnen, waar zooveel op het spel en do kans zoo hagchelijk stond als in Spanje of te Waterloo. Zijn moed was geen blindheid voor het gevaar, geene zelf bedwelming : het was de ware en hoogste mbed die met helder zelfbesef, met juist inzigt en bepaald opzet gepaard gaat. » In vindingrijkheid, in diepzinnigheid is hij door anderen overtroffen, maar in schranderheid niet; en deze ademde in zijne redevoeringen, in zijne talrijke legerberigten, alle kernig en veelbeduidend zonder zwier. » Door afkomst, karakter en beginselen aan de zaak der Britsche aristokratie gehecht, begreep de Hertog van Wellington _ evenwel, dat de ware magt van den adel in deze eeuw gelegen is in gehechtheid aa n constitutionnele staatsbeginselen en in opregte erkenning van de regten des volks. Beter dan iemand anders in staat om volksbewegingen met geweld te fnuiken, temperde hij ook daarbij den moed door wijsheid en zachtzinnigheid, en met het vaste voornemen om des noods het staatsgezag met den sterken arm te schragen, ging hij echter anderen voor met vredestichtende opofferingen aan de redelijke eischen der natie. » Hoewel meer dan iemand anders afkeerig van gemaakte vroomheid, was hij niet ongevoelig voor den verheven invloed der godsdienstige waarheid, en stipt in de waarneming der voorschriften en openbare plegtigheden der Anglicaansche kerk. Hij bewees milddadigheid aan een ongeloofelijk groot aantal hulpbehoevenden, maar zonder ophef. Elke maatschappelijke pligt, elke plegtigheid, elke feestvreugde vond hom gereed tot hartelijke deelneming. In zijn ouden dag ging zijne ingenomenheid met de vermaken der fatsoenlijke zamenleving soms verder, dan met de waardigheid des ouderdoms en het aandenken aan zijn manhaftig leven bestaanbaar was. Maar dit was eigenlijk dezelfde karaktertrek, dezelfde zucht om niets ten halve te doen, die hem tot een zegerijken veldoverste, tot een der uitstekendste staatsbestuurders der wereld en tot een der beschikkers van Europa's lot maakte. » Arthur Wellesley, de groote Hertog van Wellington, was het ware model, het volmaakte beeld vaneen Engelschman; en hoe genegen men ook pleegt te zijn om aan menschen van vroeger eeuwen lof toe te kennen dien men aan tijdgenooten misgunt, wij weten in de lange reeks onzer krijgsoversten en edelen niemand te vinden, die, in al zijn wezen en daden beschouwd, gelijkgesteld kan worden met den man die nu is heengegaan maar eene eeuwige gedachtenis zijn 3 naams achterlaat." ' — De met het bestuur van het openbaar onderwijs belaste commissie van don ministerraad heeft de schoolopzieners aangeschreven zooveel mogelijk behulpzaam te zijn tot de uitvoering van het door het hoofdbestuur voor de schoone kunsten ontworpen plan, om de beginselen der teekenkunst toteen bestanddeel der nationale opvoeding te maken. Het voornemen is, de eenvoudigste beginselen van het teekenen in alle scholen te doen onderwijzen , die gezind zijn zelve een klein gedeelte der daartoe noodige kosten te dragen, en vervolgens de hiervoor geschikt bevonden leerlingen toe te laten op eene hoofdteekenschool in elke stad. » Men zal het gewigt van het nieuwe plan begrijpen — zegt de Times — wanneer men bedenkt dat geen poging om in onze manufacturen smaakvolle teekeningen in zwang te brengen, wezenlijk zullen baten, zoolang het publiek, de verbruikers, in dit opzigt zoo onkundig blijven als zij thans meestal zijn."
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds Voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

IMINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Finantien brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Huitsche Tolverbond, van den 3lsten December 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de contracterende partijen alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den anderen Staat aankoopen doen voorde behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen met of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond te Venten, is bepaald, dat de Nederlandsche onderdanen, die in het Tolverbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een Nederlandsch huis , ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren, de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven. 's Gravenhage, den 14/25 sten Junij 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President heeft eergisteren, den 14den, zijne reis aangevangen, en is, volgens eene telegraphisch'e tijding, des avonds van dien dag te Bourges aangekomen, onder het gejuich der toegestroomde bevolking van de geheele omstreek. In den Moniteur leest men de volgende aanschrijving van den kardinaal-aartsbisschop van Bourges aan de geestelijken zijner kerkprovincie: " Bij het bezoek van den Prins-President te Bourges zal ongetwijfeld de bevolking dezer landstreek zich beijveren hem hare opregte en eerbiedige toegenegenheid te komen betuigen, en zij zal zekerlijk gaarne zien dat hare herders haar bij de vervulling van dezen pligt vergezellen. ■Dit is gewis ook uw eigen wensch, mijnheer de pastoor, en het zal u een genoegen zijn er aan te voldoen, voor zooveel met de vervulling Uwer andere pligten bestaanbaar is. Ik zal het voor mij een geluk achten, aan het doorluchtige staatshoofd eene geestelijkheid te kunnen Voorstellen van zoo wijze inzigten en zoo uitstekende gezindheid, en die zoo wel hare heilige roeping begrijpt. Gij zult met ons bidden dat God al des Prinsen schreden zegene, en zijne wenschen met de onze vervulle, door hem alle middelen te geven om, in het belang der godsdienst en der burgermaatschappij , de heilvolle taak te kunnen volbrengen die hij z°o roemrijk en zoo gelukkig heeft aangevangen." Het voornaamste der aan het regtswezen gewijde Parijsche dagbladen berigt het volgende : » De aan het hoofd der veiligheids-dienst staande politiecommissaris , die den Prins-President op zijnen togt bestendig moet vooruitreizen , ten einde te zien of de tot __zijne dienst betrekkelijke Tnaatregelen van bijzondere voorzorg stipt zijn uitgevoerd, is een dag Voor des Prinsen afreis, naar Bourges vertrokken. Hij heeft reeds vroeger de reizen van het staatshoofd medegemaakt, en heeft ditmaal slechts drie van zijne voornaamste agenten medegenomen." Er zijn , naar het schijnt, in de steden die de President bezoeken zal_ bijzondere maatregelen genomen jegens de zich aldaar ophoudende politiek verdachte personen die tot een gedwongen verblijf in een bepaald oord verwezen of onder toezigt der hooge politie gesteld zijn. Te ! Marseille althans is eene aanschrijving van den departements-prefect | openbaar gemaakt, tot waarschuwing van begenadigde veroordeelden j * die de hun hebbelijk geworden woeligheid weder mogten aan den dag ' leggen of regeringloosheid kweckende begrippen belijden*. Dó prefect verklaart hun dat hij in zijne maatregelen tot verzekering der algemeene veiligheid geene particuliere belangen zal ontzien, en dat de regering niet aarzelen zoude de verleende genadebewijzen terug te nemen, indien de daarmede begunstigden zich die onwaardig maakten. In de Londensche Times, en wel in hetzelfde nommer waarin bet Fransche gouvernement weder met buitensporige hevigheid wordt aangevallen, wordt het volgende uit Parijs berigt: » Het gerucht van de voorgenomen opheffing van het ministerie van algemeene politie is geheel onwaar. Welke verandering ook in bet kabinet plaats grijpe, dat departement is zoo gewigtig geworden, en is gebleken zoo nuttig te zijn, dat het als volstrekt onmisbaar kan worden beschouwd. Zijne inrigting is veel doeltreffender dan tijdens het Keizerrijk, en wat er ook buitenslands van gedacht worde wegens zijnen naam en de herinneringen van een vroegeren tijd, de politie, zoo als zij than3 wordt uitgeoefend , wordt door het land beschouwd als een waarborg voor de orde en de veiligheid tegen toekomstige onheilen. De minister van algemeene politie, de heer de Maupas, mag gezegd worden de vermaning van Lodewijk Napoleon te hebben verwezenlijkt: » zorg dat de goeden gerust zijn en de boozen sidderen."
---

DUITSCHLAND.
Volgons eene telegraphische depêche uit Berlijn van den 14den dezer was tegen den volgenden dag eene bijeenkomst der tolconferentie aangezegd geworden. Eene den 14den verschenen koninklijke verordening regelt de betrekkingen der afzonderlijke ministerien tot den president-minister, ten einde aan dezen het overzigt over de verschillende takken van inwendig beheer gemakkelijk te maken, en hem In staat te stellende noodzakelijke eenheid te handhaven en den Koning omtrent gewigtige maatregelen van bestuur in te lichten. Volgens het bij die verordening bepaalde moet elk chef van een departement over alle belangrijke administrative maatregelen vooraf met den eersten minister in overleg treden; wanneer eenige maatregel de koninklijke goedkeuring vereischt, dan moet het rapport vooraf den eersten minister medegedeeld worden, die het met zijne aanmerkingen den Koning voorlegt. Wanneer een departementschef over eenige zaak betreffende zijn departement den Koning eene mondelinge voordragt doet, dan moet bij den eersten minister daarvan verwittigen, ten einde deze daarbij zou kunnen tegenwoordig zijn. De gewone voordragten van den minister van oorlog zijn hiervan uitgezonderd. — Inde Preussische Wehrzeitung , een aan het krijgswezen gewijd blad , leest men het volgende '. » Bij al de betuigingen van vredelievende bedoelingen is het opmerkelijk, dat tegenwoordig in Frankrijk voor de wapening der vestingen, inzonderheid aan de zeekust, veel gedaan wordt, waarvan de dagbladen geen melding maken. Van een onzer vrienden, die dezer dagen uit Frankrijk teruggekeerd is , ontvangen wij de mededeeling dat bijv. in Cherbourg onlangs een geheel park artillerie uit Eennes aangekomen is om de vestingwerken dier haven te wapenen; dat in de afgezonderde forten bij Parijs alsmede te Vincennes de equipages van den trein zorgvuldig geïnspecteerd en tot de dienst ingerigt worden , en dat bij alle oefeningen en manoeuvres blijkbaar de voorbereiding tot eene welligt spoedig noodzakelijke velddienst op den voorgrond staat. Ook in dit opzigt wordt ons de toestand van bet Fransche leger voor het oogenblik ala voortreffelijk afgeschilderd. Voor de cavalerie wordt meer gedaan dan nog ooit het geval is geweest, en de verbeteringen bij dit wapen zijn in het oog vallend, voor wie zich den toestand der Fransche ruitery tijdens de restauratie en de regering van Lodewijk Philips herinnert."
---

PORTUGAL.
__ Volgens de tijdingen uit Lissabon van den 9den dezer, scheen het tijdstip van de zamenstelling eener nieuwe Cortes-vergadering nog niet nader te komen. Intusschen had het gouvernement eene hervorming der stedelijke octrooijen van Lissabon voorgenomen, die den handel aldaar bevorderen en den prijs der levensmiddelen verlagen zoude, en volhardde het bij de hervorming der voor het handelsverkeer belemmerende verordeningen op den uitvoer van portwijn, niettegenstaande den tegenstand van velebelanghebbenden. In de dagbladen van Oporto was de regering deswege heftig aangevallen en zelfs hetleven en het eigendom des ministers van binnenlandsche zaken, welke in die streek groote landgoederen bezit, bedreigd. In het regeringsblad van den Bsten dezer is daarop geantwoord in een hoofdartikelhetwelk het doeltreffende dier maatregelen betoogt en verklaart dat de regering elke poging tot rustverstoring met kracht zal bedwingen.
---

