NEDERLANDEN.
17 September 1852, Wij WILLEM in, bij de gratie 'Gods Koning n°. 40. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , , enz. , enz. Gehoord de voordragt van den Raad van Ministers van 15 September 1852; Gelet op art. 98 van de Grondwet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 18den dezer, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Geneaaal, ten einde aldaar die vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad Van Ministers. 's Gravenhage, den 17den September 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. » t {Staatsblad n°. 145.) BESLUIT van den Uden September 1852, bepalende het tijdstip der ontbinding en van het ontslag van de voormalige Wees- en Momboirkamers, commissien van vereffening, besturen en beheerders, bedoeld in de Wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45). Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg Enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 9den September 1852, n°. 160', G. S., ton geleide van een voorstel van de Algemeene commissievan liquidatie der zaken van de voormalige Weesen Momboirkamers; Gezien artt. 1 en 2 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45); Den Raad van State gehoord (advies van don I3den September 1852, n°. 10), Hebben goedgevonden en verstaan : De besturen van de voormalige Wees- en Momboirkamers en van alle soortgelijke instellingen , onder welken titel zij ook mogen bestaan, en de kamers of' commissien van vereffening, bedoeld bij Koninklijk besluit van 1 April 1835 (Staatsblad n°. 5), worden ontbonden en de bestuurders of' beheerders van fondsen tot meergenoemde Wees- of Momboirkamers behoorende of bij dezelve, onder welken titel ook, Voorhanden of in beheer, worden ontslagen met den eersten October 1852 des middags ten twaalf ure, behoudens de verpligting der alsdan ontbondene en ontslagene kamers, commissien, bestuurders en beheerders, en van allen die, onder welken titel of welke benaming ook, eenige archiven, goederen, gelden of geldswaarden, niets daarvan uitgezonderd, die wees- of momboirkamers betreffende, onder hun beheer of hunne bawaring mogten hebben, om al die activiteiten behoorlijk te bewaren, tot op het oogenblik dat dezelve door of namens de algemeene commissie zulien worden opgevorderd en overgenomen. Onze Minister vanFinantien is belast met de uitvoering van dit besluit, Van hetwelk afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van justitie en van Binnenlandsche Zaken, en aan den Raad van State, en hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 14den September 1852. WILLEM. -öe Minisier van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den achttienden September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Ravpard. ïij Zijner Majesteits besluit van den Uden September 1852, n°. 49, LiTnJ1'I V' J-T Hemsing, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als notaris te Balk, arrondissement Sneek. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1852, n'o. 74 is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten l- Kerkrade' de heer K. de Schrevel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Voerendaal. de?LK°npnld7^!%bflUit Va,n den 15den September 1852, n°. 75, is aan verWn/ -1 ■'■ C',baron1 Machay, op zijn verzoek, een eervol ontslag terdam FUST beta*k»SJ80 directeur van het postkantoor te Rot! j ««raam, behoudens aanspraak op pensioen;
en zijn voorts bij hetzelve besluit benoemd: tot directeur van het postkantoor te Rotterdam de heer J. A. Bannier >. thans hoofd-commies der posterijen, werkzaam op het postkantoor te Rotterdam ; tot hoofd-commies der posterijen, de heer J. J. Brouwer, thans commies bij het departement van Finantien ; tot commies bij het departement van Finantien, de heer J. P. Hofstede, thans commies der 2de klasse bij de posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1852, n°. 76, is benoemd tot inspecteur der posterijen, do heer J. J. Schultens Dozy, tot dusverre buitengewoon inspecteur bij hetzelfde vak van bestuur. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1852, n°. 77, zyn benoemd tot directeurs der postkantoren: te Maastricht, de heer G. L. H. P. Stern, thans directeur van het postkantoor te Vcnlo : te Vcnlo, de heer L. A. van der Marck, thans directeur van het postkantoor te Grave ; te Grave, de heer A. J. L. F. Steffens, thans directeur van het postkantoor te Vaals. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 39, is de officier van gezondheid der lste klasse J. W. Kelk, op zijn verzoek eervol afgevoerd uit het corps officieren van gezondheid der Nederlandsche marine, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten October aanstaande, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken op pensioen gesteld, en aan hem krachtens art. 13, § b van art. 14 en art. 17 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), een jaarlijksch pensioen van f 1650 toegekend. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 15den September 1852, n°. 64, goedgevonden aan den gepensionneerden luitenant-kolonel der infanterie B. J Verstege , laatstelijk chef van de toenmalige afdeeling Personeel bij het Departement van Oorlog, bij gunstige uitzondering op de bepalingen vervat in het Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841, n°. 5, en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen, den rang te verleenen van kolonel, en zulks als een blijk van tevredenheid wegens vroeger bewezen diensten. Li de Staats-courant van den 16den September is verkeerdelijk vermeld de benoeming van den heer B. de Greef Jzn. tot lid van den raad van nestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
De Algemeene Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheiden wettelijke bepalingen, maakt bekend, dat do volgende bewijzen van staatsschulden, door openbare verbranding, zijn vernietigd, blijkens het onderstaande proces verbaal. 's Gravenhuge, den 16den September 1852. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, /. P. Ter ordonnantie van dezelve,- De Viscii Eijbergen. proces-verbaal. De ondergeteekendc leden van de Algemeene Rekenkamer, als daartoe van wege het collegie gecommitteerd, hebben op Dingsdag, den 14den September 1852, ten hunnen overstaan, door middel van verbranding, doen vernietigen: Zes duizend gulden aan afgeloste obligatien van den straatwe™ van Utrecht op Deventer met derzclver coupons, rentende 5 geautoriseerd bij Koninklijke decisie van 13 van Wintermaand 1808 n°- 7i f G!ooô Negen honderd een en negentig duizend gulden aan uitgelote en onuitgelote kansbiljetten of bewijzen van dezelve ingetrokken bij den vervroegden overgang van uitgestelde schuld en kansbiljetten in 21/2 % werkelijke schuld", ingevolge art. 8 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad n°. 35), waaronder begrepen de som van f 9600, voortspruitende uit uitgelote kansbiljetten, welke in het grootboek der 2ty2 % werkelijke schuld zij'- i lyoschreven , ingevolge art. 15 van het reglement, vervat in Zijner Majesteits besluit van 7 Maart 1816 (Staatsblad n°. 19) . 01)1,000 Twee duizend gulden schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat met derzelver coupons, rentende 41/2 %, uitgegeven krachtens de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n». 59) , 2,000' Elf duizend zeven honderd gulden domeinlosrenten, uitgegeven door het Amortisatie-syndicaat, rentende 2l/2 en 5 0/0 , met derzelver coupons , daargesteld ingevolge de wet van 27 December 1822 (Staatsblad 11°. 59) en Koninklijk besluit van 4 Junij 1824, lit. E 5 11,700 (Vier duizend vijf honderd gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg mot derzelver coupons, rentende 41/2 % > geautoriseerd by Koninklijk , besluit dd. 1 October 1829 , n». 39 4 500 Negen honderd een en twintig duizend gulden aan uitge- I Jote schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat, rentende 31/2 %> ]net derzelver coupons , uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, n°. 10, en besluit van 1 Junij 1830, n". 13 f 921,000 Twee honderd gulden obligatien uit de negotiatie, geopend bij de wet van 28 Junij ' 1831 (Staatsblad n°. 20), rentende 6 0/Q 209 Zes millioen drie honderd tachtig duizend vijf honderd vijftig gulden aan opgezegde schatkistbiljetten, rentende 4 °/0, uitgegeven krachtens de wet van 28 April 1834 (Staatsblad n°. 14) 6,380,550 Drie duizend gulden losrenten ten laste der overzeesche bezittingen, uitgegeven krachtens de wetten van 11 Maart 1837 (Staatsblad n°. 9en 10), 27 Maart 1837 (Staatsbladn°. 9), 22 December 1838 (Staatsblad n». 50) en 6 Junij 1840 (Staatsblad n». 18) 3,000 Een en twintig duizend gulden aan obligatien wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 31/9%. geautoriseerd bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1819, n». 97 21,000 Twaalf duizend gulden aan obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam op Naarden ; daargesteld ingevolge Koninklijke autorisatie van 8 Julij 1839, n°. 48, rentende 4l/20/0 12,000 Vier millioen acht honderd twee en zeventig duizend een honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten, rentende 4 %, uitgegeven krachtens de wetten van 27 December 1840 {Staatsblad n". 79) en 30 October 1818 (Staatsblad n°. 75) 4,872,100 Veertig duizend gulden aan obligatien van den steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen, daargesteld krachtens de wet van 14 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 6) en Koninklijk besluit dd. 21 October 1843, n°. 48, rehtende 41/2 0/0 '..... 40,000 ■ Negen en twintig millioen negen honderd zeven en zeventig duizend honderd vijf en dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten, voortgevloeid uit de wet van 18 December 1845 (Staatsblad 11». 90) 29,977,135 Twee millioen gulden aan ingetrokken onuitgegeven schatkistbiljetten , rentende 3 o/0, daargesteld krachtens de wet van 18 Junij 1851 (Staatsblad n°. 65) 2,000,000 Voorts al de ingetrokken betaalde coupons van verschillende effectensoorten, tot ultimo Junij 1847 Memorie Bedragende aan nominale waarde vijf en veertig millioen twee honderd twee en veertig duizend honderd vijf en tachtig gulden, zegge £45,242,185. 's Gravenhage, den 14den September 1852. Siccama. Nahuus. algemeene rekenkamer. Naar aanleiding van het 7de artikel der v.ret van den 18den December 1845 (Staatsblad n°. 90), en ten vervolge op de herhaalde openbare kennisgevingen, wegens ingetrokken, bij de Algemeene Rekenkamer overgenomen en aldaar onbruikbaar gemaakte muntbiljetten uit opgemelde wet gesproten geweest, wordt bij deze aangekondigd, dat blijkens de vorenstaande algemeene mededeeling, ten overstaan van twee Leden der Kamer, door middel van verbranding, zijn vernietigd voor negen en ■ twintig millioen negen honderd zeven en zeventig duizend één honderd vijf en dertig gulden (f 29,977,135) aan gezegde muntbiljetten, en dat het bedrag der overige, niet binnen den bepaalden tijd ter intrekking aangeboden , ter somma van twee en twintig duizend acht honderd vijf en gestig gulden, door verjaring aan 's Rijks schatkist is vrijgevallen. 's Gravenhage, den 16den September 1852. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, l. P. Ter örßÓÏmartie van dezelve, De Viücii Eijbergen.
---

