NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten September 1852.
Heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de Volgende rede geopend. Mijne Heeken! Bij de opening van deze vergadering der Staten-Generaal zie Ik Mij tot Mijn groot genoegen wederom in staat, op den voorspoe iigen toestand ues Vaderlands te wijzen. Nederland is met de andere Mogendheden voortdurend in goede verstandhouding. By-herhaling ontvang Ik van vreemde Regeringen blijken van vriendschap en achting. Door verdragen van verschillenden aard heb Ik de volkenrcgtclijke betrekkingen tusschen dit Rijk en andere Landen mogen bevestigen en Uitbreiden. Het is Mij aangenaam omtrent de Zee- en Landmagt steeds cene gunstige getuigenis te kunnen afleggen. In de overzeesciie Bezittingen van het Rijk heerschen rust en vrede. In het Palembangsche, op het eiland Sumatra, zijn de onlusten gedempt. De goede vooruitzigten omtrent den oogst in de Koloniën hebben zich Verwezenlijkt. De afloop der in dit jaar gehouden veilingen is bijzonder gunstig geweest. Door cene bevriende Mogendheid aangezocht, heb Ik, op het voetspoor van hetgeen reeds in 1844 geschiedde, Mijne goede diensten toegezegd tot bevordering cener poging, om in het stelsel van uitsluiting, tot nu toe door het Japansche Rijk vastgehouden , wijziging to verkrijgen. De uitvoering der Provinciale en Gemeente-v/et is aanmerkelijk gevorderd. Ik heb Mij over het algemeen over eene doeltreffende medewerking <ler Provinciale Staten en Gemeentebesturen te verblijden. Onze waterkeeringen zijn van rampen .verschoond gebleven; hetgeen heeft vergund de werken tot verbetering inzonderheid ook der hoofdrivieren, met des te meer kracht en gevolg voort te zetten. Met grooto belangstelling zie Ik den ondernemingsijver der ingezetenen «. landbouw, fabriekvlijt en handel, gelijk tot vermenigvuldiging der middelen van vervoer, zich meer en meer ontwikkelen. De maatregelen Mijner regering strekken om die ontwikkeling aan te Moedigen en te ondersteunen. De werken tot verbinding van ons Rijk met naburige Landen door spoorwegen en telegrafische gemeenschap zijn voorbereid en aangelegd. Scheepvaart en scheepsbouw gingen ook dit jaar vooruit. De staat der geldmiddelen geeft ruime stof tot tevredenheid. De uitkomst van de dienst des vorigen jaars was voldoende. Die van het tegenwoordig dienstjaar laat zich gunstig aanzien. Ik hoop, dat de ahgemeene omstandigheden Mij zullen toelaten, nog in deze zitting eene gcwigtige voordragt betreffende 's Rijks Schuld, aan Uwe beraadslagingen te onderwerpen. De aan U in de vorige vergadering van Mijnentwege ingediende en Uiet afgedane ontwerpen van Wet zullen U op nieuw, met andere, worden voorgelegd. Mogen onze gezamenlijke pogingen tot voltooijing der taak die ons ook nu weder wacht, door Gods zegen worden bekroond. Ik verklaar deze zitting van de Staten-Generaal te zijn geopend. Bij besluit van den lCdcn September 1852, n°. 50, heeft Zijne ■Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te meiden officieren bij de rustende schutterij in de Provincie Noordbrabant, op crond van art. 64 der gemeentewet eervol ontslag te verleenen , als : . pitein*- afdeeliDg 4<le bataill°n 2de compagnie aan B. Pullen, als ka-4de compagnie, aan mr. A. Hanedoes, als 2de luitenant;
_2de afdceling 3de bataillon Sue compagnie, aan G. Moors, als 2de luitenant ; 3de afdeeling Iste bataillon 4de compagnie, aan J. Snieders, al 3 2de luitenant ; mede eervol ontslag te verlcenen aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, als: lste afdeeling 2de bataillon 6de compagnie, aan T. de Jong, als 2de luitenant; 4de bataillon sdc compagnie, aan G. van Tienhoven, als kapitein; 2de afdeeling lste bataillon lste compagnie, aan H. Appelian, als lsto luitenant, wegens verandering van woonplaats, en aan A. P. de Seijjf, als 2de luitenant, wegens overgang in militaire dienst; jüde compagnie, aan A. J. Lieth, als lste luitenant met rang van kapitein en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend to mogen blijven dragen; en aan U. Wesscls, als 2de luitenant; 6de et... pagüie, aan C. Knaap Az., als 2de luitenant; 3de afdeeling 3de bataillon 4de compagnie, aan A. van de Werk en aan M. van den Biggelaar, als 2de luitenants ; de vijf laatstgemelden allen wegens verandering van woonplaats ; 3°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen eji aan te stellen : lste afdceling lste batailon Iste compagnie, tot lsten luitenant W. Holleman, thans 2de luitenant; tot 2 den luitenant I. C. M. van Breda .-2de bataillon lste compagnie, tot 2den luitenant J. Leijer, thana schutter ; 3de compagnie, tot kapitein P. Gelpke, thans lsten luitenant ; tot lsten luitenant jhr. _.. A. R. van den Bogaerde, thans 2uo luitenant ; tot2den luitenant jhr. D. T. A. van den Bogaerde; 4de _compagnie, tot lsten luitenant 11. van de Westerlaken ; thans 2de luitenant; tot 2i!en luitenant J. H. Kuijpers, thans sergeant; oue compagnie, tot kapitein G.van Haarlem, "gepensionncerd kapitein van het leger ; tot lsten luitenant P. Bouwene ; tot 2de luitenants: W. va,i de Louw, thans sergeant, en J. T. van Veghel, thans schutter; 4de bataillon lste compagnie, tot lsten luitenant J. W. R. Gerlach, thans 2de luitenant; tot 2 den luitenant H. B. H. Malingrée; 2de compagnie, tot kapitein C. M. Malingrée, thans lste luitenant; tot lsten luitenante. Tiereus, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. Pullen; 4de compagnie, tot 2den luitenant L. Hanedoes, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein G. Verheijden, thans 2de luitenant • tot 2den luitenant G. van Houweninge Hz., thans schutter ; 2de afdeeling lste bataillon lste compagnie , tot kapitein A. Wermeribol, thans 2de luitenant ; tot lsten luitenant A. A. Bode, thans sergeant-majoor ; tot 2de luitenants : H. Kieviis, thans sergeant, en A. Ooninx, thans schutter ; 4de compagnie , tot kapitein F. A. J. Koppelaar, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. J. Huijlmtm, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants C. van den Broek, thans fourrier, en C. de Jong, thans sergeant ; óde compagnie, tot lsten luitenant W- J- de Hoog, gediend hebbende als 2de luitenant bij dfe voormalige mobile Noordbrabantsche schutterij; tot 2de luitenants :C. van der Horsten A. L. de Bruijn; 6de compagnie, tot kapitein A. Bubbelvian, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Marlens, thans 2do luitenant; tot 2de luitenants: P. van Gils, .hans schutter, en A. van Meel-3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2de _itenants : J- A. Ilohmann, thans sergeant, en B. P. de Jonge, thans schatter; 4de compagnie, tot 2de luitenants : 11. C. Voslers en A. Meijer, thans schutters ; 2de bataillon sde compagnie, tot kapitein V- J. F. van Steenacker, thans schutter ; tot 2dcii luitenant J. van Og, thans schutter; 3de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant M. van den Biggelaar, thans schutter; tot 2de luitenants: C. Ilofnans en A. van den Elzen, thans schutter; sde half-bataillon lste compagnie, tot lsten luitenant H.C.F. Kerstens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J- H. Hermans. Bij besluip van 10 September jl., n°. 56 , heeft Zync Majesteit goedgevonden het vierde schooldistrict van Gelderland, v-rocrer aan twee schoolopzieners toevertrouwd, in zijn geheel op te dragen aan den heer dr. £. Lasonder, schoolopziener der 2de afdeed ng van het district. Bij besluit, van 19 September jl., n°. bh, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met den 21sten dezer eervol ontslag to vt-rlecuen aan :
"W-C. Hattinga Raven, als opperstrandvonder in het ressort Wijk aan • Zee en Zanclvoort ; H. van Vladeracken, als opperstrandvonder in de ressorten de Noorderstranden en de heerlijkheid Bergen ; mr. W- Bok, als opperstrandvonder in het ressort Texel; C. Walburg, als opperstranelvonder in het ressort Vlieland; A. Swaan, als opperstrandvonder in het ressort Terschelling, P. Neutjes, als opperstrandvonder in het ressort Urk; T. van Asperen, als opperstrandvonder in het ressort de heerlijkheid Petten; Siemers, aks opperstrandvonder in het ressort de "heerlijkheid Calantsoog ; W. C. Hattinga Raven, als opperstrandvonder in het ressort van het noordehjk gedeelte van Zuidholland; A. H. van Kruijne, als opperstrandvonder in het ressort van het eiland Voorne; A. Goekoop, als opperstrandvonder in het ressort van de eilanden Goedcrcede en Overflakkee ; mr. W- C. Borsius, als opperstrandvonder in de ressorten Bewesten Schelde en de heerlijkheid Westkapelle ; jhr. W- D. de Jonge, als opperstrandvonder in hot ressort Bcoostcn Schelde ; Ph. F. Hennequin, als opperstrandvonder in het ressort van het 4de district van Zeelanel ; Ph. P. Th. Pierssens, als opperstrandvonder in het ressort van het sde district van Zeeland : J. W- Vader, als opperstrandvonder in het ressort do heerlijkheid Cortgene ; A. van der Bout Nz., als opperstrandvonder in het ressort de heerlijkheid Bommencde ; J. Rottier, als opperstrandvonder in het ressort de heerlijkheid Borsselen ; G. G. R. Fenenga, als opperstrandvonder in het ressort de heerlijkheid Schiermonnikoog.
---

