NEDERLANDEN.
25 Aug. 1852, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 38. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Beschikkende op het Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen en directeur der te Amsterdam gevestigde Tweede Zee-Maatschappij, daarbij namens de vennooten Onze bewilliging verzoekende op het overgelegde ontwerp eener acte, houdende : I°. verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende den lsten Januarij 1853; en 2°. wijziging van «rt. 18 harer acte van oprigting; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Augustus 1852 , n°. 22; Gelet op art. 38 voorlaatste lid van het Wetboek van Koophandel, Alsmede op het Koninklijk besluit van 10 Februarij 1843, n°. 66, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het verlengen van den duur en het Wijzigen der acte van oprigting der Tweede Zee-Maatschappij, en zulks op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging en wijziging bepaald is. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, 'e Gravenhage, den 25sten Augustus 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt kierachter medegedeeld.] Bï) besluit van 18 September jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende de zitting van 1852 — 1853 te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van den 9den September 1852, n°. 49, is aan de heeren A. Goekoop en L. A. van Meerten, op hun verzoek, gegrond op hunnen gevorderden leeftijd, eervol ontslag verleend als buitengewone leden der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, en zijn tot buitengewone leden dier Akademie benoemd de heeren 11. Halbertsma te Leyden, J. W. L. van Oordt te Rotterdam, en G. E. Voorhelm Schneevoogt te Amsterdam. Bij besluit van 15 September jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de navolgende gemeenten liet Zijne goedkeuring bekrachtigd, te weten : te Bergschenhoek , A. F. L. Bichon van IJsselmonde ; te Bleiswijk, mr. F. J. Tollens; te Everdingen , J. J. Cambier ; te Kethel, L. Knappert Sz. ; te Krimpen a./d. IJssel, W. van Waning-, te Leyderdorp, mr. P. G. Hubrecht; te Moercapelle, mr. F. J. Tollens ; te Oostvoorne , G. F. Lette ; te Oudenhoorn , J. de Rouville ; te Ouderkerk a./d. IJssel, W. van Waning ; te StKlwijk, J. A.Snel; te Schipluiden, L. KruijjfLzn.', te Rijsoord, H. W.Metman; te Voorhout, mr. E. van Olden ; te Warmond, mr. A. Nederburgh ; te Molenaarsgraaf, W. C. van den Brandeler ; te Berlicum , L. Godschalk. Bij besluit van 17 September jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Goes te benoemen M. P. Blaau■ II ■■lIIIMI ■' . Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten September 1852, n°. 50, is aan den heer L. E. Jouve eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Toulon , en in deszelfs plaats benoemd de heer L. J. B. V. Jouve. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°, 61, de navolgende hoofd- en verdere officieren op pensioen gesteld : i . ~ i 11 • Gronden Artikel der wet ° X Rang, betrekking „.2 ïw » niiMvt •_ waarop krachtens welke """ g NAMEN, en corps waarin L a o. ** a dienende» S?_« het pensioen is toegekend. 15 •» M W. de Petit majoor bij den gene- langdur. dienst art.4a, § ia,der fi3oo ralen staf wet van den 28. Augustus iBsi 'Slsbl.tf. 128) en art. i3en i 4« derwet(iSfaarsbladn°. 129) jonkh. 11. J. E. van luitenant-kolonel, ad- idem idem 15oa Bevervoorde judant in het provinciaal kommandement van Noordbrabant P. R. van der Beek luitenant-kolonel pro- idem idem isoo vinciale adjudant in Limburg J. E. Muller luitenant-kolonel, ad- idem idem i3oO judant in het provin- dochgeen twee art. 11 der wet ciaal kommandement jar. in den rang (Stsbl. u. 129) van Groningen en van luitenant- Dreuthe kolon. gediend hebbende O. M. Douglas majoor-adjudant in het langdur. dieDst idem t3oo provinciaal komman- weglating van dement van Noord- art. 11 holland P. A. Thoyn de kapitein Bste regement idem art.42,§2a, van 1080 L'gny infanterie de wet (Staatsbladn". 128) en artt. 13, l 4 en 19 van de wet (Stsbl. n°. 129) 11. J. baron van Boe- kapitein regement gre- idem idem loBq cop nadiers en jagers H. van Goudoever kapitein Bste regement tdem idem toBo infanterie 11. G.Tuck kapitein 4de regement idem idem 1065 infanterie T. Meimer kapitein 7de regement idem idem 1020 infanterie Zijne Majesteit heeft bjj besluit van den 15den dezer, nO, 62, goedgevonden te benoemen : bij den provincialen staf: tot majoor, adjudantin het provinciaal kommandement van Noordbrabant de kapitein der lste klasse A. Pronk, van het sde regement infanterie; tot luitenant-kolonel, adjudant in het provinciaal kommandement van Noordholland, den majoor J. E. A. baron van Voorst tot Voorst, van den generalen staf; tot majoor, adjudant in het provinciaal kommandement van Groningen en Drenthe, den kapitein der lste klasse W. G. F. van Vugt, van het Bsto regement infanterie ; tot majoor, provinciaal adjudant in het Limburgsche, den kapitein de» lste klasse S. J. Cochius, van het koloniaal werfdepôt; bij het wapen der infanterie : bij den staf van het wapen, tot majoor, den kapitein der lste klasse C. H. Happé, van dien staf, toegevoegd aan den waarnemenden inspecteur der infanterie ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenant» J. C. P. Hamminck Schepel en A. G T. Eijmael, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog ; 'bij het regement grenadiers en jagers : tot kolonel on kommandant van het regement, den luitenant-kolonel M. baron van Geen, van het corps; tot luitenant-kolonel den majoor J. C. Anemaet, mede van het corps ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants F. H. Sieurs en J. A. G. T. Wildeman, beiden van het regement ; bij het lste regement, tot lsten luitenant, (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant G. T. W. Vijgh , van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant K. W. C. Reichmam, van het lste regement van het wapen;
by het 3de regement, tot kolonel en kommandant van het regement ■den luitenant-kolonel L. 11. W. baron van Aylva Rengers, van het 7de regement van het wapen; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants, H. J. baron Taetsvan Amerongen,vanhet regement grenadiers en jagers, en J. 11. WicJters, van het corps; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klaese' (naar ouderdom Van rang), de lste luitenants 11. G- Granpré Molière, van het 6de regement van het wapen ; en J. Tissot van Patot van het 3de regement infanterie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants W> A. F. G. de Hartitzsch, van het regement grenadiers en jagers ;en L- C. de Fremery, van het corps; bij het sde regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse W. J- Knoop, werkzaam aan de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt ; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. P.%. 0. Sickinghe, van het regement grenadiers en jagers ; bij bet 7de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor J. Cr. Egter van Wissekerke, van het Bste regement van het wapen; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants J. P. H. C. Veeren, van het corps, en A. S. F. Kltippell, van het koloniaal werldepôt ; bij het Bste regement tot majoor, den kapitein der lste klasse L. J. Ledel, van het regement grenadiers en jagers ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang).de lste luitenants C. Ringeling en J. L. E. Juta, van het 3de regement van het wapen en A. G. F. Beekman en J. Huijgens, beiden adjudant respectivelijk bij het sde en 7de regement infanterie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant K. J. N. Weyland van het corps, en te verplaatsen bij het regement grenadiers en jagers ,in zijnen rang, den majoor J. J. Verschoor, van het sde regement infanterie.
---

