NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 146.) WET van den 15den September 1852, verklarende, dat het algemeen nut de onteigening vordert van perceelen, tot verbreeding van den weg langs de Nieuwe Haven te Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prks van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van: den weg langs de haven in de gracht buiten de Steentilpoort te kroningen voor het veilig verkeer noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goeelgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze ; Êenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name "er provincie Groningen, van de eigendommen noodig ter verbreeding een gedeelte van den weg langs de nieuwe haven tusschen de "teentil- en de Ebbingepoort te Groningen, op eene kruinsbreedte van veertien ellen, met eene sloot tot afscheiding van de erven, ten einde e«ne vereischte losplaats en tevens genoegzame ruimte voor het verkeer aanwezig zij. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat ade ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15dcn September 1852. WILLE M. &e Minister van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins President is den 19den dezer van St. Etienne te Lyon aangekomen. Te St. Etienne heeft de Prins zich onder de volksmenigte op <je groote markt begeven, als of hij van de daar vroeger zoo vaak aan den dag gelegde oproerige gezindheid der bevolking nimmer gehoord had ; e 1 er werd, zegt het officiële berigt, een enkele kreet door honderd dvi- Zend monden geslaakt, de kreet leve de Keizer ! » Het ware te wenschen — zegt een ander officieel berigt uit die stad — dat Frankrijk, dat geheel Europa getuige konde zijn van deze verbazende omwending der gemoederen." Te Lapalisse, zegt het regeringsblad, wachtte den Prins eene merkwaardige ontvangst ; die stad is vermaard geworden door de gruwelen Welke de opstand er in December 1851 pleegde ; thans is de Prins er ~°or de bevolking van het geheele departement van de Allier eenparig als 'rankrijks redder begroet; het lang door partijschappen verscheurde gewest heeft zich nu vereenigd in den kreet leve de Keizer !" — Men vindt in Parijsche bladen eene berekening volgens welke de vermeerdering van den algemeenen rijkdom van Frankrijk door de rijzing van den prijs der staatsiondsen, der spoorwegaandeelen en der gronde gendommen , sedert den aanvang dezes jaars reeds meer data. drie duizend franken bedraagt.
---

BELGIE.
Terwijl de nieuwe vestiging van het liberale bewind met verlies van een zijner uitstekendste leden, door sommigen als de aanvang van deszelfs wordt voorgesteld, leest men in de ministeriele Indépendance een betoog dat de liberale staatkunde in België na de aftreding van den heer Frère als vroeo-er zal blijven heerscheii. » Brengt de afloop der ministeriele frisis — dit is de hoofdinhoud van het bedoelde artikel— eene verandering «D den staat waarin onze politieke aangelegenheden waren, toen die krisis 2'ch openbaarde ? Voorspelt de wijziging der zamenstelling van het kabinet e verandering van staatkunde ? Neen , het op nieuw gevestigde miniserie verloochent niets van hetgeen gedaan of gezegd is' door het kabinet **>o als het vóór de krisis was zamengesteld ; het is niet voornemens te aandelen in strijd met de sedert de optreding van het liberale bewind in 1847 gevolgde gedragslijn., De toon omhelsde staatkunde heeft de beste vruchten gedragen : of heeft het land niet onder dezelve eene ongestoorde rust genoten ? is zijne welvaart niet ontwikkeld ? zijn de finantien niet op «en goeden voet gebragt ? is de landbouw niet uit de kwijning opgebeurd? is onze mtvoerhandel niet toegenomen ?is Vlaanderen niet van net verval opgekomen ? hebben de ingezetenen ooit grooter gehechtjt*W betoond voor onze staatsinstellingen en voor het staatshoofd, dieper eerbied voor de wet, grooter zucht tot bewaring der openbare orde, meer ijver in den arrbied? En dat alles gedurende het onrustigste en gevaarlijkste tijdperk hetwelk Europa sedert lang heeft doorgestaan. Heeft de in Augustus 1847 tot het bewind geroepen staatkunde zulke vruchten gedragen, dan is het dwaas te onderstellen dat het tegenwoordige kabinet iets van die roemrijke loopbaan zoude willen verloochenen. Dit betreft het verledene. En wat de toekomst aangaat, niemand kan vooruitzien wat zij zal aanbrengen; maar er bestaat voor het bewind geene enkele reden om den weg te verlaten dien de ervaring van het verledene zoo sterk aanbeveelt. Aarzeling kan er zijn waar het de toepassing van een nieuw regeringsstelsel geldt ; niet waar het stelsel vijfjaren lang reeds proefhoudend is bevonden. n Het ministerie zal derhalve volharden, wij zijn daarvan overtuigd. Maar waarom dan, vraagt men, eene wijziging in de zamenstelling van het ministerie ? Wij kunnen de daaromtrent welhaast in de kamers door de betrokken personen te geven ophelderingen niet vooruitloopen ; maar wij weten dat onder de meest eenstemmige staatslieden verschil van over bijzondere punten kan bestaan ; dat een eenparig werkend ministerie niet mogelijk is zonder eenige onderlinge toegeeflijkheid, en dat er punten kunnen oprijzen die zonder het wezen van het regeringsstelsel te betreffen, aan eenen minister te gewigtig schijnen om daarin toe te geven."
---

DUITSCHLAND.
In ons vorig nommer is berigt, dat de Pruissische regering door haren gevolmagtigde ter Tolconferentie heeft doen verklaren, niet verder te zullen onderhandelen met die Staten welke zich niet met hare verklaring van 30 Augustus jl. vereenigden. De Neue Preussische Zeitung van 17 September laat zich omtrent dit besluit aldus uit : » Den 30sten Augustus jl. gaf de Pruissische regering betrekkelijk de tolquaestie aan de Staten der coalitie, in plaats van de onderhandelingen met hen af te breken, waartoe zij ten volle geregtigd was, nog eenmaal een antwoord, hetwelk ten overvloede klaar en duidelijk datgene herhaalde, wat eigenlijk een ieder reeds weten kon. Pruissen deecf dit om, zooveel maar eenigzins mogelijk was, van zijne inschikkelijkheid en zucht tot verzoening te doen blijken , en geheel Duitschland , natuurlijk metuitzonderingderOostenrijkschgezinde drukpers,heeft dezenstap der Pruissische regering aan den eenen kant volledig goedgekeurd, maar tevens aan den anderenkanterkend,datnuook de uiterste grens bereikt was, die Pruissen behoudens zijne eer niet kon overschrijden. De regering was van hetzelfde gevoelen, en had daarom ten stelligste verklaard, dat de Staten der coalitie nu m elk geval in de eerste helft van September hun beslissend antwoord moesten geven, en dat bij ontstentenis daarvan de onderhandelingen met hen niet weder konden hervat worden. Men weet dat de gevolmagtigden der coalitie in de bijeenkomst van den 15den dezer verklaard hebben, nog geene instruetien te hebben ontvangen; naar men verneemt hebben zij geene aanleiding gevonden om eene verlen"in«- van den door Pruissen gestelden termijn te vragen. Daardoor heeft de coalitie feitelijk de onderhandelingen afgebroken. Zij heeft tijdgenoeo- o-ehad om ten aanzien van eene zoo duidelijke zaak tot een besluit te kunnen komen. Maar dat heeft zij niet gewild: zij heeft gewild en gehoopt dat Pruissen nog eenmaal zou toegeven, de zaak op de lange baan' schuiven, transigeren en daardoor — zijne eer prijs zou geven ! Maar ditmaal hebben onze tegenstanders zich misrekend. De regering van Zijne Majesteit beschouwt de zaak evenzoo, als het geheele vaderland: thans nog éénen stap terug, en wij hebben niets meer te verliezen ! Daarom heeft het gouvernement het moedige besluit genomen, niet verder met de coalitie te onderhandelen. Wij wenschen der regering opregtelijk geluk met dezen stap; zij kan zich overtuigd houden dat er in Pruissen niemand is, die zich niet over dit besluit verheugt. AVij zijn sterk genoe» om op onze eigen beenen te kunnen staan; maar wij zijn verloren wanneer wij ons tot. een speelbal der Oostenrijksche politiek of tot de gehoorzame dienaren der vijandig jegens Pruissen gezinde kleine Staten, laten maken." Volgens berigten uit Berlijn van den 18den dezer heeft ook dien dag eene bijeenkomst van de Pruissische , Hannoversche, Oldenburgsche, Brunswijksehe en Thuringsche gevolmagtigden plaats gehad." Uit Munchen had men het berigt ontvangen dat de ministers der Staten van de coalitie den 16den aldaar eene conferentie over het op de jongste Pruissische verklaring te geven antwoord geopend hadden, welke den 17den was voortgezet. Van een resultaat dier beraadslagingen was nog niets bekend. — Bij den tegenwoordigen stand der onderhandelingen over de voortzetting der Tolvereeniging heeft een geacht Duitsch blad het niet onbelangrijk gekeurd, de sommen te doen kennen, welke de onderscheiden Staten als hun aandeel in de inkomsten der vereeniging sedert hunno toetreding ontvangen hebben. Volgens die opgave heeft die ontvangst in het tijdvak van 1834 tot en met 1851, en dus gedurende 18 jaren bedragen : voor Pruissen 198,190,245 lid., voor Beijeren 56,862,012 Rd., voor Saksen 22,485,565 Rd., voor Wurtemberg 22,188,174 Rd., voor het keurvorstendom Hessen 8,944,028 Rd,, voor het groothertogdom Hessen 10,635,366 Rd., voor Thuringen 12,466,364 Rd. — Baden, Nassau en Frankfurt deelen eerst sedert 1836 in deze ontvangsten en hebben daaruit getrokken: Baden 15,486,636 Rd., Nassau 4,759,289 Rd. en Frankfurt 2,838,117 Rd. — Brunswijk en Luxemburg eindelijk hebben eerst sedert 1842 in de tolinkomsten gedeeld en gedurende die 10 jaren ontvangen : Brunswijk 1,759,852 Rd. en Luxemburg 1,386,498 Rd.. Het gezamenlijk bedrag der ontvangsten van de Tolvereeniging gedurende de 18 jaren was 358,002,146 Rd. — De Pruissische Staats-courant van den 19den dezer geeft een statistiek overzigt der beweging op het Pruissische spoorwegnet in 1851 ; wij ontleenen daaruit de volgende opgaven. De spoorwegen die gedurende het gansche jaar 1851 over hunne geheele uitgestrektheid voor het algemeen vervoer gebruikt zijn, hebben te zamen eene lengte van 379.44 mijlen (waarvan 95.6 mijlen met een dubbel spoor belegd zijn) en hebben te zamen voor aanleg en vervoermiddelen gekost 149,915,584 Rd., (of 395,097 per mijl). Zij hebben in 1851 eene onzuivere opbrengst opgeleverd van te zamen 14,281,738 Rd. , terwijl de uitgaven voor het onderhoud, het vervoer en het beheer te zamen 0,656,113 Rd. bedroegen: er blijft elus eene zuivere opbrengst over van 7,625,625 Rd. De werkelijke opbrengst van het tot de daarsteiling bestede kapitaal heeft. derhalve in 1851 gemiddeld 5.09 per cent bedragen, hetgeen meer is dan in vroegere jaren, niettegenstaande de meest voordeel belovende lijnen natuurlijk het eerst worden daargesteld : de werkelijke opbrengst toch van het in Pruissische spoorwegondernemingen belegde kapitaal iieeft gemiddeld 4.65 per cent bedragen in 1850 , — 3.82 in 1849 , — 3.21 in 1848,-4.32 in 1847,-1.97 in 1846,-4.-62 in 1845,— 4.74 in 1844. Met het eind van het jaar 1851 waren voltooid en voor het vervoer opengesteld 417.53 mijlen spoorbaan, dat is 23.467 mijlen meer dan op het eind van 1850. In 1852 is reeds in gebruik gesteld de spoorweg van Bromberg tot Dirschau en van daar tot Danzig, zullende nog in den loop dezes jaars de spoorweg van Marienburg tot Braunsberg, die van Aken tot Dusseldorf en de Saarbrücker spoorweg in gebruik gesteld worden: de lengte van het Pruissische spoorwegnet zal hierdoor in dit jaar met 47.39 mijlen worden vermeerderd, en aan het eind des jaars 421.729 -mijlen bedragen. Er zijn thans vijf spoorweglijnen in aanleg: de oostbaan, de Wcstphaalsche staats-spoorweg , de Saarbrücker, die van Aken tot Dusseldorf en die van Aken tot Maastricht; na de voltooijing derzelve, zal het Pruissische spoorwegnet eene lengte hebben van nagenoeg 440 mijlen.
---

