BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens het laatste, gisteren den 21sten te Parijs ontvangen berigt zette de Prins-President zijnen togt voort onder meer en meer uitbundige blijken van de geestdrift der bevolking voor hem en zijn gouvernement, en heeft hij te Lyon, in eene aanspraak bij de inwijding van een standbeeld Van Keizer Napoleon, eene verklaring afgelegd strekkende om het verlangen naar een nieuw keizerschap te matigen. » De voorzigtigheid en de vaderlandsliefde vorderen — zeide de Prins — dat de natie tot nadenken kome voor dat zij haar lot bepale. Het is voor mij nog moeijelijk te weten onder welken naam ik de grootste diensten kan bewijzen. Kon de nederige *itel van President de taak vergemakkelijken die mij is opgedragen en waar- Voor ik niet ben teruggedeinsd, dan ben ik de man niet die voor persoonlijk belang dezen titel met dien van Keizer zoude willen verwisselen." Aan de Parijsche beurs is de prijs der Fransehe fondsen eergisteren, gelijk in de laatstvoorgaande dagen, aanmerkelijk gerezen onder den mdruk vooral van de tijdingen die aangaande de reizo van den President °ntvangen worden. De finantiele wereld in Frankrijk schijnt in eene herstelling van het keizerschap eenen waarborg voor orde en veiligheid binnen 's lands en geen het minste gevaar eener vredebreuk met het overige Europa to zien. — Te Parijs is eergisteren met den telegraaph uit Strasburg berigt ontvangen van eene geduchte overstrooming van den Rhijn: vijf dorpen waren reeds onder water gezet en door den stroom zwaar geteisterd, terwijl een zesde dorp in groot gevaar verkeerde; de stad Strasburg zelve werd door het water bedreigd, daar een dijk in de nabijheid bekeken en een andere zwaar geschokt was. — In een der dagbladen wordt gewezen op hot gewigtige, niet voor Frankrijk alleen maar voor den Europeschen handel, van de onlangs O-oor het Fransehe gouvernement verleende concessien tot voltooijing van *en scheepvaartkanaal ter zijde der rivier de Garonne, en tot het aanfsggen van spoorwegen van Cette naar Bordeaux, van Narbonne naar Perpignan en van Bordeaux naar Bayonne. De door deze werken daar te stellen communicatie tusschen den Oceaan en de Middellandsche Zee zal, gelijk dat. blad met aanvoering van onderscheiden feiten en getuigenissen beweert, in het vervolg van tijd gebruikt worden voor een aanzienlijk gedeelte van het handelsverkeer hetwelk thans geen anderen weg dan de Straat van Gibraltar heeft.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September 1852, n°. 45» Is aan mr. B. J. Muller, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Nieuwer-Amstel ; en bij die van dezelfde dagteekening n°. 46 en 47, zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Zuidbroek, mr. E. H.Stheeman, advocaat aldaar, en tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. G. W. H. baron van Imhoff, thans burgemeester der gemeente Groningen. Door Zijne Majesteit is bij besluit van den 14den September jl., n°. 78, goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Surhuisterveen (Zuiderhuisterveen), onder de classis van Dokkum, op C. Ph. de Groot, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland.
---

NINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 22sten September 1852 heeft te 's Gravenhage, tusschen den Minister van Buitenlandsehe Zaken en den Oostenrijkschen Zaakgelastigde de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, welke den 28sten Augustus 1852 tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen was gesloten.
---

BELGIE.
In het Fransehe regeringsblad van gisteren, den 21sten dezer, is volgens eene telegraphische tijding, een besluit van den Prins-President afgekondigd inhoudende dat, daar de onderhandelingen tusschen België en frankrijk niet het gewenschte gevolg gehad hebben en de handelsbetrekkingen tusschen de beide landen derhalve onder de der «ugemeene tariefswetgeving moeten geplaatst worden, het invoerrecht op do je land tusschen Hallvin en Longwy ingevoerde Belgische steenkolen verhoogd wordt van 15 tot 30 centimes voor elke 100 kilog. en het invperregt op het te land tusschen Blancmisseron en Longwy ingevoerde gietijzer van 4 tot 5 franken. Het berigt van dezen maatregel, dio twee hoofdtakken der Belgische ™Jverheid m een harer voornaamste uitwegen treft, heeft te Brussel niet weinig ontsteltenis gebaard: men had, naar het schijnt, niet ver* wacht dat hst Fransehe gouvernement de bedreigingen, waarvan het de laatstelijk plotseling gedane openingen tot hervatting der onderhandelingen over de handelsaangelegenheden vergezeld deed gaan, zoo schielijk zoude ten uitvoer leggen, nadat het Belgische ministerie zich bereid had verklaard in eene onderhandeling op den door Frankrijk aangewezen grondslag te treden en aan den wensch naar eene goede verstandhouding met dat land een zijner leden had opgeofferd: want het schijnt te blijken dat de heer Frère Orban geene onderhandeling op dien voet gevoerd wilde hebben en hierom hoofdzakelijk om zijn ontslag aangehouden heeft. De Indépendance, het orgaan van het Belgische ministerie , zegt het besluit der Fransehe regering, zoolang de tekst daarvan nog niet bekend is , niet _te willen beoordeelen, maar voegt er bij, dat ten spoedigste aan het publiek door omstandige mededeelingen het onwedersprekelijko bewijs zal worden geleverd dat er van Belgie's zijde niets gedaan is hetwelk zulk eenen stap der Fransehe regering eenigermate zoude kunnen regtvaardigen. Uit een artikel van de Indépendance van gisteren blijkt dat de Belgischo regering in de tegenwoordige omstandigheden niet raadzaam heeft geacht de Maandag aanstaande aanvangende gewone zitting der wetgevende kamers met eene troonrede te openen. Tevens bevestigt dit «rtikel dat het liberaal bewind na de aftreding van een zijner leiders de liberale staatkunde niet wil opgeven, daar het integendeel verklaart, met een staatsman die sedert lang aan het hoofd der warme liberalen stond, te willen staan of vallen. « Binnen weinige dagen — dit is de hoofdinhoud van het artikel— zal de staat der zaken aan de kamers geheel en onbewimpeld worden blootgelegd. Evenwel zal de zitting, zoo wij wel onderrigt zijn, niet door den Koning, noch met eene troonrede worden geopend. Men zie hierin geen toeleg om eene discussie te ontwijken die het ministerie zelf bovenal wonscht. Het bewind is niet voornemens de behandeling te ontwijken van eenig punt hetwelk de oppositie zal goedvinden te berde te brengen : het zal bereid zijn om op allo aanvallen te antwoorden, en zoo de oppositie ongeduldig verlangt het vuur te openen, zal zij daartoe reeds in de eerste zitting gelegenheid hebben. Zij zal net zelfs vóór den aanvang der discussie kunnen doen ; hot zal aan naar staan, indien zij zich er sterk genoeg toe acht, het kabinet omver te werpen nog eer dat het op de ministers-bank in de kamer plaats neemt. Want het bewind heeft besloten eene kabinets-qnaestie te maken van de herkiezing des heeren Verhaegen als voorzitter der kamer van volksvertegenwoordigers. Bij de houding welke de cléricale bladen sedert de sluiting der jongste zitting jegens den genoemden verteo-en woordje r van Brussel hebben aangenomen, zoude zijne niot-herkiezing eene neeferlage voor het gouvernement zelf zijn. Het kabinet is niet van zins zulke nederlagen te verdragen. De cléricale dagbladen hebben don heer Verhaegen voorgesteld als ware hij cene. vcrpersoonlijkin"- der staatkunde van het liberale bewind ; welnu, het zij zoo : wordt hij niet herkozen, dan zal de liberale staatkunde door de kamer veroordeeld zijn, en het ministerie zal zich aan het vonnis onderwerpen." — Den 20sten dezer is te Brussel de eerste vergadering gehouden van de tot behandeling der aangelegenheelcn betreffende de algemeene gezondheid bijeengekomen personen. Er waren omstreeks 250 Belgen en buitenlanders tegenwoordig; daaronder de Belgische minister van binnenlandsehe zaken. Deze werd tot eorevoorzitter van het congres benoemd ; hij betuigde groote belangstelling in het doel der bijeenkomst, en zeide' dat de Belgische regering de door het congres van 1851 aanbevolen maatregelen tot bevordering der volksgezondheid alle aanvankelijk reeds to werk gesteld of althans tot onderwerp van een zorgvuldig onderzoek gemaakt had. Vervolgens werd door den heer Sauveur, den inspecteur-generaal der burgerlijke gezondheidsdienst in België, een overzigt gegeven van do bcmoeijingen der Belgische regering in deze aangelegenheid. ~ Kr is zaïde hij onder meer — cene wet ontworpen tot regeling van al hetgeen de algemeene gezondheid betreft, wier aanneming het "■ouvernenient zoude in staat stellen een scherper toezigt hieromtrent uit te oefenen de instelling der gezondheids-commissien op een geregelden voet te brengen en in het bijzonder een doeltreffend toezigt'op de voor de gezondheid nadeeligc bedrijven en inrigtingcu daar te .tellen ; dit wets-ontwerp is tot onderzoek aan eene speciale commissie voorgelegd, die hare taak bijkans heeft volbragt. Ook is bij het ministerie eene wet 'ontworpen op de gedwongen onteigening van ongezonde perceelen ; dit ontwerp is thans aan do beoordeeling van den Gezondheidsraad onderworpen. Aan eene w-et op do prostitutie wordt gearbeid ; onderscheiden daartoe betrekkelijke punten van geneeskundigen of' van meer administrativen aard, zijn op de lijst der in deze vergadering te behandelen vraagstukken gebragt. Verder heeft het gouvernement zich beijverd de gemeentebesturen voor te lichten in hetgeen door deze voor de volksgezondheid moet worden gedaan ; het heeft hun instruction gezonden betreffende de rigting en de breedte der straten en de efiening des bodems, het aanleggen vaii straatriolen en het dompen der zinkputten, het aanvoeren van zuiver water, het schoonhouden der kanalen en rivieren, de inrigting der arbeiders-woningen, der gasten ziekenhuizen. Verder is van den Gezondheidsraad eene instructie uitgegaan houdende voorschriften voor het maken van straatriolen een reglement op de openbare wegen en het bouwwerk, plannen «n modellen voor het bouwen van scholen en arbeiderswoningen. Vervolgens heeft het gouvernement de oprigting bevorderd van twee particuliere maatschappijen, eene te Brussel en eene te Luik, die ten doel hebben, aan het publiek en inzonderheid aan de van handenarbeid levende klassen eene goedkoope gelegenheid tot baden en wasschen te verschaffen. Onder aanmoediging des gouvernements hebben verscheiden gemeente- en armbesturen prijzen uitgeloofd aan arbeiders-huisgezinnen die zich door zindelijkheid en netheid onderscheiden ; eene eenvoudige instelling maar die van groot nut schijnt te zullen zijn. De hier te lande bestaande verordeningen op don verkoop van eetwaren zijn niet doelmatig tot beveiliging der gezondheid ; een plan tot aanvulling dezer leemte is door den Gezondheidsraad ontworpen en zal op deze vergadering in beraadslaging worden gebragt. Het gevoelen van het evengenoemde collegie wordt door de ministeriele departementen gevraagd voor dat zij eenig bouwwerk op kosten of onder medewerking van den Staat laten ondernemen. Eindelijk is door het collegie van regeringswege een prijs van 1000 franken uitgeloofd voor de beste verhandeling over de vraag, welke veranderingen uit het oogpunt der volksgezondheidsleer in onze wetgeving op de waterlossingen en waterleidingen moeten gemaakt worden."
---

