NEDERLANDEN.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd bij besluit van den 22sten September 1852, n". 42: I°. te benoemen tot ontvangers : der directe belastingen en aecijnsen te Dussen, de heer A. M. Der Mouw, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Galderen ; van het expeditie-kantoor der in- en uitgaande regten te Galderen, «Ie heer H. J. M. E. Bekkers, thans ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Beltrum; 2°. . het kantoor der directe belastingen en aecijnsen te Beltrum in te trekken en met dat der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Groenlo, op den voet van één kantoor te vereenio-en, onder beheer van den ontvanger J. P. Richelme aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In ons-vorig nommer is "gewaagd van eene door den Prins-President te Lyon, bij de inwijding van een standbeeld van Keizer Napoleon gehouden aanspraak. Deze merkwaardige rede wordt door den Moniteur Van den 21sten dezer in haar geheel medegedeeld ; zij luidt aldus : » Inwoners van Lyon , uwe stad heeft zich altijd door merkwaardige voorvallen aan de onderscheiden tijdvakken van het loven des Keizers aangesloten. Gij hebt hem begroet als consul, toen hij aan gindsche zijde der bergen nieuwe lauweren ging plukken; gij hebt hem be<roet als alvermogenden Keizer, en toen Europa hem naar een eiland verbannen had, zijt gij onder de eersten geweest die hem in 1815 weder als Keizer begroetten. » Zoo is ook uwe stad de eerste die hem een standbeeld sticht. Dit feit heeft eene beduidenis. Ruiterbeelden worden alleen opgerigt Voor Souvereinen die geregeerd hebben ; de mij voorafgegane regeringen nebben dan ook altijd die hulde geweigerd aan een gezag welks' wettigheid zij niet wilden erkennen. » En echter, wie was wettigor dan de Keizer, die drie malen door het volk verkozen, door het hoofd der godsdienst gezalfd en erkend door al de vastelands-mogendhoden van Europa, welke zich dooide banden der staatkunde en door de banden des bloeds met hem verenigden? » De Keizer was de bemiddelaar tusschen twee onderling vijandige eeuwen; hij doodde de oude staatslmishouding , terwijl hij al hetgeen zij goeds bezat, herstelde; hij doodde den omwentelingsgeest, terwijl hij allerwege de weldaden der omwenteling deed zegevieren: daaraan was bet toe te schrijven dat zij die hem hebben ten val gebragt, weldra hunne zege te betreuren hadden; en die hem verdedigden, hoezeer deze wjnen val hebben beschreid. behoef ik u niet te herinneren. ». Het volk heeft dan ook, zoodra het zich vrij in zijne keuze zag, het oog op Napoleons erfgenaam geworpen, en dezelfde reden heeft °veral waar ik doortrok, van Parijs tot Lyon, den eenparigen kreet Van Leve de Keizer! doen opgaan. Maar deze -kreet is in°mijn oog veeleer eene herinnering die mijn hart aandoet, dan eene hoop die hoogmoed streelt. » Als een trouwe dienaar des lands zal ik immer slechts één doel hebben, en dit doel is :in dit groote, maar door zoo vele beroeringen en hersenschimmen geschokte land weder eenen vrede te vestigen die gegrond is op onderlinge verzoening der menschen, op onwrikbare vasthouding der beginselen van overheidsgezag, van zedelijkheid , van liefde v°or de arbeidende en lijdende klassen, van nationale waardigheid. . >> Naauwlijks hebben wij die oogenblikken van krisis achter ons, waarin, bIJ het onkenbaar worden der scheidslijn tusschen goed on kwaad , de edelste gemoederen bedorven raakten. De voorzigtigheid en de vaderlandsliefde vorderen dat in dergelijke oogenblikken de natie tot nadenken kome voor dat zij haar lot bepale; en het is voor mij nog mocijelijk te bevroeden onder welken naam ik de grootste diensten kan bewijzen. *on de nederige titel van President de taak vergemakkelijken die mij toevertrouwd werd en waarvoor ik niet ben teruggedeinsd, ik ben de *Uan niet die om een persoonlijk belang dezen titel met dien van Keizer «ou wenschen te verwisselen. " Leggen wij dan op dezen steen onze hulde voor een groot man neder • di tis tevens een eerbewijs voorden roem van Frankrijk en voor de edelhàrtiee ~ d6S Volks; het is een M_k ook vond. getrouwheid „._£_ uieae ac inwoners van Lyon onvergankelijke herinneringen bewaren." JJeze rede zegt de Moniteur, is met de grootste geestdrift en met een dmzendwerf herhaald leve de Keizer ! toegejuicht. VolSensIde dagbladen van Toulon heeft een hoog officier der hofhouding van den President, de heer Bacciochi, die haven in een stoomfregat verlaten; naar verzekerd wordt, is hij belast met eene zendTn°bii de Porte van zoo gewigtigen aard, dat de President daartoe de dienït van eenen .ijner vertrouwelingen noodig achtte.
— De Fransehe Moniteur berigt dat weder een Fransch oorlogsvaar» tuig van stapel is gelaten, de stoomkorvet de Primauguet ; het is een schip van 400 paardekrachten en te Brest gebouwd.
---

BELGIE.
De dwangmaatregel waarmede het Fransehe gouvernement twee hoofdtakken _ der Belgische industrie heeft getroffen (zie ons vorig nommer), wordt m het Belgische regeringsblad van den 22sten dezer aldus verkondigd : » Bij een besluit van den Prins-President der Fransehe republiek zijn de steenkolen en het gietijzer bij den invoer in Frankrijk over de Belgische grenzen aan een verhoogd regt onderworpen. Bij de onderteekening der overeenkomst van den 22sten Auo-ustus jongstleden was de Belgische regering verre van te verwachten° dat zoodanig een maatregel zoo spoedig zoude volgen op eene schikking die, gelijk in den aanhef van het verdrag met zoovele woorden gezegd wordt, do betrekkingen tusschen de beide landen op een goeden voet houden en bevestigen moest. » De Belgische wetgevende kamers zullen over eenige dagen zamenkomen. Ds regering zal haar van den geheelen loop der onderhandelingen rekenschap doen, en haar daarbij tevens bekend maken mot de gedragslijn die zij bij de nu laatstelijk opgerezen vorderingen „evoln-d heeft. ° Tot verklaring of althans tot nadere aanwijzing van hetgeen tusschen de beide regeringen in don laatstên tijd is voorgevallen , nemen wij het volgende over mt eene klaarblijkelijk van regeringswege afkomstige mededeelmg der Indépendance Belge : „ De overeenkomst van den •> 2 s ten Augustus was op zoodanige wijze tot stand gekomen, dat het aan Bel o-ie geheel vrij bleef de onderhandelingen tot het aangaan eener nadere overeenkomst al of met te hervatten, maar dat de Belgische regerinom allen gevalle eene eenvoudige vernieuwing van het afgeloopen handelsverdrag; van 1843 met meer onder de mogelijkheden konde rekenen. ïtnW ' m<fteSenstaande alle redenen die onze regering had om tuTcbenT5. %T\ d.° toek°mSt der handelsbetrekkingen het s win 1 lanien' °ntVlng Zij "a™ «en paar weken na net sluiten der overeenkomst van den 22sten Augustus, eene schier dreigende uitnoooiging om onverwijld en zonder eenige wijziging het verdra»-van ïb-lo to doen herleven, onder voorbehoud, zoo zeide men, van hetgeen bij eene nader te openen nieuwe onderhandeling zoude worden bedongen. Tevens werd de Belgische regering verwittigd, dat ino-eval dit bevel met opgevolgd wiord, het Fransehe tarief op het gietijzer en de steenkolen zoude worden verhoogd. » Wij laten onze lezers oordcelen of die stap met do overeenkomst van, den 22sten Augustus strookte. Hij strekte om Beb'ie van het zedelijk voordeel dier overeenkomst to berooven, terwijl Frankrijk zijne aanwinst behield en 'ons weder in de onzekerheid eener nieuwe onderhandeling plaatste. Buitendien was het voorstel der Fransehe i-eo-erinein strijd met onze constitutie, die aan het gouvernement de bevoegdheid niet geeft om zonder medewerking der wetgevende magt handelsverdragen voor het eerst of op nieuw in werking to brengen. Om al deze redenen verwierp ons kabinet het voorstel. Maar inschikkelijk , als altijd , deed het, zolder eenige verpligting, hot aanbod, om binnen een etmaal eene overeenkomst te teekenen waarbij met de wering van den nadruk de vernieuwing van het handelsverdrag onder zekere voor België voordeeligö wijzigingen zoude worden bepaald. Doch het Fransehe gouvernement stond op zijn voorstel en weigerde zelfs eenigen daarvan afwijkenden voorslag in overweging te nemen; hot zag alleen af van den eisch dat onzeregering do kamers zoude voorbijgaan, maar verlangde dat deze onverwijld bijeenkomen en zonder uitstel een besluit nemen zouden. Bij zoodanige vorderingen kou onze regering niot anders dan zich aan haar vroeger medegedeeld besluit houden ; en daarop is van Frankrijks zijde die maatregel van ongegronde vijandigheid gevolgd, welke teo-en de letter en den geest der overeenkomst van den 22sten Augustus aandruischt." In den Parnschen Constitutionnel van den 22sten dezer leest men het volgende: „ Het.jegens België genomen besluit gaat niet zoo ver als deszelfs bedoeling zoude doen verwachten. Deze zoude doen onderstellen dat de Belgische steenkolen en gietijzer onder het algemeene tarief gesteld zijn. Doch dit is het geval niet : de Belgische steenkolen behouden nog een wezenlijk voordeel, want in die streken onzes lands, waar zij de medeumgingder Engelsche ontmoeten, betalen deze laatste nog 20 centimes meer invoerregt dan de Belgische. De invoer van Belgische steenkolen hier te lande bedroeg in het jongst verloopen jaar niet, minder dan 17,500,000 centenaars, die van Belgisch gietijzer slechts 185,000 centenaars, doch in vroegere jaren voel meer ; beide cijfers toonen genoegzaam, hoe veel belang België er bij heeft de tijdelijke verhooging van het invoorregt ten spoedigste te doen ophouden door aan de verlangens der Fransehe regering voldoening te geven." Het Journal des Débats zegt: » Daar de steenkolen en het giety'zer onmisbaar zijn voor de fabrieken gelijk voor de spoorwegen dio den rijkdom van het noordelijk Frankrijk uitmaken, zou de verhoooing van het regt op den invoer dier artikelen eene bedenkelijke zaak worden, ingeval zij wierd volgehouden, en nog meer indien zij België tot «enen tarief-oorlog noopte : bij zulke omstandigheden kunnen de maatregelen tot wederzij dsche benadeeling zeer vergaan; men kan bezwaarlijk berekenen waar zij zouden ophouden. Wij willen hopen dat de zaak niet dien loop neme en dat België zal inzien dat de begunstigingen welke zijne nijverheid boven die der overige volken in onze tariven vond, wel eenige bewilligingen ten behoeve onzer wijnen, zijdewaren enz. waardig zijn, welke ook aan de Belgische industrie geene afbreuk zouden kunnen doen."
---

