NEDERLANDEN.
17September 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning _n°._44._ der Nederlanden-, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Overwegende dat, ter bezuiniging en vereenvoudiging eene nadere Regeling wenschelijk is van de zamenstelling en de werkzaamheden van den Hoogen Raad van Adel, opgerigt bij besluit van den Souvereinen vorst van 24 Julij 1814, n°. 10; Gelet op Onze besluiten van 20 Julij en 29 November 1850, nos. 55 en 37; Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsehe Zaken van 15 September 1852 , n°. 204 Kabinet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met den laatsten December 1852 den werkkring van den Hoogen Raad van Adel te beperken tot het geven van advies over aangelegenheden , den adelstand betreffende, en do gevallen waarin daaromtrent door Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken aan Ons zal moeten gorden gerapporteerd, en de overige werkzaamheden van den Raad op te dragen aan het Departement van Binnenlandsehe Zaken. Art. 2. Met die dagteekening aan den secretaris van den Hoogen Raad van Adel, jhr. mr. R. A. baron van Iloëvell Nijenhuis, eervol ontslag te verleenen ; en voorts gelijk ontslag te verleenen aan de verdere beambten bij dien Raad: L. van Weleveld, adjunct-commies, J. H. Jalink, klerk, -4. G. Zürcher, wapenteekenaar, B. van Holten, kamerbewaarder, d. A. Dornbach , bode ; met behoud van hunne aanspraken op pensioen of wachtgeld. Art. 3. Met ingang van den lsten Januarij 1853 jhr. mr. W-J- baron d'Ablaing van Giessenburg, thans lid van den Hoogen Raad van Adel, nit welke betrekking hem met die dagteekening eervol ontslag wordt verleend, te benoemen tot referendaris bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken, tevens belast met de functien van secretaris van den Hoogen Raad van Adel, onder bepaling dat met die dagteekening zal eindigen het genot van het hem nu toegekend wachtgeld. Art. 4. Te benoemen met ingang van den lsten Januarij 1803, de heeren: jhr. mr. R. A. baron van Hoëveü Nijenhuis en jhr. mr. £• N. baron van der Goes van Dirksland tot leden van den Hoogen Baad van Adel, blijvende het voorzitterschap van den Raad opgedragen aan jhr, mr. L. de Witte van Citters ; onder bepaling, dat de hoofdambtenaar van het Departement van Binnenlandsehe Zaken, die met de Werkzaamheden van den Raad, welke volgens art. 1 aan dat Departement °vergaan, onder den Minister zal zijn belast, steeds het secretariaat bij dlen Raad zal bekleeden. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering an dit besluit , waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan de Algemeene Rekenkamer, aan den Minister van Finantien en aan den beogen Raad van Adel. s Gravenhage, den 17den September 1852. WILLEM. *** Minister van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 24 September, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot Voorzitter van do Tweede Kamer der Staten-Generaal geurende hare tegenwoordige zitting te benoemen mr. W- H- Dullert, va dier Kamer. Bij besluit van 22 September jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : *°» aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen eer°' ontslag te verleenen als : aan C. J. Kruimel, als Iste luitenant, en aan D. van der Vliet, als "e luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; aan J. A. H. Borret, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; aan C. C. D. Heidewier, als kapitein , en aan F. M. J. van Ghert, als ste luiionant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, beiden egens verandering van woonplaats ; -iyaan '■P' Hoekema, als 2de luitenant bij'de dienstdoende schutterij te Vorkurn, wegens verandering van woonplaats; aan dr. R. j. Teilegen, als officier van gezondheid der 2de klasse, bij «e dienstdoende schutterij te Groningen ; ƒ". te benoemen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhaffc : tot kapitein jhr. J. 21. _.. R-oeU, thans lste luitenant; tot lste luitenants mr. J. M. Piepers en mr. J. & P.Bijleveld, thans -«ne luitenants; e tot 2de luitenants S, Hartogensis, thans schutter, en E. S. J. baron tengers ;
bij de dienstdoende schutterij to Workum: tot 2den luitenant K. Nauta, thans sergeant-majoor; bij de dienstdoende schutterij te Groningen : tot officier van gezondheid der 2de klasse L. J. Wichers, mcd. et art. obst. doctor aldaar. Bij beslnit van 22 September jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot directeur-hoofdonderwijzer der schilder- en teekenschool bij de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam te benoemen den. heer L. Roijer, met bepaling, dat hij dienonverminderd zijne betrekking van directeur-hoofdonderwijzer der school voor beeldhouwkunst behoudt. Bij besluit van 24 September 1852, n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer mr. Jeronimo de Vries op zijn verzoek eervol ontslag te verleencn uit zijne betrekking van lid van den Raad van Bestuur van 's Rijks Museum te Amsterdam.
Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 18don September jl„ n°. 48, goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door 'de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als : van de Nedorduitsche Hervormde gemeente te Dordrecht, onder da classis van dien naam, op 11. J. van Gruting, predikant te Leerdam ; van de Hervormde gemeente van Akkerwoude en Murmerwoude, onder de classis van Dokkum, op C. Cammenga, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen ; van de Hervormde gemeente teßergum, onder de classis van Leeuwarden ' op den candidaat U. W. Thoden van Velzen, hulpprediker voor de dienst te Bergumcrheide, en zulks ter vervulling van de nieuw ingestelde tweede predikantsplaats te Bergum, speciaal voor de dienst te Ber°-umerheide ; ° van de Hervormde gemeente te Landsmeer, onder de classis van Edam, 0p F. 11. Hoola van Nooten, predikant te Ter Aa; van de Hervormde gemeente te Wemeldinge , onder de classis van Goes, op A. Niermeijer, predikant te 's Heer Arendskerke c. a. ; van de Remonstrantsch-Geroformeerde gemeente te Delft, op den proponent P. A. de Genestet, en zulks ter vervulling der afzonderlijke predikantsplaats bij voormelde gemeente, vroeger gecombineerd geweest met de Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente te 's Gravenhage.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: 1°- den lsten luitenant-kwartiermeester C. Alberti, van het regement grenadiers en jagers, wegens tijdelijke ongeschiktheid, te stellen op non-activiteit ; 2°. te benoemen : tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van ran<r), den lsten luitenant-kwartiermeester op non-activiteit C. Alberti, met bepalinn-, dat hij als zoodanig in zijne tegenwoordige positie zal verblijven ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein-kwartiermeestep (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-kwartiermeester J. FI. W. A. Smits, van het sde regement infanterie; bij het 2de regement infanterie, tot lsten luitonant-kwartiermeestsr (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester O. J. da Haart, van het corps ; bij het lste regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-kwartiermeester _.. Dunnes, van het corps ; bij het 2de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester den sergeant-titulair A. J. Ninaber van het regement veld-artillerie ; bij het Bste regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartierraeestor-, den wachtmeester titulair S. G. Rijnbende, van het 2de regement dragonders ; bij het bataillon mineurs en sapeurs, tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening, den sergeant H. J. G. Goseitson, schrijver van de 3de klasse bij het departement van Oorlo" ; en 3°. te verplaatsen : bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant-kwartiermcester P- F. de Groot, van het Bste regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 56, goedgevonden: de officieren van gezondheid van de 3de klasse H. Wortman en 11. G. G. J. G. J. M. van der Hoek, dienstdoende de eerste in het garnizoen te Amersfoort de andere in dat te Gouda, ingevolge hunne aanvrage, op grond van ligchaamsgebreken en krachtens art. 42 § 1 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14J en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), voor ieder te bepalen op zes honderd gulden (f 600), en zulks onder toekenning van den rang van officier van gezondheid der 2de klasse, en vergunning tot het voortdurend dragen van de activiteits-uniform van de officieren van gezondheid.
---

