NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten September 1852.
Eene Commissie van leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal heeft heden namiddag het navolgende, door die Kamer vastgestelde Adres van Antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! _ De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft met de meeste belangstelling van Uwe Majesteit vernomen, dat het Vaderland steeds in voor- Spoedigen toestand verkeert. Zij stelt op hoogen prijs de voortdurend goede verstandhouding van ■Nederland met de Mogendheden, blijkbaar uit de bewijzen van vriendschap en achting door vreemde Regeringen geschonken, en wederom bevestigd door het aanzoek tot Uwer Majesteits bemoeijing, om in het «apansclie Rijk het stelsel van uitsluiting te doen wijzigen. Wenschelijk acht zij het, dat de betrekkingen van dit Rijk met andere Landen zich meer en meer uitbreiden, en dat het aan de wijsheid van Uwer Majesteits Regering gegeven zij, de eer en de belangen der Natie te bevorderen, wanneer het sluiten van verdragen vereischt wordt. Bijzonder waardeert zij de getuigenis, welke Uwe Majesteit aangaande zee- en landmagt heeft kunnen afleggen, en brengt hare hulde aan den rooed en het beleid door beiden in Oost-Indie nogmaals aan den dag gelegd. Wanneer de Kamer daarbij het oog vestigt op de geruststellende mededeelingen betreffende de Overzeesche bezittingen en Koloniën van het Rijk, dan gevoelt zij zich op nieuw gedrongen om in den gunstigen staat dier vaderlandsche belangen en betrekkingen ruime stof tot dankaarheid te erkennen. Wij verheugen ons in de verzekering, dat de provinciale en gemeentebesturen doeltreffend medewerken bij de toepassing onzer onlangs gevestigde instellingen. Wij hopen, dat de arbeid, welke de verbetering der rivieren ten doel heeft, onafgebroken zal kunnen worden voortgezet; terwijl wij dankbaar het groote voorregt erkennen, dat onze waterkeeringen van dampen zijn verschoond gebleven. Moge eene gewensehte ontwikkeling van den landbouw , de fabriekmatige nijverheid, de scheepvaart en den handel, opgewekt door den °udernemmgsgeest der ingezetenen, het bewijs leveren, dat de zorg besteed aan die gewigtige belangen, door het opheffen van belemmeringen en het bevorderen der middelen van gemeenschap, niet onvruchtbaar bHjft. He mededeeling aangaande den gunstigen toestand der geldmiddelen was der Kamer hoogst aangenaam. Zij is bereid hare modewerking te verleenen tot het beramen van maatregelen betreffende 's Rijks schuld, waartoe zij hoopt dat do omstandigheden weldra de gelegenheid zullen aanbieden. He ontwerpen van wet op nieuw door Uwe Majesteit aan do Vertegenwoordiging voor te dragen, worden met andere, wier indiening **e Grondwet zoo bepaald voorschrijft, of het belang des Vaderlands vordert, met toenemend verlangen door ons te gemoet gezien. . Hoe veelomvattend onze taak zij, Sire, wij vertrouwen met Uwc Majesteit , dat het gemeen overleg der Kroon met 's Volks Vertcgenwoor§ing, onder den zegen des Allerhoogston, tot gunstige uitkomsten 2a-l leiden. Door Zijne Majesteit den Koning is op dit adres het volgende geantwoord : ' Mijne Heeren ! Ik verzoek U aan de Eerste Kamer Mijnen dank over te brengen voor dit adres. Het geeft Mjj grond om bij voortduring te vertrouwen, dat Ik de Kamer oereid zal vinden om mede te werken tot bevestiging en bevorderingen al wat zich in den toestand des Vaderlands gunstigs voordoet, of daaraan verbetering zou kunnen toebrengen. Ik stel op die medewerking grooten prijs. *7 September 1852, Wij WILLEM Dl, bij de gratie Gods, Koning _nO-_44-—, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat, ter bezuiniging en vereenvoudiging, ccno nadere egehng wenschelijk is van de zamenstelling en de werkzaamheden van V «oogen Raad van Adel, opgerigt bij besluit van den Souvereinen v°rst van 24 Julij 1814, _«. _o; en^T1?* °P °nZe besluiten van 20 Julij en 29 November 1850, nos. 55 15 <Lde voordraSt van °nzen Minister van Binnenlandsehe Zaken van 0 september 1802, n°. 204 Kabinet, in verband met zyne voordragten van don sden Januarij, den 12den Julij en den 7den September van gelijk jaar en nummer, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. 'Met den laat sten December 1852 den werkkring van den Hoogen Raad van Adel te beperken tot het geven van advies over aangelegenheden, den adelstand betreffende, in de gevallen waarin daaromtrent door Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken aan Ons zal moeten worden gerapporteerd, en de overige werkzaamheden van den Raad op to dragen aan het Departement van Binnenlandsehe Zaken. Art. 2. Met die dagteekening aan den secretaris van den Hoogen Raad van Adel, jhr. mr. R. A. baron van Hoëvell Nijenhuis, eervol ontslag te verleenen ; en voorts gelijk ontslag te verleenen aan de verdere beambten bij dien Raad: L. van Weleveld, adjunct-commies, J. 11. Jalink, klerk, A. G. Zürcher, wapenteekenaar, B. van, Holten, kamerbewaarder » J. A. Dornbach, bode; met behoud van hunne aanspraken op pensioen of wachtgeld. Art. 3. Met ingang van den lsten Januarij 1853 jhr. mr. W.J. baron (LAblaing van Giessenburg, thans lid van den Hoogen Raad van Adel, uit welke betrekking hem met die dagteekening eervol ontslag wordt verleend, te benoemen tot referendaris bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken, tevens belast met de functien van secretaris van den Hoogen Raad van Adel, onder bepaling dat met die dagteekening zal eindigen het genot van het hem nu toegekend wachtgeld. Art. 4. Te benoemen met ingang van den lsten Januarij 1853, de heeren: jhr. mr. R. A. baron van Hoëvell Nijenhuis en jhr. mr. L. N. baron van der Goes van Dirksland tot leden van den Hooien Raad van Adel, blijvende het voorzitterschap van den Raad opgedragen aan jhr. mr. L. de Witte van Citters; onder bepaling, dat de hoofdambtenaar van het Departement van Binnenlandsehe Zaken, die met de wei fczaamheden. van den Raad, welke volgens art. 1 aan dat Departement overgaan, onder den Minister zal zijn belast, steeds het secretariaat bil" dien Raad zal bekleeden. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan do Algemeene Rekenkamer, aan den Minister van Finantien en aan den Hoogen Raad van Adel. 's Gravenhage, den 17den September 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Thorbecke. [Bovenstaand besluit wordt bj herhaling geplaatst, ter verbetering van feilen, bij de plaatsing in het vorig nommer ingeslooenA
(Staatsblad n". 176.) WET van den 18den September 1852, houdende eene veranderde toepassing van het Tarief van regten op het artikel Eau des Carmes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, na de invoerino- der wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 62), houdende wijzigino- van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, het belan» van handel en nijverheid vordert, dat het artikel eau des Carmes, m hot tarief' van regten op den in-, uit- en doorvoer van goederen, vastgesteld bij do wet van 19 Jttnij 1845 (Staatsblad n°. 28), gerangschikt onder Chemicalia niet afzonderlijk belast, op den invoer onderworpen aan een regt van 1 ten honderd . van de waarde, wordo gebrast onder den tariefspost: Chemicalia, vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen, welke met alcohol of gedistilleerd zqinengesteld of daaruit bereid zijn, en. die bij de teelten op de aecijnsen niet speciaal zijn belast, bij den invoer belast met 45 cents per kan ; Gezien Ons besluit van den 2den Mei 1852 (Staatsblad n°. 98), genomen krachtens art. 2 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), Zoo is het, dat Wij, don Baad van State gehoord en met gemeen overleg dei- Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Met wijziging van het tarief van regten, vastgesteld bij de wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), wordt het artikel eau des Carmes, voor zooveel de regten van in- en uitvoer betreft, gerangschikt onder Chemicalia, vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen, vjel'ce mei alcohol of gedistilleerd zamengesleld of daaruit bereid zijn, en die bij ■ de wetten op de aecijnsen niet speciaal zijn belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtetiaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geseven te 's Gravenhage, den 18den September 1852. WILLEM. Der Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RA.PPARD. Bij besluit van den 24sten September jl., n°. 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te_verleenen, als: in de provincie Zuidholland, lste district 2de bataillon lste compagnie, aan H. Bremken, als 2de luitenant; 2de compagnie, aan K. Diepenhorst, als 2de luitenant ; ;Jdc compagnie, aan M. L. Kluif hoofd, als kapitein-, 4de compagnie, aan .J. Dam, als lste luitenant-; 3de district lste bataillon 3de compagnie, aan J.C. Diemont, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 3de halfbataillon lste compagnie, aan 17. _.. baron van Pallandt, als 2de luitenant ; in de provincie Noordholland ; lste bataillon lste compagnie, aan D. J. Vogelpoot, als kapitein, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet, met vergunning tevens de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden voortdurend te blijven dragen ; 3de bataillon 2de compagnie, aan T. de Jongh, als lste luitenant, en aan G. J. Baert, als 2de luitenant ; 4de compagnie, aan W- van Os, als kapitein, en aan J. Blokland, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen en aan te stellen : in de provincie Zuidholland : lste district 2de bataillon staf, tot majoor kommandant, J. Keijzer Vlielander, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant-kwartiermeester,, IL S. van Rijsoort, thans schutter; lste compagnie, tot kapitein mr. G. J. Beelaerts van Emmichoven, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. A. Deijermans, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: G. J. H. de Roo en H. J. Westenberg, thans :_chuttera ; 2de compagnie, tot kapitein J. Overwaier, thans schutter; tot lsten luitenant K. Niemantsverdriet, thans sergeant; tot 2de luitenants: J. Schelling en L. van Beek, thans schutters; 3de compagnie, tot kapitein P. Dronkert, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant G. M. Laukens, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants, P. Berkhout en SchillemanVogelaar, tnans schutters ; 4de compagnie , tot kapitein J. van der Giessen Pz., thans 2de luitenant ; tot lsten luitenant A. de Molenaar, thans schutter; tot 2dèn luitenant R. W. Haentjes Dekker, thans schutter; sde compagnie , tot lsten luitenant B. Vaandrager , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant F. C. Molenaar, thans schutter ; 3de district 2de bataillon staf, tot officier van gezondheid der 3de klasse, J. B. Nieuwerff van den Berg, thans schutter; lste compagnie, tot kapitein G. H. Coninck Jongkind!, than9 lste luitenant bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant L. Varossieau, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie ; tot 2 den luitenant 11. G. Smits Verburg ; 2de compagnie, tot kapitein A. van der Paauw, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant C. J. van der Chijs, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; 3de compagnie, tot kapitein D. de Wilgen Jz., thans lste luitenant bij de 4de compagnie; tot 2de luitenants: C. A. 't Hooft, thans schutter, en J. M. Koekelis; 4de compagnie, tot lsten luitenant J. C. van Kerkwijk, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; tot 2den luitenant J. G. Starck; in de provincie Noordholland : 3de bataillon , tot auditeur bij den schuttersraad J. Schoon, notaris te den Helder ; staf tot lsten luitenant-adjudant W. baron Mulert, voormalig 2de luitenant bij het bataillon; lste compagnie, tot kapitein J. G. A. Verhoeff, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. H. V. N. Schermerts, vroeger gediend hebbende als onder-officier bij de cavalerie van het leger ; 2de compagnie, tot kapitein J. W. Borst, gepensionneerd lste luitenant van bet leger ; tot lsten luitenant J. P. Haksteen, vroeger gediend hebbende als onder-officier bij de infanterie van het leger; tot 2den luitenant J. C. C. van Oostveen Koentze ; 3de compagnie, tot 2de luitenants: S. de Boer, thans schutter, en S. M. van Lon ; 4de compagnie, tot kapitein H. de Carpentier, thans lste luitenant ; tot2den luitenant A. Bakker; sde compagnie, tot kapitein C. van der Meij, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaandam; 6de compagnie, tot kapitein J. L. Kikkert, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. M. Langeveld jr., thans 2de luitenant.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten September 1852, n°. 107, zijn de kantoren der directe belastingen en aecijnsen te Apeldoorn en te Beekbergen tot één kantoor vereenigd, hoofdplaats Apeldoorn, en is op dien voet tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Apeldoorn c. a. benoemd, de heer N. C. J. Velius Baert, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Texel.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September jl., n°. 55, is de gezantschaps-secretaris mr. H. C. du Bois, benoemd tot ridder deiorde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van den 19den September 1852, n°. 49, is de heer J.C. Jung, te Odessa, benoemd tot Nederlandsch consul voor de Russische havens aan de Zwarte en Azofschë zeeën.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten gedagteekend den 25sten dezer, goedgevonden: I°. te benoemen : bij den grooten staf, tot luitenant-kolonel den majoor T. G. T. V' baron de Constant Rebecque, van dien staf, Hoogstdeszelfs adjudant; bij den generalen staf: tot kolonel, de luitenant-kolonels jhr. G. E. A. pan Panhuijs en A. P. F. Rigot de Begnins, beiden van dien staf, de eerstgemelde chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog en laatstgenoemde Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, metbepalisg wat laatstgenoemde betreft, dat hij het tractement van luitenant-kolonel zal blijven genieten; tot luitenant-kolonel den majoor G. Schuurman, van dien staf; • tot majoor, de kapiteins der lste klasse C. J. J. Goffin en J. B. F' von Motz, belden van dien staf; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lsi-e luitenants J. F. A. van Panhuijs en 11. E. W. Rodi de Loo, mede vaU dien staf'; tot lsten luitenant, den 2den luitenant L. R. J. A. Roosmale Nepveu, van het lste regement vesting-artillerie; 2°. op het door den belanghebbende gedaan verzoek in te trekke° en buiten effect te stellen de bij besluit van den 15den dezer, n°. 62» gedane overplaatsing van den majoor J. J. Verschoor, van het sde regement infanterie, bij het regement grenadiers en jagers ; en 3°. over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den majoor «7. G. Tindal, van het 7de regement infanterie; de 2de luitenants: H. M. T. Landolt, van het 2de; J. J. 11. G. van Wickevoort Crommetin, van het 6de; H. J. Herbig , van het 4de ; S. J. L, Creutz , van het sde ; jhr. 27. L. P. Hovy, van het lste, en W. A. baron Mulert tot de Leemkule, van het 3de regement infanterie.
---

