
de Luitenant Generaal Gnef van het Militaire Huis des Konings , maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Donderdag den 4den Maart aanstaande , ««morgens ten half tien ure, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan generaals , hoofd-officieren, officieren en verdere militairen. degenen, die tot deze audiëntie verlangen te -worden toegelaten, worden uitgenoodigd , zich in te schrijven op eene der lijsten, -welke daartoe "f" net gezegd Pabus gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 2den Maart, des namiddags ten _ ure, op welken tijd die lusten zullen borden gesloten. ° r j - sGravenhage, den 27sten Februarij 1852.
De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Klerck. De Opperkamerheer maakt bekend, dat Zijne Majesteit de Koning op Donderdag den 4den Maart aanstaande, des morgens ten tien nre, in het . „ *? Amsterdam audiëntie zal verleenen aan civile autoriteiten, en op Maandag den östen daaraanvolgende ten hatf tien ure aan commissien *n particulieren. ° Degenen, die tot deze audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der hjsten, welke daartoe *»n het gezegd Palcis gereed zullen liggen, van heden af, tot en met den 2den Maart, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen «orden gesloten. fl Gravenhage , den 27sten Februarij 1852. Baron van Aylva van Pallandt.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van de 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd vijftien duizend vijf honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,080,720, voor een bedrag van zestien millioen honderd zes en negentig duizend twee honderd dertig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrukken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1852. • De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Vimch Eitbki-ukk.
---

NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 26 Februarij 1852, n«. 6, houdende, ten vervolg op de besluiten van 18 en 2L te voren, n°. G 7 en 5 bepalingen omtrent de zamenstelling van Kamers van Koophandel en Fabrieken in Overijssel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Neder- Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog vas Luxeh- Ölj'Rg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van Qen 24sten Februarij' 1852, n°. 144, Gde afdeehng; , Gezien het Reglement betreffende de Kamers van Koophandel en Fabriep' vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142) ; bezien Onze besluiten van 18 en 24 dezer, n°. 67 en 5, in hun geheel PKenomen in de Staatscouranten van 20 en 26 daaraanvolgende ; Hebben goedgevonden en verstaan to bepalen : Art. 1. In de hierna bij art. 3 te molden gemeenten in de provincie Voerijssel zullen worden gevestigd Kamers van Koophandel en Fabrieken, "estaande uit het getal leden, dat voor elke kamer achter haren naam ■ 'wordt aangewezen. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden règlements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel iabriekwezer. ,n het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, Su-/001" 'r b6paald °P h6t bedraS' achter ™*m 3-jEen en ander wordt nader aangewezen in de volgende tabel :
KAMERS. Minste aanslag in het patentregt. Almel" 9 f 7.00 \ «tad Delden. .... 5 7.00 I H 13.00 £nsdiede 9 9.00 / Vjoor 5 6.00 ,Ln hoofdsom en Rijksopcenten , Hengelo 7 6.00 [ tezamen genomen. amPen 9 10.00 \ yWcnzaal 9 8.00 1 "**° fc 12 15.00 / I Ve 1" 4' Met af"wiJking van arlt- 19 en 20 ",ra>l Ons besluit van 9 No* mber 1851 (Staatsblad n°. 142), blijven de bestaande Kamers van Koop'|*Kl_l en Pabi-ioken in de bij art. 3 genoemde gemeenten in werking tot 'n lsten Junij 1852, op welken dag de nieuw te benoemen Kamers , °Pti-edcn. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe Kamers, °r*len gehouden in de maand April 1852. v Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ten dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minisr Van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. 8 Gravenliaire, den 26sten Februarij 1852. &,__, . . WILLEM. ■Minister vau Binnenlandsche Zaken , TItORIIECKE. Von ] bosl,l't' van 2G Februarij jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedge- verl aan <*en *ieer Leembruggen, op zijn verzoek, eervol ontslag te ûn,eenen als lid der kamer van koophandel en fabrieken te Leyden, er dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezene diensten. tçu 1J koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 3, is de onder-inspec°ver het loodswezen, de betonning, bebakciiing en vc_H_litin<', in het 4de district te Amsterdam, jhr. S. Dedel, mot den 31sten Maart aanstaande, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol als zoodanig ontslagen , onder dankbetuiging voor zijne in deze en in vroegere betrekkingen bij het zeewezen bewezene goede diensten ; en met den eersten April daaraanvolgende de gezegde betrekking -van onder-inspecteur ter genoemde standplaats, opgedragen aan den luitenant ter zoo van de lste klasse O. A. U/denbeek.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden : 1". dat, te rekenen van en met den lsten Julij 1852, alleen dio certificaten van Nederlandschen oorsprong wegens papier, bestemd om te worden verzonden naar Nederlandsch Oost-Indie, bij het Departement van Koloniën zullen worden geviseerd , welke door de gemeentebesturen zijn afgegeven, op de verklaringen van de fabrikanten; weshalve de certificaten van Nederlandschen oorsprong, afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier, na het opgemeld tijdstip, ongeviseerd zullen worden teruggezonden; 2°. dat, ter bekoming van het visum, in de certificaten van oorsprong behooren te worden aangeduid, niet alleen de soorten van het ter verzending naar Nederlandsch Indie bestemde papier, maar ook de watermerken en alle verdere bijzonderheden, welke kunnen dienen om de eenzelvigheid (identiteit) van de in de certificaten vermelde partijen papier aan te wijzen ; 3°. dat van de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certificaten van oorsprong bepaaldelijk behoort te worden vermeld, met opgave van de bijzondere merken, waarvan dio papiersoorten mogten zijn voorzien, benevens de merkan en nummers der emballagic ; 4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken, certificaten van Nederlandsche bewerking kunnen worden afgegeven, op da beëedigde verklaring der fabrikanten van zoodanige boeken, houdende dat het tot dezelve gebezigde papier is van Nederlandschen oorsprong , met vermelding van den naam des fabrikants, in wiens fabriek het papier is vervaardigd, mitsgaders van het watermerk of de andere bijzondere teekenen, waaraan dat papier te ".erkennen is. Zullende aan zoodanige certificaten van bewerking, almede het visura des Départements van Koloniën worden verleend. 'sGravenhage, den 2Gsten Februarij 1852. De Minister van Koloniën, Ciis. F. Paiild.
---

