ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een en vijftig duizend een honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljotten van 1 1000. f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,792,020, voor een bedrag vàn zestien millioen acht honderd drie en veertig duizend zeven honderd dertig gulden aan muntbiljotten , krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze mnntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 27sten September 1852. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, l. P. Ter ordonnantie van dezelve , V. HOOGENHUUZE, l. S.
---

NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 177.) WE T van den 18den September 1852, omtrent de aanwijzing der ontheffingen enz. ter zake van de directe belastingen, mitsgaders van uitgaven wegens kosten met de invordering en aanzuivering der kohieren in betrekking staande; — zoomede tot ivijziging van de verantwoording der geadmodieerde accijnsmiddelen. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, eenige nadere bepalingen te maken ten aanzien van de aanwijzing der ontheffingen, verminderingen, afschrijvingen, kwijtscheldingen en oninbare posten wegens de grondbelasting, de belasting op het personeel en het regt van patent, mitsgaders van de uitgaven voor kosten van schadeopneming, van schattin?, telling en herziening voor rekening van het ■"ijk verblijvende en van on verhaalbare kosten van vervolging, — en dat het evenzeer noodzakelijk is eene wijziging in de verantwoording van «enige accijnsmiddelen, die bij admodiatie geheven worden, vast te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De ontheffingen , verminderingen, afschrijvingen, kwijtscheldingen en oninbare posten wegens de grondbelasting, de belasting op het personeel en het regt van patent, worden, onverschillig uit welke dienst 2ij zijn voortgesproten, van den lsten Januarij 1850 af, in mindering gebragt van de ontvangsten over het jaar, waarin de betrekkelijke oidonnantien door Onze commissarissen in de provinciën geslagen zijn. De vermindering der ontvangsten geschiedt tot het volle bedrag dier ordonnanticn, dat is met inbegrip van de niet ten behoeve van 's Rijks kas op de kohieren der grondbelasting, der personele belasting en van het regt van patent geheven wordende opcenten, behoudens de vereve- n«ng, bij art. G der wet van 29 Julij 1848 (Staatsblad n°. 32) ten aanzien van de belasting op het personeel en het patentregt bevolen ; terwijl gelijke verevening, teruggaaf' en verantwoording, als bij gezegd a.i'tikel bedoeld, ook mede wegens de kwade posten op de grondbelasting zal plaats hebben, te beginnen met het dienstjaar 1853. Art. 2. De ordonnantien wegens uitgaven voor kosten van schadeopneming tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting, voor kosten van schatting, telling en herziening wegens de belasting op het Personeel, voor rekening van het Rijk verblijvende, mitsgaders voor onherhaalbare kosten van vervolging wegens die middelen en het regt van Patent, worden aangewezen op de staatsbegrootingen van het jaar waarin ZIJ geslagen zijn. Art. 3. De ontvangsten op die aecijnsen, welke bij wijze van admodiatie borden geheven, worden, aan te vangen met het dienstjaar 1850 en vervolgens, in de algemeene dienstjaarlijkerekening derstaatsontvangsten eJi uitgaven niet verder opgenomen dan tot het bedrag, dat op het «inde van het tweede jaar sedert de opening van de dienst blijkt te Zljn ingekomen. Hetgeen in het derde jaar en later, tot de volle aanzuivering van kohieren toe, is ot zal worden ingevorderd, wordt als toevallige oate van de schatkist over het jaar, waarin de ontvangst werkelijk beeft plaats gehad, verantwoord. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten collégien eu ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den September 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 179.) yfET van den lMen September 1852, tot verhooging van het IS-de hoofdstuk A der Staatsbegrooting van 1851, voor het achterstallig aandeel van Nederland in de Russische schuld in Holland. Wij WILLEM 111, BIJ DE GEATIE Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Groot-Hertog va_ LUXEMBURG, _X!s.', ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat behoort te worden voorzien in de betaling eener schuldvordering van Rusland, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Hot IXde hoofdstuk A van de Staatsbegrooting over 1851, vastgesteld bij de wetten van 31 December 1850 (Staatsblad n°. 109) en 22 April 1852 (Staatsblad n°. 63), wordt vermeerderd met het hierna vermelde artikel : Artikel 19. Bedrag der declaratoiren ten behoeve van de Keizerlijk- Russische Regering afgegeven door den Minister van Finantien op 4 Junij en 10 September 1831, te zamen ter somme van een millioen drie honderd achttien duizend zeven honderd en vijftig gulden (f 1,318,750). Wordende het totaal van het hoofdstuk dien ten gevolge bepaald op veertig millioen zeven honderd zeven en vijftig duizend twee honderd negen en vijftig gulden, negen en tachtig cents (f 40,757,259.89). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den September 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbkeck. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings,. A. G. A. van Rappahd.
Bij besluit van 25 September jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den staf der afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht op te beffen; 2°. te bepalen, dat de drie bataillons rustende schutterij in de provincie Utrecht voortaan ieder op zich zelf zullen staan, en van elkander zullen worden onderscheiden door de benaming van lste, 2de en 3de bataillon; 3°. eervol ontslag to*verleenen : aan J. D. C. K. W. baron d'Ablaing van Giessenburg, als kolonel kommandant der afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht, onder betuiging van 's Konings dank en tevredenheid wegens de door hem als zoodanig bewezen langdurige diensten , en met vergunning om de uniform der scbutterij en de aan zijnen rang van kolonel verbonden onderscheidingsteekellen voortdurend te blijven dragen ;aan C.' C. Hermsen, als kapitein-adjudant, en aan O.W.van Gijtenbeek, als kapitein-kwartiermeester, beiden bij de afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September 1852, n°. 59, is benoemd tot griffier bij het kantongcregt te Meerssen, L. A. Grubet thans griffier bij het kantongeregt te Gennep.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 27sten September 1852.
Een bijvoegsel tot deze courant behelst staten betrekkelijk den handel van Java en Ma dura gedurende het eerste quartaal van het jaar 1852, tot mededeeling waarvan wij door het Departement van Koloniën in de gelegenheid zijn gesteld.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden ;ïïjn ingekomen: 1 een gewijzigd wets-ontwerp tot regeling van do verdeeling der provincie in kiesdistricten ter benoeming van leden der Provinciale Staten enz. ; de staatsrekening over 1849, en eene missive van den Minister van Oorlog betreffende adressen tot opheffing van Nijmegen als vesting. Vervolgens heeft de Minister van Finantien de Staatsbegrooting voor 1853 ingediend met de navolgende aanspraak: MIJNE heeren ! Op last des Konings wederom in uw midden verschijnende, om de 'Staatsbegrooting voor het volgend dienstjaar aan u over te brengen, is het voor mij hoogst aangenaam van die gelegenheid voor de derde maal te mogen gebruik maken, om u gunstige berigten nopens onze geldmiddelen te geven. Vergunt mij dat ik ook thans, op het voetspoor van vroegere jaren, uwe aandacht kortelijk bepale bij het verledene en het tegenwoordige , ■om daarna eenen blik in de toekomst te slaan. I°. Meermalen heb ik uwe aandacht gevestigd op de uitkomst van de vorige dienstjaren. Ik geloof niet dat het noodig zijn zal thans de reeds dikwijls opgenoemde bijzonderheden te herhalen. Ten einde het verledene op effen voet te brengen, is een wets-ontwerp aan u voorgedragen, de strekking hebbende om een deel der batige saldo's bij de schatkist voorhanden, over te brengen op het dienstjaar 1818, ten einde het op dat jaar nog openstaande tekort to dekken. Daardoor zal het verledene, tot aan het jaar 1850 toe, definitief zijn vereffend, en het ■ overzigt van onzen ünantielen toestand des te gemakkelijker en eenvoudiger worden. Om dit laatste doel inzonderheid te bevorderen, heb ik gemeend wol te doen met eenen bijzonderen staat to doen za mens tellen van de uitkomsten der tien laatste dienstjaren, loopende van 1842 tot 1851, en dien staat, die nog eenige specificatien behelst, als eene bijlage tot deze mijne rede aan u over te leggen. Die staat zal u doen zien, Mijne Heeren, dat op 31 December 1851 (natuurlijk behoudens het latere adjustement van de ontvangsten en uitgaven over 1851), aan batige saldo's van de diensten tot op dat tijdstip, 'in de schatkist aanwezig was een bedrag van f 7,801,227.72, behalve de som van f 202,738.71, uit de conversiemiddelen van 1844 overgeschoten, en alzoo te zamen f 8,063,966.43. Doch vermits de wet regelende het batig slot van de koloniale dienst 1850 nog niet is afgedaan., en vermits bij het op nieuw dienaangaande in te dienen wets-ontwerp wordt voorgesteld om het aanvankelijk door het Departement van Koloniën gereserveerd bedrag van f 1,882,698.151/2 t°e te voegen aan de middelen van 'het dienstjaar 1851, zoo zullen, wordt dio wet aangenomen, onder dag.teekenin" van 31 December 1851, de onderscheidene staatsrekeningen een bati°- slot-van f 9,916,664.581/2 aanwijzen, behoudons hetgeen do einduitkomst der rekening over het jaar 1851 daaraan nog kan toevoegen. Die uitkomst, Mijne Heeren, 'levert stof tot warme erkentelijkheid op voor den zegen die'in dit opzigt op onzen arbeid werd gegeven. Van dit algemeen overzigt van het verledene ga ik over tot eene meer gedatailleerde beschouwing betreffende het jongstverloopen dienstjaar, waarvan de aanvankelijk bekende uitkomsten wederom in de bijzonderheden in de toelichtende staten bij elke begrootingswet zijn opgegeven. De beorooting van uitgaven voor 1851, zoo als die bij onderscheidene wetten in 1850 is vastgesteld, bedroeg t 69,720,603.50 Zij is later verboogd voor de uitgaven van het muntwezen (wet van den 17den December 1851, .Staatsblad n°. 169) met . 915,369.22 Voor amortisatie van schuld (wet van 22 April 1852 .Staatsblad n°. 63), na aftrek eener som van f 239,500, waarvan regelmatigheidshalve de overschrijving op het te»-enwoordi"- dienstjaar aan u zal worden voorgesteld, met 2,960,500.00 Voor de uitgaven ter voldoening der achterstallige Russische schuld (wet van den 19den September 1852 .(Staatsblad n°. 179) met 1,318,750.00 En moet nog worden verhoogd voor de uitgaven ten behoeve van het Haarlemmermeer met. .... a 600,000.00 Zij zal alzoo bedragen te zamen f 75,515,222.72 Op die begrooting is blijkens de gedetailleerde staten, bespaard geworden de som van f 1,466,136.585. Deze som verdeelt zich als volgt over de volgende hoofdstukken. Hde hoofdstuk. -f 40,820.48 lilde . » 20,431.18. XVde » 156,506.46 Vde » 314,938.85 Vide » 8,314.80 Vilde 5,206.445 Vlllsto » 191,614.47 IXde_. B 99,-737.825 Jldei , 275,950.44 Jit 348,651.22 #We » 3,811.8» Xlldc r, . IQ3-083 f 1,466,136.585 . Met inbegrip van de straksbedoelde bijdrage uit het Domeinfonds, aan dit dienstjaar toegewezen, ad f 2,960,500, bedroeg de raming deimiddelen voor 1851 _________£__* De gedane én bekende nog te doene ontvangsten bedroegen f 76,473,297.545 Waarvan af de uitgaven, zoo als zij vermoedelijk hoogstens zullen bedragen 74,049,08b^130 Zoódat het jaar 1851 eene bate oplevert van. . . f 2,424,211-41 Deze uitkomst mag voorzeker als hoogst bevredigend worden beschouwd , wanneer men in aanmerking neemt dat zeer aanzienlijke uitgaven van geheel buitengewonen aard, die niet ligt zullen terugkeeren, op dat dienstjaar gebragt zijn moeten, en uit de gewone middelen bestreden hebben kunnen worden ; en dat bij deze berekening onder de inkomsten no"- niet is gebragt de som van f 1,882,698.155 hierboven gemeld, welke nog uit de koloniale middelen van 1850 aan het dienstjaar 1851 toegevoegd zullen kunnen worden. 2°. Ook de loopende dienst levert zeer goede uitzïgten op. Zij zal alleen nog verhoogd moeten worden met eene som van f 200,000 uitmaken den eersten termijn van het subsidie aan den Ehijnspoorweg toegezegd bij het contract dat door de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad n°. 11°) is bekrachtigd, welligt ook met eene som van f 600,000 ten behoeve van het Haarlemmermeer ; voorts met eene som van f 5838.75 voor de betabng van renten bij de aflossing van de leening voor den straatweg van Amstercfownaar Naarden, welke in de begrooting niet waren uitgetrokken, omdat men , bij het opmaken der begrooting, gemeend had die vroeger te zullen kunnen aflossen. De inkomsten laten zich gunstig aanzien. Immers op den lsten September overtrof hot der opbrengst bereids het 2/.>, van de raming. Genoegzaam alle middelen bragten meer op dan over betzelfde tijdperk des vorigen jaars : alleen de zegel- , registratie- en successierègten, schoon de opbrengst daarvan in haar geheel aan de gemaakte raming goed beantwoordt, bleef merkbaar beneden die van h 3* jaar 1851 ; zoo ook die van het patentregt. De oorzaken van dien schijnbaren teruggang, die te zoeker, zijn in de geheel exeptionneel groote opbrengst van het patent- en van het sucecssieregt in 1851, zijn intusseben te zeer bekend, dan dat zij eenige zorg behoeven to baren. Neemt men evenwel in aanmerking dat c!c invloed van de afschaffing van den accijns op het geslagt van varkens en schapen zich eerst in 00 twee laatste maanden des jaars zal doen gevoelen . even als die van "e vermindering van liet patentregt op de binnenlandsehe scheepvaart eerst nu zal blijkbaar worden, dan kan men zich niet voorstellen dat de raming der middelen door de opbrengst zóó ver overtroffen zal worden als in 1851, hoewel ik mij mag voorstellen -dat zij wel bereikt za* worden. Ik zal thans een beknopt verslag geven nopens de uitvoering bereids gegeven aan de laatst aangenomen wetten, die invloed uitoefenen °' uitoefenen kunnen op 's Rijks geldmiddelen , en nopens den invloed dien andere wetten van gelijken aard, van oudere dagteekening bij voortduur hebben. Onder de laatste heb ik hier inzonderheid het oog op de scheep' vaartswetten en op de postwet. Het jaar 1851 was voor onzen scheepsbouw en voor de scheepvaart een zeer gunstig jaar. Ook de handel was toen zeer levendig. In de vaart werden gebragt 167 nieuwe schepen, metende 17,791 lasten; en daaronder slechts 13 vreemde bodems, metende 1080 last. Er werden 103 schepen, metende 60,311 tonnen, meer ingeklaard dan in 1850; de Nederlandsche schepen waren in getal iets minder dan toen, maar hun gezamenlijke inhoud was 21,267 tonnen meer dan in het vorig jaar. liet getal uitgeklaarde schepen was geringer dan in 1850; daarentegen was de uitvoerhandel naar do landzijde veel uitgebreider. Ye geheele waarde van in- en uitvoer bedroeg ruim 546 millioen gulden» dat is 32 millioen meer dan in 1850 ;en 52 millioen meer dan het gemiddelde der vijf laatste jaren. De algemeene invoer was PJV2 millioen, de algemeene uitvoer 12V2 millioen, de invoer tot verbruik 12, de uitvoer uit het vrije verkeer 7» de doorvoer 6 millioen meer dan in 1850. Tot hiertoe laat het zich aanzien dat het jaar 1852 geene minder gunstige uitkomsten zal opleveren. Voor zoover men kan nagaan, is de scheepsbouw niet minder levendig dan in bet vorig jaar, te oordcelen althans naar het aantal zeebrieven voor nieuwe bodems dat tot hiertoe is afgegeven: terwijl bet brengen van vreemde schepen onder Nederlandsehe vlag, iets waarvan men zich in 1850 zulke schrikbeelden vormde, en dat als een der voornaamste argumenten tegen de wetten van 8 Augustus 1850 werd aangevoerd, voortdurend eene uitzondering, ik mag zeggen cene zeldzame uitzondering op den regel blijft. Sedert de invoering dier wetten toch werden er slechts Nederlandsche zeebrieven verleend aan 22 vreemde schepen, te zamen nietende 2046 lasten. In het jaar 18&1 werden, gelijk reeds is gezegd, voor nieuwe Nederlandsche bodems afgegeven 154 zeebrieven ; het, lastental daarvan bedroeg 16,714. In de eerste acht maanden van dit jaar zijn reeds 104 zeebrieven voor nieuwe Nederlandsche schepen, metende 10,816 lasten, afgegeven. De opbrengst der in- en uitgaande regten, in 1851 reeds zeer voldoende, is, niettegenstaande of liever ten gevolge van de vermindering die ons tarief door de onderscheidene in 1851 gesloten handelsverdragen onderging, aanmerkelijk gestegen: en bedroeg op 1 September ruinl f 50,000 meer dan op 1 September 1851. Ook van de tonnegelden dei' zeeschepen overtrof de opbrengst op 1 September die van 1851, op hetzelfde tijdperk met f 50,000 ruim: van het vuur-, ton- en bakengeld was de opbrengst f 20,000 meer. Uit deze daadzaken nu geloof ik te mogen besluiten dat de gevolge0 eener vrijgeviger wetgeving op het stuk van handel en scheepvaart geenszins die zijn welke vele tegenstanders van de wetten van 8 Augustus 1850 voorspelden. Aanvankelijk geloof ik nu to mogen beweren dat die wetten eene weldadige werking uitoefenen. Ik had gehoopt in staat te zullen zijn om de beweging onzer nationale scheepvaart tusschen vreemde havens door een naauwkeurig statistiek overzigt aan u in bijzonderheden te kunnen aantoonen. Tot mijll leedwezen echter heb ik geene genoegzaam op dezelfde leest geschoeide berigten kunnen verkrijgen, om een deugdelijk geheel daaruit zamen te stellen. Ik hoop dat de doelmatige voorschriften diena nngaande thans door mijnen ambtgenoot voor de Buitenlandscbe Zaken ge' geven, voor het toekomende daartoe de gelegenheid zullen schenken- Verblijdend echter zijn de berigten aan de Regering toegekomen, die inhouden dat onze koopvaardijvlag zich meer en meer begint te vertoonen op plaatsen waar zij óf niet zeer bekend, óf eenigzins vergeten W»9 en die aantoonen dat onze vlag ook aan de vaart tusschen vreemde landen voortdurend aandeel neemt. De postwet, in de tweede plaats , geeft mij stof tot gunstige mededeelingen. Ook nu heb ik deze wet belangrijk genoeg acht om n»n, bare werking een afzonderlijk verslag toe to wijden. Gij zult dit hij de stukken vinden als bijlage tot de begrooting van het hoofdstuk IX ■#' De daarbij gevoegde gevoegde tabel zal u het bewijs leveren, dat het aantal brieven waarvan port wordt geheven, thans reeds gesteg0? is tot boven ée'n millioen 's maand., terwijl het in de eerste maan" na de invoering der postwet 771,000, in de maand aan die invoeri»& voorafgaande niet meer dan 544,000 bedroog. Ook de opbrengst der posterijen is steeds klimmende. Niettegenstaande de aanmerkelijke verlaging die bet buitenlandsche briefport in de la»*9** tijden onderging, ten gevolge van de verdragen met schier alle naburige Staten gesloten, overtreft die opbrengst op 1 September de opbreng8 des vorigen jaars op hetzelfde tijdstip wederom met ruim f 27,000.
Wat de uitgaven voor de uitbreiding van bet postwezeû bcnoodigd, betreft, ik durf hopen dat die wel blijven zullen beneden de som van 400,000, waarop zij waren geraamd. -Tractaten en overeenkomsten betreffende de brievenpost zijn nu met *"le ons omringende Staten, en ook met Frankrijk, Oostenrijk en de Hanzesteden gesloten. Met Groot-Britannie alleen is het de Regering n°g niet gelukt tot eene schikking dienaangaande te geraken: ik hoop echter dat deze nu weldra tot stand zal kunnen komen. De veelvuldige werkzaamheden aan de uitbreiding van de brievenpost verbonden, hebben het onmogelijk gemaakt de aangelegenheden der Paardenposterij, zoo als ik gehoopt had, in de vorige zitting in uwe Vergadering ter tafel te brengen. Ik hoop daarin dit jaar gelukkiger te «unnen zijn. In de derde plaats moet ik hier melding maken van de uitvoering der Jvet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 03), waarbij eeno som van * 3,200,000 uit het domeinfonds is bestemd tot inkoop en aflossing van schuld. Zoo als reeds is gezegd, is een wets-ontwerp aan u voorgedragen, strekkende om een klein deel dier som (die op bet dienstjaar 1851 is gebragt) °P het dienstjaar 1852 over te brengen. Het grootere deel, f 2,960,500, is besteed : a. tot aflossing van de leening voor den steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, ad f 880,000; l>- tot aankoop van f 2,400,000 2 l/2 pets. werkelijke schuld, 259,100 3 » » >> 419,000 aan schuldbekentenissen rentende 31/2 Per cent van het Amortisatie-syndicaat, welke beide eerste 'soorten van sehuld alzoo van de grootboeken zijn afgeschreven, terwijl de schuldbekentenissen ter Algemeene Rekenkamer ter vernietiging zijn overgehragt. De rente door deze amortisatie bespaard , bedroeg's jaars f 123,088. In de vierde plaats meen ik te mogen gewagen van de wet van 5 Maart 1852, houdende instelling van eene algemeene commissie tot liquidatie der voormalige wees- en momboir-kamers. Ik heb de uitvoering dier wet niet zoo spoedig kunnen doen voortgaan als ik wel gewenscht had. Thansechter is zij verzekerd. Bij besluit van 29 Junij 1852, n». 67 , beeft de Koning de commissie gelieven te benoemen, terwijl hare instructie oij besluit van 25 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 142) is vastgesteld. Ik vervul eenen aangenamen pligt met hulde te brengen aan don ij ver waarmede die commissie haren zeer veelonivattendcn voorloopigon arbeid beeft aangevangen; waardoor het mogelijk is geweest het tijdstip van de ontbinding van de wettige en facto bestaande besturen der weeskamers en het overnemen der activiteiten te bepalen op 1 October aanstaande. In de vijfde plaats ben ik u berigt schuldig nopens de uitvoering van de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), waarbij de uitgifte van ftuintbiljetten is bevolen. Dat de confectie van dit papier eene meer dan gewone zorgvuldigheid vordert, behoeft wel geen betoog. Een papier dat als wettig betaalmiddel voor onbepaalden tijd in circulatie wordt gebragt, mag niet vervaardigd worden dan met alle die voorzorgen, welke zooveel waarborg tegen bedriegelijko namaking opleveren als de menschelijke kunst vermag. Maar die voorzorgen zijn onvereenigbaar met den anders in dezen zoo wenseholijken spoed. Eene commissie van bekwame technici heeft mij omtrent die waarborgen welwillend ter zijde gestaan en haar gevoelen doen kennen , na een iiaauwkonrig en niet 'weinig uitgebreid onderzoek van hetgeen ook buiten s lands in dit opzigt is in het werk gesteld. In overeenstemming met haar advies,, zijn de werkzaamheden reeds eenigen tijd geleden aangevangen, en zijn nu zoo ver voortgezet dat ik hopen mag, dat tegen het einde des jaars de muntbiljetten voltooid zullen kunnen zijn. De groote ruimte Van middelen bij de schatkist aanwezig liet inmiddels toe al dadelijk eenige fondsen 'te besteden 'tot aankoop van de schuld, welke tot waarborg van de verzilvering der biljetten moet strekken . en die aanwezig moet zijn vóór dat tot de uitgifte derzelve kan worden overgegaan. De circulatie wordt inmiddels geriefd door de nog bestaande Muntbiljetten, waarvan op den 26sten Augustus jl. nog een bedrag van « 13,156,270 in omloop bleef, zonder dat de houders veelvuldig gebruik Waken van de bevoegdheid hun gegeven, om die biljetten tegen specie 1n te wisselen ; eene omstandigheid welke op nieuw bewijst dat de nieuw uit te geven biljetten voor de behoefte onzer circulatie onmisbaar zijn te achten. Eindelijk meen ik te dezer plaatse, hoewel de zaak zelve niet met eenige wet in betrekking staat, maar als op een onderwerp van algemeen btianticel belang, uwe aandacht nog te mogen vestigen op het Koninklijk "esluit van deu 9den Junij jl. (Staatsblad n°. 124), waarbij eenige wijzigingen zijn gebragt in het octrooi der Nederlandsche Bank ;do "leest belangrijke waarvan ongetwijfeld is de verpligting aan die Bank opgelegd, om voortaan maandelijks openbare mededeeling te doen van liet bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten , der gezamenlijke saldo's van rekeningen-courant en der aan de Bank behoofende specie en munt■■uateriaal : en jaarlijks gelijke opgave van den stand van het kapitaal en van het reservefonds der Bank. **• Ik zal thans overgaan tot de begrooting voor 1853. Hot eindcijfer der uitgaven bedraagt f 70,074,828.311/2 dat der inkomsten . 71,085,772.39 vermoedelijk batig slot alzoo f 1,610,944.07 Vb voor 1852 bedraagt, met inbegrip van de uitgaven voor e Rijkspolitie, de télégraphes, van den eersten termijn, ad f 200,000 -an het subsidie aan den Rhijnspoorweg, en van eene som van f 5838.75 voor betaling van renten, boven vermeld (waaromtrent de noodige wetsontwerpen reeds aan u zijn aangeboden) f' 70,169,525.38. De begrooting der uitgaven voor 1853 is derhalve naar deze rekening ; "1»6'J7.0G5 minder dan de som voor 1852 reeds toegestaan of nog aan TSRoraSen' llet is intu--:schen waarschijnlijk dat op de begrooting van 18Ô2 nog eene uitgave van f 600,000 ten behoeve van de werken aan net Haarlemmermeer en op die van 1853 de tweede termijn van het subsidie voor den Rhijnspoorweg aangevraagd zal moeten worden. f tl\ om1??- r middelen overtreft die voor 1852 met een bedrag van 1 ° Ik meen deze vergelijkingen eenigermate te moeten toelichten. stntï W°TC 11 T" v,an ovtir kct l°oPende .laar aangevraagd voor de hoofd tukken 111, V, VI, vil, VIII; minder voor do hoofdstukken 11, IV, bii IT] r-XL De hoofdstukken I, Ken XII bleven onveranderd, «y hot looponde jaar vergeleken bri",l de *ocl,chtlnSen tot de bijzondere hoofdstukken is dit meer in het "reede uiteengezet.
Slechts enkele punten meen ik hier- te mogen aanstippen. Op do begrooting van het Departement van Buitonlandsche Zaken» bedraagt de yerhooging f 6891. Zij vloeit hoofdzakelijk daaruit voort, dat de post tafelgelden van den Minister op nieuw is uitgetrokken. De vraag daarover acht de Regering van te veel gewigt, dan dat zij dio niet op nieuw aan de beoordeeling van de Staten-Generaal zou meenen te moeten onderwerpen. Op de begrooting van het Departement van Justitie is f 130,398.72 minder aangevraagd. Dit wordt grootendeels veroorzaakt doordien eene mindere som voor den aanbouw van gevangenissen is uitgetrokken dan over 1852. Vermindering in den post traetementen voor de regterlijko magt brengt het overige ,der besparing te weeg. De verhooging van het Vide hoofdstuk, ad f 2918.75 vloeit voort, deels uit de grondwettige voorschriften, deels uit het overbrengen naar dit hoofdstuk van eenige uitgaven, die anders uit de opbrengsten vaa 's lands domeinen werden gekweten, en dio regelmatigheidsbalve naar dit hoofdstuk zijn verplaatst. Die van het Vilde hoofdstuk ad f 3301, is bet gevolg van de niet zeer groote uitbreiding die men voor sommige uitgaven van dit departement noodzakelijk acht. De vermindering opliet hoofdstuk IX _. is het gevolg van de amortisatie en aflossing van schuld en van versterf van lijfrenten. Zij bedraagt f 109,499.67. Wat het hoofdstuk IX B betreft, waarvoor f 43,302.49 minder wordt gevraagd dan voor 1852, de besparing op dit hoofdstuk verkregen, is niet alleen bet gevolg van de verandering van de heffingswijze van de belasting op het geslagt. Eene naauwkeurige raming, aan de uitkomsten van het vorig dienstjaar getoetst , heeft toegelaten dat men op de onderscheidene posten dezer begrooting, afgescheiden van die omstandigheid, en de uitgaven voor de posterijen mode buiten aanmerking latende, ruim f 30,000 minder heeft kunnen uittrekken. Ook dit jaar moet er nog, naar raming, ter geheele voltooijing van bet plan tot uitbreiding van het postwezen, eene som van f' 50,000 worden uitgetrokken : de pensioenen en wachtgelden der uitvallende veeschatters nemen een aanzienlijk deel der besparing weg, die de wijziging van den accijns op het geslagt opleverde ; — eindelijk moest de begrooting van uitgaven eene schijnbare verhooging ondergaan van f 21,160 voor traetementen van de essaijeurs van den waarborg. Desniettegenstaande is, bij slot, do raming met do bovenstaande som verminderd kunnen worden. Op het Xlde hoofdstuk is de vermindering van f 3675.90 het gevolg van de vermindering op den post Pensioenen. De uitgaven die tot een hooger bedrag dan over 1852 uitgetrokken, van eenig grooter belang zijn, komen voor in het Vdo en in het VlHste hoofdstuk. Wat het Vde hoofdstuk betreft, de veelvuldige besparingen op onderscheidene onderdeden daarvan zijn niet toereikend om te voorzien in hetgeen, meer dan in 1852, benoodigd is voor de voortzetting en verdere inrigting en dienst van de telegrafen ; —en voor onderscheidene waterstaatswerken , rivieren , kanalen en wogen. De geheele vermeerdering bedraagt f 208,314.02. En wat de verhooging van het Vlllste hoofdstuk, bedragende f 178,715.691/2 j betreft, ook dit jaar valt ten laste van het Departement van Marine eene buitengewone uitgave van f 135,000, voor den aanbouw van twee nieuwe kustlichttorens op Schiermonnikoog. Voorts wordt eene som van f 244,152.70-noodig geacht tot uitbreiding van de active zeemagt, zoo door aanbouw van schepen, als hoofdzakelijk door het in dienst boliden van meer schepen en zeelieden. Ook hier konden deze sommen niet geheel door besparing worden gevonden. De Regering is van oordeel, Mijne Heeren, dat de gunstige toestand van s Lands geldmiddelen allezins toelaat dat deze, betrekkelijk geringe sommen, worden aangewend tot doeleinden, waarvan bet nut niet te betwisten valt. Maar al te zeer bolemmerde de vroegere minder gunstige finantielc toestand de uitvoering van zoovele nuttige en noodzakelijke werken , liet hij billijke wenschen onbevredigd, en belette hij nuttige uitgaven, geschikt om hot aanzien en de veiligheid van • den Staat te verzekeren. Thans, nu in de toekomst een helderder verschiet is geopend, meent de Regering dat men niet roekeloos, niet uit zucht tot ijdel praalvertoon, maar met voorzigtig beleid en spaarzaamheid zdóveel van de verkregen bezuinigingen tot nuttige doeleinden behoort te besteden, als volstrekt noodig kan geacht Worden tor bevordering van het al«-omeen belang. Dat 's lands penningen niet door haar verspild worden , noch de begroetingen noodeloos uitgeput, bewijzen zoowel do uitkomst van'de dienst van 1850, als die van de dienst van 1851; zij leveren u het betoon dat zuinig beheer voortdurend door de Regering als een harer voornaamste pligten wordt beschouwd. Omtrent de wet op de middelen valt, wat de onderdeden betreft, slechts ée'nc-opmerking te maken , dat namelijk drie nieuwe posten daarop voorkomen, do vermoedelijke inkomsten van de telegrafie, de essaailoonen en do opbrengst van do belasting op de mijnen. Zij vloeijen voort uit bestaande Wetten, en schijnen geene bijzondere toclichtin"- te vorderen. Wat do wet op de middelen in het algemeen betreft, het zal welligt al dadelijk de aandacht troffen , dat daarin geene wijziging is gebrast maar dat de middelen onveranderd naar dezelfde grondslagen als vroeger zijn voorgedragen. Do gunstige berigten, die ik u omtrent den ' toestand onzer geldmiddelen mogt geven, die aantoonen dat onder 31 December 1851 het aanzienlijk bedrag van f 9,946,664.585 aan batige sloten in 's Rijks schatkist bevonden zal worden, een bedra.o-dat, vermeerderd met het batig saldo van het domeinfonds en met het vermoedelijk batig slot van bet loopend dienstjaar, tot ruim 12 niillioen zal kunnen klimmen, die berigten zullen welligt eene andere verwachting hebben doen ontstaan. E>' bestaan echter dringende redenen, die het onraadzaam maken voor alsnog eenen anderen weg in te slaan. Behalve de zoo geheel juiste beweegreden, zoo dikwerf in uwe Vergadering aangevoerd, dat een groot deel van de staats-inkomsl.cn van wisselvalligon aard is, meen ik inzonderheid nogmaals to mogen wijzen op de noodzakelijkheid van het herstel van het Indisch muntwezen, dat belangrijke offers vorderen zal, tot betering van het nadeel dat door vroegere min juiste maatregelen aan de Oost-Indische bezittingen is toegebragt. Maar met nog woei- aandrang moot ik, tot ondersteuning van de voordragt der Regering, op do noodzakelijke uitgaven van den Staat, inzonderheid op dio voor de schuld, wijzen. Waar bet zoo moeijelijk is het geheel cijfer van de kosten der staatsdienst nog verder in te krimpen, waar onderscheidene belangen veeleer uitbreiding dan vermindering van uitgaven schijnep te vorderen, en waar zooveel wordt gevorderd tot voldoening aan heilige verpligtingen van den Staat, daar voorzeker ma» men niet ligtvaardig tot het verminderen der staats-inkomsten besluiten, vóór dat men de middelen bezit om de schuld van den Staat te verminderen , en alzoo duurzame besparing van uitgaven te verzekeren. Inzonderheid met het oog op dit laatste meen ik de voordragt der middelen te kunnen verdedigen. Spoedig zal het tijdperk verstreken zijn, gedurende hetwelk de wet het beproeven van schuldvermindering door conversie verbood. De middelen bij de schatkist voorbanden zijn ruim genoeg om, nadat dat tijdperk voorbij zal zijn, gegrond vooruitzigt op het welslagen van eene conversie der 4 percents schuld te openen, indien overigens de omstandigheden daartoe gunstig zijn. In het tijdsgewricht dat wij beleven, Mijne Heeren, zou het voorbarig zijn, ook maar eenige weinige maanden vooruit te loopen, en bepaalde toezeggingen te doen, die zoo ligt door staatkundige of andere gebeurtenissen kunnen verijdeld worden. Ik vlei mij intusscben met de hoop, dat al spoedig het tijdstip dââr zal zijn, waarop mij het voorregt gegeven zal worden, om eene voordragt van dien aard aan uwe beraadslagingen te onderwerpen. Tot op dien tijd echter, Mijne Heeren, acht ik bet hoogst raadzaam, de beraadslaging over verandering of vermindering van belastingen uit te stellen, om niet bet gevaar te doen ontstaan, dat de schatkist van eenige inkomsten beroofd worde op een tijdstip, waarop zij hare krachten onverdeeld zal moeten inspannen. In het vooruitzigt dat uwe Vergadering zich met deze zienswijze zal kunnen vereenigen, beveel ik deze begrooting met vertrouwen aan uwe beraadslagingen aan. De Commissie voor het ontwerpen van het adres van antwoord op de troonrede heeft een ontwerp ter tafel gebragt, dat nog heden in de afdeelingen onderzocht zal worden.
---

