NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den Yàden September 1852, houdende naturalisatie van Petrus Antonius Hubertus Dinraths. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nedee- Undex, Peins van Oraxje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Antonius Hubertus Dinraths aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging "er bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft uoen blijken van het bezit der vereiscbten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overig der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Antonius Hubertus Dinraths, ontvanger der directe belastingen, *u- en uitgaande regten en aecijnsen , geboren te Weisweiler (Koningrijk Pruissen), wonende te Stevensweert (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, *!! dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band Zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 148.) WE T van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Friederich Cari Anton Striiter. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning .der Nedee- Peins van Oeanje - Nassao , Geoot - Heetog van Lu_e_feCßG ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friederich Cari Anton Strater aan Ons zijn verlangen hooft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van aft. 7 der Grondwet, van den 2Ssten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), beeft doen "'ijken van het bezit der vereiscbten , voorgeschreven in art. 5 der voorbelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frie- Cari Anton Slrater, koopman, geboren te Rheine (Koningrijk "ruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Uasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ainhtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de "and zullen houden. G-egcven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 149.) WET van den lMen September 1852, houdende naturalisatie van Joan Evorhard Joseph Striiter. " Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nedeei-anden, Pkks van Oranje-Nassau, Geoot-Heetog van LüXEMBORg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij' m overweging genomen hebben, dat Joan Everhar d Joseph frater aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander Je worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging aor Bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 d Xf-ï1^6*' Van den 28ston JulÜ 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft «oen blijken van het bezit der vereiscbten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, °
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joan Everhard Joseph Strâter, koopman, geboren te Rheine (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 150.) WET van den loden September 1852 , houdende naturalisatie van Johannes Gerhardus Ileinricus Drontmann. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PRINS VAX ORANJE - NASSAU , GrQOT - HERTOG VAN LüXEMBÜEG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Gerhardus Heinricus Drontmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleoging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoerin- van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44); beeft doen Oiijkcn van bet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gehjk V» ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Orernardus Ileinricus Drontmann, koopman , geboren te Mettingen (Koningrijk Pruissen), wonende te Leeuwarden (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat aile ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wienzulks aangaat, aan de naauwkeuiige uitvoering de baud zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten September 1852, n°. 62 en 63, zijn benoemd : tot substituut-griffier bij het provinciaal geregl-shof in Noordholland , mr. W. F. Dijkers, thans substituut-grifaer bij de arrondissements - regtbank te Amsterdam ; en tot griffier bij het.kantongeregt te Heusdon, J. A. J. Gerlach, voormalig secretaris van de gemeente Herpt en Bern. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten September 1852, n°. 19, eervol emeritaat met pensioen verleend aan de volgende predikanten, als aan : J. A. van Eijk van Voorthuijsen, predikant bij do Hervormde "-emeente te Leerdam, ingaande den lsten Januarij 1853; B. Sternberg, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Rotterdam, ingaande 1 October 1852 ; J. 11. Lammer s , predikant bij de Hervormde gemeente te Kestoren , ingaande 1 Januarij 1853 ; J. F. Hoff, predikant bij de Hervormde gemeente te Oss c. a., ingaande 1 October 1852 ; 11. llering, predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente te Middelburg, ingaande 1 Januarij 1853. 33ÏJ Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 54, is de luitenant ter zee van de 2de klasse B. van der Hart, op daartoe gedaan verzoek, eervol .afgevoerd uit het corps zee-ofneieren der Nederlandsche marine, krachtens § 1 o van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane zielsgebreken, met ingang van den eersten October aanstaande, op pensioen gesteld, en aan hem ingevolge art. 13 en §'8 van art. 14 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), een pensioen van f 700 's jaars verleend.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 55, worden :met den lsten October aanstaande bevorderd: lot luitenants ter zee der Iste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse: J. E. Buys en D. L. Wolf son; tot luitenants ter zee der _dc klasse, de adelborsten der lste klasse, jhr. 11. 0. Wichers ; jhr. A. C. van Haeften ; K. C. Bunnik ; jhr. ridder H. A. van Rappard ; M. J. Bijleveld; H. Hovy ; jhr. A. J. M. de Maere ; K. W. F. Baart de la Faille.; W. H. F. van Oordt ; W. F. van der Burg ; F. 11. T. Troester; H. C. M. E. Habets ,-11. K. Koning ; P. J. D. Breukelman ,- C. A. A. Amand; 11. L. Jolly ; W. F. de Bruijn Kops ; G. J. de Joncheere ; J. D. J. van der Hegge Spies ; en tot kapitein der 2de klasse bij bet corps mariniers de lste luitenant by dat corps D. Vreedenberg.; en tevens bepaald dat de adelborst der lste klasse F. E. van der Meulen, die thans door ziekte wordt belet, om het examen als luitenant ter zee der _dc klasse af te leggen,, wanneer hij, na zijn herstel daaraan zal hebben voldaan, tot den gemelden rang zal worden bevorderd en zijne anciennetcit van dienst zal hernemen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 78, is aan den kapitein ter zee J. G. Huijs, met den eersten October aanstaande -.toegekend de effective rang van schout- bij-nacht, en als zoodanig met gemeld tijdstip eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine; voorts is hij krachtens § 2 o van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met ingang van den eersten October aanstaande, op pensioen gesteld en aan hem, ingevolge artt. 11, 13 en § « van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n?. 127), een pensioen verleend van f 1800 's jaars.
---

