DERDE HOOFDSTUK.
Van de stempeimerken en de gehalte-proef. , Art. 9. De stempeling der gouden en zilveren werken, zoowel in 6t geval bij art. \ ais in dat bij art. 4 dezer wet bedoeld, geschiedt vet rijks-stempels, omtrent welker vorm, vervaardiging, gebruik en erantwoording door Ons de noodige voorschriften gegeven worden. inzetting, aanvoeging 0f overbrenging van stempeimerken in, aan , °P andere werken dan die, waaraan zij oorspronkelijk zijn aangev agt, staat, met opzigt tot de strafbaarheid, gelijk met hot ten nadeele an de regten of belangen van den Staat gebruiken van echte kloppers stempels , waarvan men zich op eene onbehoorlijke wijze heeft meester gemaakt. Art. 10. De rijks-stempelmerken zijn: s j°« het gehalte-merk; -°- het merk tot aanwijzing van het waarborg-kantoor, waar de Btempeling is geschied; 3°' het jaarlelter-merk ;
4°. het merk voor de kleine goudwerken, uit één enkel stuk, ofwel uit meerdere , voor afzonderlijke stempeling vatbare stukken bestaande; s°. het merk voor kleine goudwerken, voorzien van aanhangselen, welke geene afzonderlijke stempeling toelaten ; 6°. het merk voor de kleine zilverwerken ; 7°. het merk voor de werken, welke aan geen der bij art. 1 vermelde gehalten voldoen ; B°. het merk voor oude goud- en zilverwerken, in den handel terugkeerende en gestempeld met vroeger gangbare keurteekenen ; 9°. het merk voor de vreemde werken; 10°. het merk voor de werken, welke onder genot van teruggave der daarvan betaalde regten worden uitgevoerd. Art. 11. Vorgroote afbeeldsels dier onderscheidene stempelmerken worden, tegen eene matige vergelding, aan de kantoren van waarborg verkrijgbaar gesteld. Zij moeten in alle magazijnen of winkels, waar gouden of zilveren werken verkocht worden, op straffe eener boete van tien gulden, op eene in het oog vallende plaats worden ten toon gesteld. Art. 12. Werken, welke niet zonder gevaar van beschadiging gestempeld kunnen worden, mogen door de ambtenaren van het kantoor van waarborg, waar het onderzoek plaats heeft, van de stempeling worden vrijgesteld. In zoodanig geval wordt aan die werken, met het zegel van het kantoor van waarborg, een schriftelijk bewijs gehecht, hetwelk eene naauwkeurige omschrijving van dezelve, met aanwijzing van den werkmeester, inhoudt. V6ör de uitreiking van dat bewijs moet de belasting voldaan zijn, en daarvan op het stuk aanteekening gehouden worden. Art. 13. Onverminderd de stempeling van 's Rijkswege, is elk werkmeester verpligt alle uit zijne werkplaats voortkomende gouden en zilveren werken, met uitzondering van die, welke verkeeren in het geval bij het eerste lid van het vorig artikel voorzien, met den afslag te merken van een eigen stempel, waarvan hij zich te dien einde voorzien moet, en welke de aanvangletters vaii zijnen naam benevens een bijzonder, met goedvinden der ambtenaren van den waarborg door hem gekozen onderscheidingsteeken vertoonen moet. Dit merk, den verantwoordelijken vervaardiger van het werk aanwijzende , draagt den naam van meesterteeken. Geen werkmeester mag een meesterteeken aannemen, volkomen gelijk aan dat van een zijner beroepsgenooten. De strafbepalingen van artt. 142 en 143 van het Wetboek van Strafregt zyn mede toepasselijk op het namaken of het bedriegelijk gebruik der meesterteeken en. Art. 14. Voor gehalte-proeven, welke betaling van belasting ton gevolge hebben, wordt voor essaai-loon betaald vijftien ten honderd van het bedrag der belasting, van de onderzochte partijen of voorwerpen verschuldigd. Het verbreken der werken, zoo dit na volbragt onderzoek door den aanbieder wordt begeerd, ontheft niet van deze betaling. Evenzoo blijft het essaai-loon verschuldigd in geval van in-beslag-neming der onderzochte werken. In dat geval wordt het loon berekend naar de belasting die verschuldigd zoude geweest zijn, indien de werken tot de stempeling hadden kunnen worden toegelaten. Art. ]5. Voor gehalte-proeven welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben, zijn de volgende essaai-loonen verschuldigd : Goud-essaaijen : voor eene kupelproef, een gulden vijftig centen (f 1.50), voor eene proef met de blaaspijp, veertig centen (f 0.40), voor het toetsen van kleine werken , vijf centen per stuk (f 0.05); Zilver-essaaijen : voor eene kupelproef, veertig centen (f 0.40), voor eene proef op den natten weg, gelijkcrwijze veertig centen (f 0.40), voor eene proef met dc_blaaspijp, vijf en twintig centen (f 0.25), voor het toetsen van kleine werken, twee cente/i-per stuk (f 0.02). De essaai-loonen volgens dit en het voorgaand artikel verschuldigd, worden aan de schatkist verantwoord. Art. 16. De essaai-broodjes, kornetten, snippelingenen hetvijlselworden na elke gehalte-pi oef aan do belanghebbenden teruggegeven. Bij zilverprocven op den natten weg, v,-aai-bij geene teruggave van broodjes mogelijk is, wordt aan den belanghebbende, tot vergoeding van het chloor-zilver, dat in de handen van den essaijeur achterblijft, op het essaai-loon voor elke proef eene korting toegestaan van tien centen. Art. l 7« Alvorens tot de gehalte-proef te worden aangeboden moeten de werken voorzien zijn van het meesterteeken, bij art. 13 vermeld, en tevens tot eenen staat van voltooijing gebragt zijn, welke zoowel eene verandering van hunne oorspronkelijke bestemming, als tegen eene beschadiging der stempelteekenen bij de verdere bearbeiding Werken, waaraan zoodanige beschadiging door toedoen van den werkmeester is toegebragt, zijn op nieuw aan belasting en stempeling onderhevig Art. 18. De werken, ter keuring aangeboden , moeten verzcld gaan -van een borderel, do opgave inhoudende van hun getal on gehalte, alsmede , voor zooverre zij nieuw zijn, van de verschillende smoltingen, waaruit zij zijn zamengesteld. Voor elke partij, uit meer smeltingen to zamen gesteld , dan door den aanbieder zijn opgegeven, is, bij bevinding van zoodanig verschil van gehalte, dat daaruit, zonder de gedane ontdekking , vervolgingen ten laste van den essaijeur zouden hebben kunnen voortvloeijen, een dubbel essaai-loon verschuldigd, en wordt, in zoodanig geval, de geheele partij op het laagst der gevondene gehalten gekeurmerkt. Art. 19. De werken moeten steeds van verlengstukken voorzien zijn , ten einde daarop het voor de proef benoodigde metaal te kunnen insnijden, tenzij bijzondere redenen, welker beoordeeling aan den hoofdambtenaar van het kantoor van den waarborg, waar de werken worden aangeboden, blijft overgelaten, zulks onmogelijk maken. Het blijft desniettemin den essaijeur vrijgelaten die insnijding ook, althans voor een gedeelte, op het werk zelf te verrigten. Wanneer de verlengstukken blijken mogten door soldering aan het werk te zijn aangezet, moet het metaal van het verlengstuk en dat van het werk steeds elk afzonderlijk onderzocht worden. Wanneer dit tweeledig onderzoek zoodanig verschil in gehalte doet kennen, dat daaruit, zonder de gedane ontdekking, vervolgingen ten. laste van den essaijeur zouden hebben kunnen voortvloeijen , wordt het werk verbeurd verklaard, en vervalt do aanbieder in eene boete van het ticnvoud der verschuldigde regten. Art. 20. De gouden en zilveren werken, bestemd om van de gehaltcteekenen te worden voorzien en die na aaneen voeging hunner verschillende deelen niet meer vatbaar zijn zouden voor een behoorlijk onderzoek, worden bij losse gedeelten aan het essaai onderworpen, en van een herkenningsteeken, dat het bevonden gehalte aanwijst, voorzien. Later, in voltooiden staat aan hot kantoor teruggebragt, worden zij , zonder op nieuw onderzocht to worden, op het door de herkenningsteekenen aangewezen gehalte gestempeld. Werken, door veronachtzaming dezer bepaling voor geen behoorlijk onderzoek vatbaar, vallen onder het bereik van art. 4 dezer wet. Art. 21. Holle werken , draad-en knopwerk ,en alle andere werken, waarvan men het gehalte niet langs den gewonen weg kan leeren kennen, worden, zoo zij door den aanbieder als vervaardigd op een dor gewaarborgde gehalten zijn aangegeven, onderzocht bij zamensmelting van een of meerdere stukken, naar gelang van de grootte der partij. Zoo dit onderzoek de juistheid dor aangifte bevestigt, wordt de -waarde van het fatsoen der versmolten stukken den belanghebbende van rijkswege vergoed. In het tegenovergesteld geval wordt den aanbieder, zonder eöfligte 'vergoeding, alleen de keus gelaten tusschen eene verbreking der aangeboden werken en eene stempeling derzelve op den voet van art. 4 dezer wet. Art. 22. De essaijeur ïs bevoegd om de gouden en zilveren werken, aangegeven als verwerkt op een der gewaarborgde gehalten, welke hem toeschijnen met ijzer, koper , hars of eenigc andere vreemde stof opgevuld, of'ook op eene bedekte wijze met soldeersel overladen te zijn, in tegenwoordigheid van den aanbieder door te snijden. Blijkt het gerezen vermoeden juist, zoo wordt het werk verbeurd verklaard, en vervalt de overtreder in eene boeto ten bedrage van het tien-voud der belasting, welke verschuldigd zoude geweest zijn, zoo het werk tot de stempeling had kunnen worden toegelaten. In het tegenovergestelde geval, wordt aan den aanbieder van rijkswege de waarde van het fatsoen van het doorgesneden werk vergoed. De bepalingen van dit artikel strekken zich mede uit tot alle reeds in den handel aanwezige voorwerpen, welke van een gehalte-aanduidend stempelmerk zijn voorzien. Art. 23. Oudegoudên en zilveren werken van vroeger gangbare inlandsche kenteekenen voorzien, doch die geen deel hebben genomen aan de herkeuring, welke tijdens het vervallen dier kenteekenen heeft plaats gehad, 'worden in den handel terugkeerendc, gestempeld met het merk hiertoe bij art. 10 sub n°. 8 aangewezen. Zij kunnen ook op verlangen der aanbieders van de gehaltemerken worden voorzien, mits zij aan een der thans gewaarborgde gehalten beantwoorden. Van blijkbaar vreemden oorsprong zijnde, ontvangen zij het merk voor do vreemde werken bestemd. Art. 24. Wanneer eenig aan het wettelijk onderzoek onderworpen goud-of zilverwerk van lager gehalte bevonden wordt dan bij de aanbieding was opgegeven, zoo kan, op het verlangen van den aanbieder, tot eene tweede proef worden overgegaan. Indien deze de uitkomst der vroegere bevestigt, zoo wordt het werk dienovereenkomstig gestempeld, of wel , wanneer de eigenaar zulks verlangt, in zijne tegenwoordigheid verbroken. Voor de eerste dezer proefnemingen is het essaai-loon op den voet van art. 14, en voor de tweede op dien van art. 15 dezer wet door den aanbieder verschuldigd. Verschilt daarentegen de uitkomst der tweede proefneming van die der eerste, zoo wordt het werk overeenkomstig de laatst verkregene uitkomst gestempeld, en is de aanbieder slechts gehouden tot de betaling van het enkel essaai-loon op den voet van art. 14. Art. 25. In geval van geschil tusschen den aanbieder en den csaijeur over de uitkomst eener proefneming, wordt het voorwerp in geschil, onder gemeenschappelijke verzegeling, overeenkomstig art. 10 der wet van den lsten Junij 1850 (Staatsblad n°. 25), aan het onderzoek van het Munt-collegie onderworpen. ' Dit onderzoek volbragt, en deszelfs uitkomst aan de belanghebbenden medegedeeld zijnde, zoo wordt het werk overeenkomstig de gedane uitspraak gestempeld. De kosten , door de opzending der werken veroorzaakt, zoomede die van het onderzoek, bij het Munt-eollegie ingesteld, komen ten laste van de in het ongelijk gestelde partij. In alle gevallen is het gewone essaai-loon verschuldigd. De bovenstaande bepalingen zijn mede toepasselijk op de geschillen, tot welke het geval, voorzien bij art. 22, kan aanleiding geven. Art. 26. De eigenaar van eenig goud- of zilverwerk , die vermeenen mogt dat het daarop voorkomend keurmerk een te hoog gehalte aanwijst , is bevoegd om het onderzoek van het Munt-collegie in te roepen. Dit onderzoek tot de bevestiging geleid hebbende van het gerezen vermoeden, zoo wordt aan den essaijeur, op wien3 verklaring de onjuiste keurmerking is geschied, eene boete opgelegd van honderd gnldem Indien het blijkt, dat zoodanige onjuiste keurmerking binnen een tijdsverloop van vijf jaren meermalen heeft plaats gehad, wordt de essaijeur voor de tweede maal met het dubbel dier boete gestraft, terwijl hij de dorde maal van zijne betrekking wordt vervallen verklaard. Alles onverminderd de aanspraak op schadevergoeding, waartoe zijne daad aanleiding mogt geven. Art. 27. Het is den ambtenaren van den waarborg op straffe van • ambtsontzettïng verboden, eenig ten hunnen kantore aangeboden goudof zilverwerk af te drukken of na te trekken, of daarvan mondeling of schriftelijk eene beschrijving te geven aan anderen , dan die van ambtswege bevoegd zijn zulks te vorderen. Art. 28. De essaijeurs van den waarborg zijn verantwoordelijk voor do verrigtingen dergenen, door wie zij zich in de uitoefening hunner bc* roepswerkzaamheden doen bijstaan of' vervangen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 178.) WET van den lüden September 1852, omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Wij WILLEM IIT, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxeu-6crg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : .Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nieuwe wettelijke verordeningen uit te vaardigen omtrent den waarborg et de belasting der gouden en zilveren werken , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze:
---

EERSTE HOOFDSTUK.
Van de gehalten. Art. 1. De gehalten der binnen dit Rijk vervaardigde gouden en zilveren werken, welke door rijks-keurmerken gewaarborgd worden, zijn °epaald op vier voor het goud : van 916, 833 , 750 en 583 duizendsten ; en °P twee voor het zilver: van 934 en 833 duizendsten. Art. 2. Op die gehalten wordt eene ruimte toegestaan van drie duizendsten voor het goud en vijf duizendsten voor het zilver. .De werken, tusschen twee gehalten bevonden, worden op het laagst beide gehalten gekeurmerkt. , Art. 3. Voor holle werken, koordketting, draadwerken en soortge"lijke voorwerpen, waarvan het juiste gehalte niet anders dan bij versmelting kin worden bepaald, wordt eene ruimte van twintig duizendsten verleend. Het metaal, afzonderlijk onderzocht, blijft aan de algemcene bepaling v&n art. 2 gebonden. Art. 4. Werken van lager gehalte dan de in art. 1 aangewezene zijn Van den waarborg uitgesloten, en worden , tot op de grens in art. 6 gesteld, alleen gestempeld ten bewijze dat de belasting voldaan is. Art. 5. werken, ten deele uit edele en ten deele uit onedele metalen te zamen gesteld, worden beschouwd als in de termen vallende van art- 4, tenzij deze zamenstelling het gevolg zij eener volstrekte noodzakelijkheid , waarvan de beoordeeling aan den hoofdambtenaar van het kantoor van waarborg, waar de werken worden aangeboden, blijft °Ve»-gelaten. Hetzelfde geldt van de vereeniging der beide edele metalen aan een zelfde werk, tenzij elk dier metalen vatbaar zij om afzonderlijk te wor- Üen gekeurmerkt.
---

TWEEDE HOOFDSTUK.
Van de belasting eu de kantoren van waarborg. 1 Art. 6. Van alle gouden en zilveren werken, welke na de invoering ezer wet aan de stempeling worden onderworpen, wordt eene belasting eeheven ten bedrage van twaalf gulden voor de once goud en zestig centen V°or de once zilver; een en ander onverminderd de kosten dor gehalte- Proef. Werken, wier goud- of zilvergehalte beneden de 250 duizendsten blijft, orden niet als gouden of zilveren werken aangemerkt. De zamengestelde werken bij art. 5 vermeld , worden alleen belast naar van het zich daaraan bevindend goud of zilver. De heffing der belasting gaat steeds aan de stempeling vooraf. , Art. 7. Tot de ontvangst der bij het voorgaand artikel ingestelde elasting, mitsgaders tot het onderzoek en do stempeling van de gouden cri zilveren werken, worden kantoren van waarborg aangewezen. Het getal en de plaatsing dier kantoren, zoowel als de zamenstelling ,an- het personeel bij elk derzelve, worden door Ons naar gelang der ehoeften van de dienst geregeld. Art. 8. Le ambtenaren van den waarborg zijn verpligt kosteloos j 13,11 een ieder inlichting te geven omtrent de beteekenis der verschilifcnde lcenr_ en andere stempelmerken, op gouden en zilveren werken v°orkomende.
---

