NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit is bij besluit van den 25sten September jl., -10. 82, goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad dor Hervormde gemeente te Noordeloos en Overslingeland, °nder de classis van Goucla, op JV. J. H. Oudegeest , candidaat bij ■iet provinciaal kerkbestuur van Gelderland. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : I°. aan den lsten luitenant C. C. Swaving, tot dusverre adjudant van den kommandant van het personeel der artillerie, eervol ontslag te yerleenen uit zijne betrekking van secretaris der speciale commissie van •ispectie over het militair onderwijs : 2°. en aan den adspirant-betaalmeester voor de militaire administratie *n Oost-Indie J. F. Boogaard, mede een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen ; , 3°. te benoemen : tot voorzitter der speciale commissie van inspectie °Ver het militair onderwijs den luitenant-generaal baron Nepveu, chef van den o-eneralen staf, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst ; tot lid van voorschreven commissie den luitenant-generaal Steenberghe , benoemd inspecteur van het wapen der artillerie, en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen waartoe hij behoort ; en tot secretaris van diezelfde commissie den kapitein J. H. W. Leclercq, van den generalen staf; en 4°. aan den gepensionneerden kapitein dor infanterie mot rang van Majoor A. G. Sutherland en aan den gepensionneerden kapitein der artil*6rie, met rang van majoor, L. L. Baehr, het voortdurend dragen te Vergunnen van de uniform, respectivelijk van het wapen waartoe zij laatst hebben behoord.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
°P den 23sten September 1852 heeft te Stuttgart de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, welke tusschen Nederland en Wurtemberg gesloten en geteekend is op den 30/23 Augustus jl., tot wederkecrige uitlevering van boosdoeners.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President is den 27sten dezer van Marseille te Toulon aan- Sokomen. Te Marseille heeft hij plegtïg den eersten steen gelegd van £en nieuw beursgebouw en daarbij , volgens een van regeringswege openbaar gemaakt berigt, gezegd » groot belang in. den handel van Mar- SeÜle te stellen en te wenschen dat deze stad, meer en meer in bloei toenemende, mogt medewerken tot verwezenlijking van des Keizers gezegde, dat de Middellandsche zee een Fransch binnenwater moest ajn." — In de beide kiesdistricten van Parijs, die een lid voor het Weteend Ligchaam moesten kiezen, zijn de regeringscandidatcn verkozen ZIJ hebben echter weinig meer dan het voor eene geldige verkiezing aantal stemmen (een vierde van het aantal der ingeschreven lezers) bekomen, en hunne mededingers, beide republikeinen, hebben ?en aanzienlijk aantal stemmen op zich vereenigd. In beide de districten hebben omstreeks de helft der kiezer? hunne stem uitgebragf. w Ook te Lyon is de candidaat des gouvernements tot lid van het "otgevend Ligchaam gekozen. j,— De Parijsche dagbladen maken thans een besluit van den Prins- van den 4den dezer bekend, waarin, met intrekking der in 1851 door de wetgevende vergadering vastgestelde voorschriften, """•"ordt bepaald dat de Prins-President op 's lands vloot met dezelfde eerbewijzen zal worden ontvangen als volgens eene verordening van het Jaar 1827 aan den Koning werden toegebragt, en dat hij er met den kreet leve Lodewijk Napoleon zal worden begroet.
---

BELGIE.
"et Belgische ministerie heeft zijn ontslag genomen, daar de kamer ilri volksvertegenwoordigers bij de verkiezing van haren voorzitter, raarvan het ministerie eene kabinets-quaestie gemaakt had, zich tegen etzefve, hoewel niet tegen de liberale staatkunde heeft verklaard. et eerste gevolg dezer gebeurtenis is do verdaging der wetgevende aÇers voor den tijd eener maand. v -toen de kamer in de zitting van den 28sten dezer tot de verkiezing a.n. haren voorzitter zoude "overgaan, vroeg een der leden of het '«nsterie van den uitslag derzelve in de daad zijn bestaan afhankelijk öad gesteld; hij zeide niet te kunnen begrijpen dat eene kabinets-quaestie eene geheime stemming konde worden uitgemaakt. De minister ,ln binnenlandsche zaken antwoordde hierop : » Zoo de achtenswaardige °°rzitter die sedert vijf jaren de werkzaamheden der kamer bestuurde, niet langer eene genoegzame meerderheid van stemmen voor zich heeft, oordeelt de regering dat de meerderheid die aan den geëerden voorzitter ontvalt, ook haar zoude ontvallen, dat de liberale meerderheid in de kamer voor haar niet langer groot genoeg zal zijn. Deze verklaring afleggende, doen wij niet anders dan het voorbeeld volgen van andere landen waar eene parlementaire staatshuishouding bestaat. » Men is verder gegaan : men heeft gezegd dat de regering van de presidentskeuze ccne vraag van vertrouwen maakte in dien zin, dat do herkiezing van den vorigen voorzitter eene verklaring zou zijn dat do meerderheid vertrouwen heeft op het kabinet, zoowel ten opzigte zijner vroegere als zijner toekomstige handelingen. Dit is eene valschc gevolgtrekking: zt>o verstaan wij het gansch niet. Het zou onredelijk zijn vooraf eene verklaring van vertrouwen te vergen ten opzigte van handelingen die nog aan de kamer niet zijn blootgelegd, liet is onze bedoeling niet, achter de presidentskeuze te gaan schuilen, of de kamer eenigermate te bindenen de stemming over de aangelegenheden die wij nader aaii hare beoordeeling zullen onderwerpen. Wij willen alleen de kamer verzoeken , ons uitdrukkelijk cii niet dubbelzinnig haar vertrouwen of wantrouwen te doen kennen. In dien zin maken wij van do presidentskeuze eene kabinetsquaestic. Ontvalt de meerderheid aan den vorigen voorzitter, dan moet, ik herhaal het, de meerderheid insgelijks aan het kabinet ontvallen, en dan is het door ons te houden gedrag duidelijk aangewezen. Zoo daarentegen de meerderheid, die vroeger den voorzitter verkoos, en die, ik erken het, door den uitslag der jongst gehouden verkiezingen kleiner is geworden, nog groot genoeg is om den voorzitter te doen herkiezen, dan zullen wij met de ondersteuning dezer meerderheid trachten het bewind te blijven voeren." Na de opmerking van een lid der oppositie, dat het tegen de parlementaire gebruiken streed, vóór de stemming tot verkiezing des voorzitters in eene discussie daarover te treden, ging de kamer over tot stemming: de heer Verhaegen, de voorzitter der kamer in de laatste vijf jaren, bekwam slechts 46 stemmen, terwijl 51 uitgebragt werden op een ander lid van de liberale partij, den heer Delehaye. Deze verklaarde terstond dat hij de waardigheid niet konde aannemen, welke hem werd opgedragen met voorbijgang van eenen vriend, wiens onpartijdigheid steeds door de kamer was erkend en geroemd. Hierop werd overeenkomstig het voorschrift van het reglement, en niettegenstaande eene poging van de zijde der oppositie om tijd tot beraad en onderling overleg te winnen, tot eene nieuwe stemming overgegaan ; ditmaal bekwam de lieer Delehaye slechts 48 stemmen en de heer Verhaegen 50. Deze weigerde echter de benoeming aan te nemen : hij had, zeide hij, eerst, hoewel met tegenzin, besloten zich eene herkiezing te laten welgevallen, omdat het belang zijner partij zulks vorderde, omdat het, bij de betcekenis die het ministerie, zeer tegen zijnen wensch, ditmaal aan do presidentskeuze had gegeven, niet den persoon des voorzitters maar oen politiek beginsel gold. » Men wilde zich verzekeren — zeide hij — of de in den vorigen voorzitter verpersoonlijkte liberale staatkunde nog eene meerderheid in do vergadcrin"-had. Door de eerste stemming heeft dit beginsel een zwaren knak bekomen. Eene tweede stemming roept mij op nieuw tot den voorzittersstoel ; maar daar ik mijnen persoon niet aan hetzelfde gevaar verlang bloot te stellen, neem ik de benoeming niet aan." Hierop werd, ten einde tijd tot nader overleg te geven, de voortzetting der verkiezing tot de zitting van den volgenden dag verschoven. — Na den afloop der zitting van de Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 28sten, hebben de minister van binncnlandsche zaken, die van buitenlandsche zaken en die van openbare werken terstond eene aanvrage om ontslag aan den Koning gezonden. Bij den aanvang der zitting van de Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 29sten, is door den minister van binnonlandlche zaken een koninklijk besluit van dienzelfden dag voorgelezen, waarbij de zitting der wetgevende kamers tot den 26sten October aanstaande verdaagd wordt. —De ministeriele Indépendance merkt op dat in de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 28sten al hare leden Tegenwoordig waren behalve vijf, en dat deze vijf alle tot de liberale partij" behoorden en ongetwijfeld voor het ministerie en den heer Verhaegen zouden gestemd hebben. Verder geeft het orgaan van het ministerie te kennen, dat eenigenom persoonlijke redenen, uit misnoegen -wegens krenkingen of te leur gestelde eerzucht tegen den heer Verhaegen hebben gestemd , en ze"t vervolgens: «Thans weet de liberale staatkunde waaraan zich te houden. Zij weet dat erin de kamer, de vijfafwezigen medegerekend, een en vijftig leden zijn waarop zij vastkan rekenen; maar dat een zeker aantal volksvertegenwoordigers, die zij onder hare voorstanders meende te kunnen tellen, niet -opregt genoeg of althans niet vast genoeg in hunne overtuiging zijn, om het liberale regeringsstelsel te huldigen en dat der cléricale partij te verwerpen. Deze zekerheid is een voordeel voor de liberale partij : beter opene vijandschap dan twijfelachtige vriendschap. De weifelaars en beslui teloozen hebben zich nu van de linker zijde afgescheiden ,om zich bij de regter te gaan voegen. De ware gesteldheid is alzoo aan het licht gekomen. Men zal thans die lieden het werk zien in handen nemen, welke op de scheidslinie der verschil- i lende regeringsstelsels staan en dan eens aan het eene, dan weder aan ] het andere de hand reiken, al naar de -wind is. » De cléricale partij wist wel dat zij met eenen candidaat van hare éio-ene zijde niet zoude slagen; zij nam daarom eenen liberaal, hopende eenigen van diens partijgenooten voor hem te zullen zien stemmen; en met hulp van ecnige afvallige liberalen heeft zij hem benoemd/ — De Senaat heeft in zijne zitting van den 28sten dezer, van de regering eene zeer uitvoerige schriftelijke mededeeling ontvangen betrekkelijk de onderhandelingen met Frankrijk over de handelsaangclegenheden. Overeenkomstig het verlangen des ministers van buitenlandsche zaken, werd besloten kennis van den inhoud der mededeeling te nemen, en dan eerst te beslissen of de Senaat nog nadere inlichtingen vragen of wel, hetzij in eene openbare zitting of met gesloten deuren, over het medegedeelde beraadslagen zou. Intusschen zal het geheele stuk in het regeringsblad ter kennis des publieks worden gebragt. — Het Fransche regeringsblad van den 28sten dezer behelst een artikel tot regtvaardiging van het gedrag der regering jegens België. « De FVansche regering — zegt het officiële blad — heeft gedurende den loop der laatstelijk over de handelsbelangen met België gevoerde onderhandelingen , bestendig de meest verzoenende bedoelingen aan den dag gelegd. Zij heeft onbewimpeld, zonder hoogen toon en zonder achterhoudendheid, gezegd wat zij wilde verwerven, of bewilligen of weigeren. Er was niets dubbelzinnigs geweest in hare taal, toen er onderhandeld werd; er kon geene aarzeling in hare handelingen zijn, toen zij, de hoop opgevende op eene vernieuwing of verlenging van het handelsverdrag van 1845, ter bescherming der Fransche volksbedrijvigheid een regt moest uitoefenen, hetwelk zij zich uitdrukkelijk had voorbehouden. Het invoerregt op Belgische steenkolen is van 15 op 30 centimes per 100 kilog. gebragt. Deze in beginsel billijke, in vorm en uitwerkselen gematigde maatregel scheen niet vatbaar voor aanmerkingen; echter vinden zekere Belgische bladen daarin stof tot klagten tegen het Fransche gouvernement. Beweringen die het gezonde oordeel van het Belgische volk op het dwaalspoor zouden kunnen brengen, en het de opregte en eerlijke bedoelingen van Frankrijk te zijnen opzigte zouden kunnen doen vergeten , dienen niet onwederlegd te blijven." Dan volgt, tot staving van het gezegde, een overzigt der gevoerde onderhandelingen, hetwelk aldus besluit: » Deze eenvoudige en duidelijke ophelderingen waren noodig geworden door onjuisteberigten, welke do aanhangige quaestie ten laatste van aard zouden hebben doen veranderen. De Fransche regering ,in deze geheele zaak even rond en eerlijk als gematigd gehandeld hebbende, stelde er prijs op de disc-ussie binnen de perken der waarheid te houden." Het orgaan van het Belgische ministerie, het Brusselsche dagblad de Indépendance, beweert dat de voorstelling der zaak, die het Fransche regeringsblad geeft, onjuist en onvolledig is, en houdt vol dat België zoowel het regt als de gematigdheid aan zijne zijde heeft. — Uit Gent wordt gemeld dat do linnonfabrikanten van Vlaanderen eene bijeenkomst gehouden en besloten hebben, bij het Belgische gouvernement aan te dringen op het hervatten der onderhandelingen met JFrankrijk tot vernieuwing van het handelsverdrag van 1845.
---

