NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten September 1852, n°. 51, is door Zijne Majesteit aan den heer Pieter van Gijn, reeder en zeehandelaar te Vlaai-dingen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Christus-orde, hem door Hare Majesteit de Koningin van Portugal geschonken, in zijne betrekking van vice-consul van dat Rijk, te Vlaai-dingen. Bij besluit van 29 September jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verkenen : aan mr. J. J. Slicher van Domburg, als buitengewoon lid in de centrale directie van Walcheren, provincie Zeeland; aan jhr. D. W. J. Strick van Linschoten van Nieuw Heivoet en de Quack, als heemraad van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht; aan W. Almekinders, als dijkgraaf van den nieuwen Havenpolder, provincie Zeeland; aan P. Fok, als hoofdingeland van den zeevang, van wege de gemeente Kwadijk, provincie Noordholland ; aan P. Dronkert, als heemraad van den polder Oud-Homenoord, provincie Zuidholland ; 2°. te benoemen : tot lid in het dijk-en polderbestuur van Mars en Wijth onder Grave, provincie Noordbrabant, P. J. van Kilsdonk ; tot o-ezworen in den Sabina-Henrica-polder, onder Fijnaart, provincie Noordbrabant, D. A. Punt ; tot penningmeester secretaris in den Sabina-Henrica-polder, onder Fijnaart, provincie Noordbrabant, C. W. Maris; tot dijkgraaf van den Emilia-polder, provincie Noordbrabant J. B. Allard ; tot secretaris en penningmeester voor den Sluispolder, gemeente Cuijk, provincie Noordbrabant, P. Toonea ; tot secretaris van het polderdistrict Buren , provincie Gelderland, 67. 11. van Everdingen ; , . . tot secretaris van het polderdistrict Neder-Betuwe, provincie Gelderknd, mr. S. Rink; . . • tot hoog-dijkheemraden van den Alblasserwaard, provincie Zuidnolhind: 'mr°W. A. van Aken, J. Aanen, A. Sloiemaker en N.J. Vond:; tot dijkgraaf van den polder het Buitenland van Rhoon, provincie Züidholland, A. de Koning ; „ . tot gezworen van den Heerenpolder onder Oude Tonge, provincie Zuidholland, A. van Es; . . tot gezworen van den Moolenpolder onder Oude Tonge, provincie Zuidhoiland, F. Arends ; tot heemraad in het Iste dijkdistrict provincie Overijssel, 11. T. Va* Dijk; tot schepper van de schepperij van Adorp, Sel werd en Borgham, m het AVetzingci'-zylvest, provincie Groningen, R. Leutscher; "n het Dorpsterzylvest, provincie Groningen: tot schepper van de schepperij van de noordzijde van Appingadam, G. G. Poelman ; tot schepper van de schepperij van de zuidzijde van Appingadam, A. R. van der Ztvaag ; tot schepper van de schepperij van Loppersum of 't Zandt E. E. Cleveringa ; tot schepper van do schepperij van Oldersum of Ten Po.-' K. D. Groeneveld, en tot schepper van de schepperij van Wirdum S. K. Dijkema ; in het Slochter zylvest, provincie Groningen : tot schepper van de s;:liepperij van de oostzijde van Slochteren jhr. •P- Hora Siccama van Slochteren ; tot schepper van de schepperij van de westzijde van Slochteren D. •»• Tamminga ; tot schepper van de schepperij van Colham P. J. Hamminga, en tot schepper van de schepperij van Westeremden L. J. Arkema; in het Scharnier zylvest, provincie Groningen : tot schepper van de schepperij Ten Boer J. J. van der Moolen ; tot schepper van de schepperij van de Groote Harkstede jhr. mr. "*• Hora Siccama van de Harkdede ; tot schepper van do schepperij van Scharmer mr. J. D. Tresling ; tot schepper van de schepperij van Woltersum E. W. Everhuis ; en tot schepper van de schepperij van Oosterstads Hamrik A. W. Hoeksetna ; tot schepper van de schepperij van Winsum, in het Winsumer en kchaphalster zylvest, provincie Groningen , J. A. Ploeg. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1852, n°. 66, is aan .«en heer A. A. Th. de Man, ten gevolge van zijne benoeming tot administrateur van finantien in de kolonie Suriname, een eervol ontslag
verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, nen uitgaande regten en accijnsen te Zaandam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet Van duizend gulden, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van den 29sten September jl., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage , den lsten October 1852. De Minister voornoemd. Van Bosse. ■ Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet Van f 40, onder het postmerk Alphen van 30 September jl., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den lsten October 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de jongste berigten aangaande de reis van den President, die gisteren, den 30sten September, te Parijs van regeringswege bekend gemaakt zijn, heeft de Prins zich van Toulon den 29sten te scheep weder naar Marseille begeven, om van daar zijne reis over den spoor wen- te vervolgen. Die tijdingen houden tevens in, dat nog twee personen, beiden werklieden, wegens deelneming aan den tegen het leven van den President gesmeden aanslag gevat zijn en dat een daarvan zijne schuld heeft bekend. Te Marseille heeft de Prins ook de domkerk bezocht. Door den bisschop verwelkomd zijnde, heeft hij op diens aanspraak het volgende geantwoord: », Monseigneur, diep treft mij de dank dien gij mij betuigt in den naam der godsdienst en der burgermaatschappij, die ik in moeijelijke tijden heb mogen verdedigen. De godsdienst is, gelijk gij te regt hebt gezegd, de grondslag van elke maatschappij en van elk gouvernement hetwelk zijne bestemming bevroedt. Zij maakt mijne kracht uit ; zij leidt mij op mijn pad. Ik hoop dat uwe gebeden 's Hemels zegen zullen doen nederdalen op hetgeen mij te doen overblijft ter geheele vervulling der taak waarmede het vertrouwen van het Franscho volk mij belast heeft." Vervolgens heeft de President het kerkgebouw bezigtigd, zich van deszelfs vervallen staat overtuigd , en op staanden voet een besluit ondertcekend waarbij eene som van ' fr. 2,500,000 voor het bouwen eener nieuwe domkerk te Marseille wordt bestemd. Dit besluit is in de stad terstond door aanplakking bekend gemaakt. — Uit een berigt van de ministeriele Patrie blijkt dat het gouvernement voornemens is, de zaak van den tegen het leven des Présidents gesmeden aanslag niet voor eene buitengewone vierschaar maar voor het hof van assises te Aix te brengen. De tegenwoordige Franscho constitutie liet den President hierin vrij ; zij bepaalt : h Een hoog geregtshof vonnist , zonder dat van deszelfs uitspraak geappelleerd of cassatie gevraagd kan worden, over alle personen die naar hetzelve worden verwezen als verdacht van misdaden , aanslagen of zamenspanningen tegen den President der republiek en tegen de in- of de uitwendige veiligheid des Staats. Dit hof kan van geene zaak kennis nemen dan krachtens een besluit van den President der republiek." ■— In het departement van de Lozere alsmede in dat van Puy-de- Dôme is een lid van het Wetgevend Ligchaam gekozen: ook daar is, even als te Parijs en te Lyon, de keuze op de regcriiigscandidaten gevallen. Het aantal op hen uitgebragte stemmen is nog niet bekend. In de stad Roanne zijn , schier onder den naklank van het gejuich waarmede de Prins-President bij zijnen doortogt aldaar ontvangen is , al de candidaten der republikeinsche partij tot leden van den gemeenteraad verkozen, en v,rel bij de eerste stemuitbrenging met eene meerderheid van bijna twee derden der uitgebragte stemmen. — In den Moniteur van tien 29sten Septembre jzjjq Ie nieuwe verordeningen afgekondigd tot vaststelling van den loop en de onderwerpen der lessen aan de staatskweekschool tot opleiding van onderwijzers voor de middelbare en hoogeseholen. De studie der wijsbegeerte is daarbij niet zoo zeer als door sommigen gevreesd was, ingekrompen. Men merkt op, dat volgens deze verordeningen het onderrigt in de historie der wijsbegeerte bij de vrijgeesten der achttiende eeuw, en dat in depor litieke geschiedenis bij het jaar 1815 blijft staan. — Volgens een berigt van den Constitutionnel heeft de Fransche gezant te Konstantinopel, na eene vrij bezwaarlijke onderhandeling, van ds» Porte eene nota in antwoord op zijne vertoogen betreffende de zaak der gewijde oorden in Palestina, ontvangen , en was hij over den inhoud dier nota zeer tevreden.
---

