NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 151.) WET van den IMen September 1852, houdende naturalisatie van Hcinrich Friedrich August von Hom. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- I.AXDEN, PüIXS VAK OraXJE-NaSSAU, GROOT-ÜERTOa VAX LüXEIIfcURG, ENZ,, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salitt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ileinrich Friedrich August von Hom aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging' der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen.over - der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Friedrich August von Hom, kapitein bij de infanterie, geboren te Kaapstad (kolonie Kaap de Goede Hoop), wonende te Vlissingen (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand •"uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rai'PAßd. (Staatsblad n°. 152.) WET van den Isden September 1852 , houdende naturalisatie van Gustav Moritz Scherer. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning derNederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen, saint ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gustav Moritz Scherer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet, vm den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen o'ijken van het bezit der vereischten , voorbeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ?~?.r'e 2 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Moritz Scherer, lsten luitenant bij het Iste regement vesting"■rtillerie, geboren te Slocstad (Groot-hertogdom Hessen-Darmstadt): "honende te Venlo (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de '*and zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden September 1852. WI LLE M. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapi'ard.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt bekend Slaakt, dat de verzamelingen, door den Baron van Westreenen van , leUandt nagelaten en aan het Rijk der Nederlanden vermaakt, te reenen van Donderdag den 7den October aanstaande, voor het publiek toegankelijk zijn. ,y°!gens de bepalingen van den erflater zullen die verzamelingen ten fej-ormke dienen bij wijze van bezigtiging, lezing, doorbladering en raad- P,eglngi nimmer van uitleening, en altijd in tegenwoordigheid van en der beambten, den eersten en "derden Donderdag van elke maand, des vooi-middags van 10 tot des namiddags ten 4 ure, voor hen, die van een biljet van toegang, verkrijgbaar bij den Hoofdbestuurder (den Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek), zullen zijn voorzien.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens telegraphische tijdingen heeft de Prins-President zich den 29sten September van Toulon over Marseille naar Aix begeven en is hij den 30sten te Nimes aangekomen. Te Marseille heeft de Prins den eersten steen gelegd van de nieuwe domkerk (voor wier opbouwing hij , gelijk reeds gemeld is, een subsidie uit de schatkist heeft bewilligd van fr. 2,500,000 , te betalen in tien jaarlijksche termijnen, onder voorwaarde dat de stad Marseille het overige der naodige gelden verschaffc). Bij die gelegenheid heeft de Prins de volgende merkwaardige aanspraak gehouden, welke aan de dagbladen der stad ter plaatsing medegedeeld maar nog niet in den Moniteur opgenomen is. » Het verblijdt mij dat deze bijzondere gelegenheid mij veroorlooft in deze groote stad een aandenken aan mijn bezoek achter te laten, en dat het leggen van den eersten steen der domkerk van Marseille eene der herinneringen is die zich aan mijn verblijf onder u zullen hechten. AJlerwege in de daad, waar ik kan beijver ik mij, steun en uitbreiding te geven aan da godsdienstige begrippen, de verhevenste van alle, daar zij tot gids in voorspoed en tot troost in tegenspoed strekken. Mijne regering, ik zeg het met trots , is eene van die enkele welke de godsdienst om haar zelve hebben geschraagd; zij schraagt de godsdienst, niet als een werktuig voor de politiek, niet om aan eene partij welgevallig te zijn, maar eeniglijk uit overtuiging en uit liefde voor het goede waartoe zij do drijfveer is, en voor de waarheden die zij predikt. Wanneer gij in dezen tempel 's Hemels bescherming zult komen afsmeeken op het hoofd dergenen die u dierbaar zijn, op de ondernemingen die gij aangevangen hebt, herinnert u dan dengene die den eersten steen van dit gebouwgelegd heeft, en houdt u verzekerd dat hij, zich met de toekomst dezer groote stad vereenzelvigende, in gedachte aan uwe gebeden en uwa vooruitzigten deel neemt." Nog leest men in de berigten van des Présidents verblijf te Marseille, dat in den stoet die den Prins bij zijne aankomst ontving, ook de zeelieden waren van de ter reede liggende schepen van veertien vreemde natiën, welke zich op uitnoodiging der consuls met hunne nationale vlaggen bij den optogt hadden gevoegd. —De ministeriele bladen berigten dat de tijding van den te Marseille ontdekten aanslag tegen het leven van het staatshoofd in al de departementen de levendigste verontwaardiging heeft verwekt, en in de meeste steden aanleiding heeft gegeven tot het zingen van een Te Deum. — Als eene proeve van de onverschilligheid der kiezers bij de nu bijkans afgeloopen gemeentelijke verkiezingen wordt medegedeeld, dat in de gemeente Herbignac (in het departement Ille-en-Viilaine) bij de stemopneming geen enkel biljet in de bus gevonden is. — Dezer dagen werd gemeld dat in Zwitserland het nadrukken van Victor Hngo's befaamd geschrift Napoleon de Kleine door de bondsoverheid verboden was. Uit een berigt van een dagblad van Genève .blijkt de ware toedragt der zaak : in die stad was werkelijk een nadruk van dat geschrift bijkans gereed, maar de overheid ontbood de voornaamste uitgevers bij zich, hield hun voor welke onaangenaamheden zoodanige uitgave voor het kanton zoude kunnen hebben, en verzocht allen daarvan uit vaderlandsliefde af te zien. Aan dit verzoek is gehoor gegeven. \ — De Fransche Moniteur berigt dat het Badensche gouvernement officieel zijne erkentelijkheid heeft betuigd voor de diensten welke zijne onderdanen bij de jongste overstroo.ming van den Rhijn van de Franscho militairen, met name van de te S trasburg liggende pontonniers, ondervonden hebben.
---

BELGIE.
De Indépendance Belge vanden lsten dezer berigt, dat ook de minister van oorlog, ten gevolge der nederlaag die het ministerie in de nietherkiezing r-ul den heer Verhaegen heei't geleden, zijn ontslag heeft gevraagd, even als de minister van binnenlandsche zaken, die van buitenlandsche zaken en die van openbare werken reeds gedaan hadden. Het ministerie van finantien is thans eigenlijk niet bezet, daar de heer Liedts, welke daarmede voorloopig belast was, die fonction nog niet schijnt aanvaard te hebben. De minister van justitie, do heer Tesch, heeft reeds sedert eenigen tijd, ten gevolge zijner ziekelijkheid, aan het bestuur weinig of geen deel genomen. De door den minister van buitenlandsche zaken aan de beide kamers schriftelijk gedane mededeeling betrekkelijk de onderhandelingen met Frankrijk- verhaalt omstandig den loop derzclve in zes tijdperken, en besluit aldus: ~ Gij kent nu, mijne heeren, de geheele geschiedenis der onderhandelingen. Ik zal daarbij slechts ééne aanmerking voegen. Wat werd eenige dagen geleden door het Parijsehe kabinet van ons verlangd? Dat önVërwijld het handelsverdrag van 1845 voorloopig weder in werking zoude gebragt worden. Dit juist was door ons den 9den : Julij en nogmaals den 18den Augustus uit eigen beweging voorgesteld; maar toen werd het afgewezen. Sedert is de rolverdeeling veranderd. Het Fransche gouvernement doet nu datzelfde voorstel, het wordt door ons afgewezen. Maar tusschen die beide tijdstippen ligt een feit, de opoffering namelijk van het nadrukkers-bedrijf. De eenvoudige verlenging van het verdrag van 1845 werd afgewezen vóór den 22sten Augustus, den dag waarop de overeenkomst tot wering van den nadruk -vverd geteekend; na dien dag wordt de verlenging geëischt. « Wanneer wij beweren dat het verdrag van 1845, althans zwijgend, de voortdurende begunstiging van onze steenkolen en ijzer in Frankrijk waarborgde, antwoordt men met eene bepaalde ontkentenis; en wanneer het verdrag van 1845 vervalt, beweert men dat daarmede van zelf ook de aan onze steenkolen en ijzer verleende gunsten vervallen. Geven wij dit laatste beweren toe en zeggen wij : » Het zij zoo, die gunsten vervallen met het verdrag van 1845 ; het spreekt dus van zelf, dat wij die gunsten behouden, indien wij het verdrag weder in werking brengen", dan antwoordt men dat de behandeling der steenkolen in eene diplomatieke overeenkomst niet op hare plaats is. « De Fransche regering beroept zich ook ;op de ongelijkheid der wcderzijdsche tariven in het algemeen ; maar hierin ligt geen grond voor hare cisehen : immers ons tarief is over het algemeen gematigd, terwiji Frankrijk den invoer onzer fabricaten verbiedt of door hooge beschermende regten belemmert. Kan men met regt over ongelijkheid der tariven klagen en in zijn belang verlaging van regten vorderen wanneer men, tegenover eene in beginsel en in toepassing vrijzinnige tariefwetgeving, eene wetgeving vasthoudt die bij uitstek berekend is om den invoer te beperken, en daarop geene meldenswaardige uitzondering toelaat dan ten opzigte van den invoer van eenige grondstoffen ? »Ik zoude , mijne heeren, over deze punten verder kunnen uitweiden, en met u in de geschiedenis der handelsbetrekkingen tusschen de béide landen kunnen teruggaan tot het jaar 1830, tot 1822; maar het medegedeelde is, naar ik meen, genoeg om uw oordeel voor te lichten. » Wij hebben het laatste voorstel der Fransche regering afgewezen, omdat het, in de wijze waarop het werd te berde gebragt, in de wijze waarop het moest aangenomen en uitgevoerd worden, voor ons in verband stond met overwegingen die zich niet tot het gebied der stoffelijke belangen bepalen, en waarvan wij de beoordeeling niet uitsluitend aan eene buitenlandsche regering kunnen overlaten; omdat dat voorstel in ons oog inbreuk maakte op den aard en de strekking der overeenkomst van den 22sten Augustus; omdat men, ons tot eene nieuwe onderhanling nopende, niet aanbood het bij de overeenkomst van den 22sten Augustus geregelde weder onder de onderwerpen dezer onderhandeling op te nemen; eindelijk, omdat men, de voorloopige herleving van het verdrag van 1845 vorderende, ons geheel onzeker liet op welke grondslagen de nieuwe onderhandeling zoude kunnen worden gebouwd. » Ik besluit, mijne heeren. Gij hebt gezien dat wij den eersten stap tot het voeren van onderhandelingen hebben gedaan. Wij hebben achtereenvolgens al de schikkingen voorgeslagen die ons voorkwamen de belangen van de beide landen te kunnen overeenbrengen. Wy hebben niets gevraagd dan hetgeen regtmatig en uitvoerlijk was. Wij hebben geene enkele billijke bewilliging geweigerd. Gij kent nu den staat der zaken, en gij weet hoe hij is ontstaan. Het Belgische gouvernement is zich bewust, aan zijne pligten niets te hebben te kort gedaan." — Men weet dat onlangs een onderwijzer der Latijnsche taal aan het ptaats-athenaeum te Gent bij eene ministeriele beschikking in de uitoefening zijner betrekking voor een onbepaalden tijd geschorst werd, omdat hij aan zijne leerlingen gedurende de les eenige brokken uit Victor Hugo's bekend schotschrift Napoleon de Kleine had voorgelezen. Er is aan deze zaak door de oppositiebladen veel gewigt gehecht: zoodanig gedrag van den onderwijzer eener staatsschool werd beschouwd als eene onvoorzigtige beleediging jegens het Fransche gouvernement en als een bewijs dat het staatsonderwijs de strekking had, de jongelieden met de denkbeelden van republikeinen en demokraten, van anti-katholieke schrijvers bekend te maken. Thans heeft de minister van binnenlandsche zaken, na kennisneming van de door den betrokken onderwijzer gegeven ophelderingen.en op herhaald voorstel van het bestuur van het athenaeum, bij besluit van den 28sten September jl. bepaald, dat de heer Novent bij den aanstaanden aanvang van een nieuw schooljaar zijne lessen zal hervatten.
---

