NEDERLANDEN.
Staatsblad n". 181.) BESLUIT van den 2ósten September 1852, bepalende dat de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, in werking zal treden op den eersten Januarij 1853. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder■"•asden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxesi""■ûhg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 23sten September 1852, n°. 126, In- en uitgaande regten; Gelet op art. 108 der wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178), op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren "Werken, Hebbon goedgevonden en verstaan, te bepalen, dat opgemelde wet in Werking zal treden op den eersten Januarij 1853. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. sGravenhage, den 25sten September 1852. WILLEM. *°e Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den tweeden October 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Na een voorafgaand vergelijkend examen, is, bij beschikking van den van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot opzigter van den Waterstaat in het sde district (Gelderland) Johan Christoffel Schümm.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
'Pusschen de Nederlandsche en Keurhessische regeringen s eene overeenkomst gesloten tot wederkecrigo uitlevering van boosdoeners, welke <W de wederzijdschc gevolmagtigden, op den 28sten September 1802 te Kassei is onderteekend.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
..*oe Prins-President is den lsten dezer te Montpellier aangekomen. Op z\)nen togt ontvangt hij niet alleen van do Katholieke geestelijkheid hulde en dank, maar ook van Protestantsche geestelijken ; zoo heeft hij van de kerkeraden fler Gereformeerde gemeenten van Valence, Crest, Die, •Oieuleflt en La Mottc-Chalançon het volgende, door het regeringsblad openbaar gemaakte adres ontvangen : » Monseigneur, twee malen in den lo°P eener halve eeuw heeft uw geslacht het voorrogt gehad aan ons Vaderland de uitstekendste diensten te bewijzen. Anderen zullen in den ]nem van uwen stamvader en in deszelfs weerglans, die u omstraalt, den God der legerscharen verheerlijken. Wij loven den God dor eendragt en des vredes in de verbetering dor wetten, in de regeling en gelijke bescherming der onderscheiden eerediensten, in de horstelling der 111 deze stormachtige dagen zwaar geschokte godsdienst en orde. Het is eene grootschc roeping, Monseigneur, die tot u gekomen is: de gebeden ?n.zer kerkgemeenten on de heilwenschon harer kerkbesturen zullen u blJ de vervulling derzelve begeleiden, en de dank des vaderlands zal Wen roem ten top voeren." . Terwijl de reisto"t van den President half volbragt was , heeft de mieter van binnenlandsche zaken bij eene aanschrijving van den 30sten September de departementsprefecten gelaat daarvan gedenkboeken aan ]v eggen. » De reis van den President — zegt de minister — is eene er gebeurtenissen, die duurzame sporen in de heugenis en het geleed des volks moeten achterlaten. Het is op zich zelf eene zoo Sroote daad, en zij heeft onder zoo ongemeen roemvolle omstandigpden plaats, dat alle daartoe betrekkelijke feiten gewigt en beduidenis jjebben. Het is dan ook voor het gouverne ment pfigt, van dezelve met ï °~angstvalligste naauwkeurigheid aanteekoning te houden, en de voled gste bewijsstukken te verzamelen voor eene der schoonste bladzijden ?.ttzer historie. Ik noodig u derhalve uit, mij een zoo omstandig nioge\Jk verslag te zenden van al hetgeen des Présidents bezoek in uw départent betreft. Inzonderheid beveel ik U aan , mij de namen op te geen van de maires, leden van départements- of gemeenteraden, ambtenaren, fabrikanten, kunstenaars, handswerkslieden, landbou,.ers, uitgediende militairen, kortom van allen zonder uitzondering ,le de eer van eenigerhande aanraking met den Prins gehad hebben, tet gouvernement stelt er bijzonder belang in , dat de naam van geen enkele dergenen, die een, zij het ook nederig, aandeel aan de gebeurtenissen van dezen glorierijken roistogt genomen hebben, voor de historie verloren ga. Het verlangt dat van al die bewijsstukken , van een voor het echt nationaal gevoel zoo bclangwekkenden aard, een volledig zamenstel gevormd worde, hetwelk in elk departement als een der kostbaarste stukken van zijn archief zal bewaard worden." — Het Journal de Francfort, hetwelk soms mededeelingen van do Duitsche bondsoverheden ontvangt en geacht wordt hare denkwijze uit te drukken, behelst in een der jongst verschenen nommers eene beschouwing over het verdrag van 20 November 1815, waarbij Oostenrijk, Groot-Bntannie, Pruissen en Rusland zich verbonden hebben, de uitsluiting der Bonaparte's van het hoog gezag in Frankrijk te zullen handhaven, des noods zelfs gewapenderhand. Het besluit dezer beschouwing is : » Dit verdrag blijft verbindend voor het geval dat Frankrijk, _ wie er ook met hot hoog gezag mogt bekleed zijn, trachten mogt de in 1815 vastgestelde grondgebieds-verdeeling en grensregeling willekeurig to veranderen. Doch in het algemeen ligt in dat verdrag, in deszelfs toepassing op don tegenwoordigen staat Jer zaken, de verpligting niet, de uitsluiting dor Bonaparte's te handhaven , ook dan wanneer de verkefiing dier familie tot het hoog gezag in Frankrijk een waarborg is, voor zoo-veel naar menschelijk inzigt kan worden gezegd, voor het behoud van rust en orde daar te lande en in Duitschland."
---

BELGIE.
Daar het tegenwoordige ministerie vroeger reeds vijf malen zijn ontslag gevraagd en telkens met of zonder wijziging in deszelfs zamenstelling het bewind weder aanvaard had, waren er thans ook die twijfelden of het nu voor goed zoude aftreden. Doch volgens de jongste tijdingen uit Brussel laat het gedrag der ministers zelve daaromtrent geen twijfel meer bestaan en verlaten zij reeds hun ambtelijk verblijf. De stemming die over het bestaan van het ministerie beslist heeft, was, gelijk men weet, eene geheime stemming, daar zij eigenlijk tot verkiezing van eenen voorzitter der Kamer van Volksvertegenwoor- strekte. Evenwel heeft de Indépendance, het hoofdorgaan van het ministerie, eene lijst opgemaakt aanwijzende welke leden voor en welke tegen het ministerie of met een oningevuld briefje gestemd hadden; door nadere teregtwijzingen van enkele leden, welke op de lijst verkeerd geplaatst waren, heeft zij meerdere, doch nog niet volledige juistheid en zekerheid erlangd, en is vervolgens door de moeste ministeriele bladen overgenomen. De oppositiebladen zien hierin eene ongehoorde schending van het geheim der stemming, en nog wel door het bewind zelf gepleegd ; zij zoggen dat daardoor. strijdig met den geest en de letter der constitutionele instellingen, do waarborg voor de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordigers is aangetast. De Indépendance antwoordt dat het wel niet met de letter maar geheel met den geest dier verordeningen overeenkomt, daar het hier alleen in schijn eene personele vraag, maar in de daad de beslissing over het regeringsstelsel gold, en dat de openbaarmaking alleen dengenen onaangenaam kan zijn die zich over hunne uitgebragte stem hebben te schamen, en gevoelen in strijd met de bij de kiezers beledene beginselen te hebben gehandeld. Het Parij sche Jo urnal des Débats, hetwelk doorgaans omtrent de Belgische aangelegenheden zeer wel ingelicht is, behelst daarover in zijn nommer van den 2den dezer een artikel van dezen hoofdinhoud : »De tijdingen die wij uit Brussel ontvangen, laten ons nog geheel onzeker omtrent de zamenstelling van het nieuwe ministerie; niemand wordt als daarvoor in aanmerking komende genoemd; en de getalsterkte der partijen in da Kamer van Volksvertegenwoordigers doet vooruitzien dat deze onzekerheid nog wol eenigen tijd kan aanhouden. Het ministerie Rogier is gevallen voor het kortstondig verbond van een klein onderdeel der liberale partij met de gansche Katholieke partij. Zulk eene vereeniging nu kan ligtelijk een bewind omverwerpen, maar is niet zeer geschikt om een nieuw bewind van eenigen duur te vormen. In den grond zouden de tot het verbond toegetreden liberalen niet op de Katholieke partij kunnen rekenen , zoo de kroon uit hen hare ministors koos. Zij hebben gemeend het kabinet te moeten omverwerpen, maar zij zouden zich wel wachten geheel met hunne partij te breken. In allen gevalle is het niet waarschijnlijk dat in de moeijelijke omstandigheden, waarin België zich zoo inwendig als naar buiten bevindt, de kroon zich aan de tot het verbond toeo-etreden liberalen wende, die nog geene gelegenheid gehad_hebben om van persoonlijke geschiktheid voor het be-vind te doen blijken ; en te midden der opgerezen moeijelijkheden zou het niet genoeg zijn dat do kamers het nieuwe kabinet ondersteunden ; het is ook noodig dat het in het volle bezit zij van het vertrouwen des lands. „ Wat de Katholieke partij aangaat, al hare krachten vereenigende, kan zij 'in eene vergadering van 108 leden slechts 44 aan hare zij do scharen. Zij is al te klaarblijkelijk in de minderheid, dan dat zij den grondslag vo°r de vorming van een nieuw bewind zoude kunnen leveren ; de Katholieke partij kan niet hopen het gezag in handen te krijgen, en wat men ook zegge, zij streeft er ook niet naar. Zij heeft voor persoonr lijke grieven voldoening gezocht ; zij heeft een bewijs van hare sterkte als partij willen geven; maar zij weet wel dat zij niet in staat is d« -ministerzetels in te nemen ; zïj weet wel dat do liberalen, die haar ditmaal de hand gereikt hebben, haar zouden verlaten zoodra verscheiden harer leden tot het bewind geroepen wierden, en dat zij een onoverkomelijken hinderpaal zou ontmoeten in de hardnekkig volhoudende en door bekwaamheid veel vermogende schare van de 46 leden die voor den heer Verhaegen hebben gestemd, waarbij men de vijf bij de stemming afwezige leden moet voegen. Eene welgesloten minderheid van 51 leden in eene Kamer van 108, vermag veel, vooral wanneer de meerderheid door eene voorbijgaande aaneensluiting gevormd is uit onderling vijandige bestanddeelen, die zich bij de gelegenheid weder van een scheiden. Doch deze minderheid, hoe sterk ook, is altoos eene minderheid, en dus geen grondslag voor een duurzaam bewind. » Alzoo schijnt de moeijelijkheid onoverkomelijk. Te Brussel hoort men dan ook in de hoogere kringen twee verschillende gevoelens voorstaan. Eenigen raden aan eene ontbinding der Kamer to beproeven onder den invloed van een voorloopig ministerie, welks kleurloosheid aan het land volle vrijheid zoude laten om zich voor het Katholiek of voor het liberaal regeringsstelsel te verklaren: er dient, zegt men, eene meerderheid te zijn, en tot welke partij die belioorc, maakt minder uit; die te verkrijgen , is wel de opschudding en beroering eener algemeene verkiezing waard. Van den andoren kant doet men opmerken dat men niet zeker is van door eene ontbinding der Kamer tot de vorming eener meerderheid te geraken; dat het zoude kunnon gebeuren dat al de beweging der verkiezingen, die in de tegenwoordige omstandigheden bedenkelijker zoude zijn dan wel in gewone tijden, den staat deizaken onveranderd liet, en eene volksvertegenwoordiging opleverde, die evenzeer als de tegenwoordige in elkander opwegende en magteloos makende partijen gesplitst was. Zij die dit laatste gevoelen voorstaan, raden aan, buiten de kamer een ministerie te kiezen van liberalen oorsprong, maar van een verzoenend en gematigd karakter. Het zou, aan geene partij verknocht en in geene politieke worsteling betrokken geweest zijnde, het bewind kunnen opnemen zonder bij do Katholieken to veel beduchtheid en bij de liberalen oppositie te wekken ; zoo zoude het politiek terrein althans oogenblikkelijk van hindernissen vrij zijn, en zou het gouvernement de kamers bij de afdoening der openbare aangelegenheden, met terzijdestelling van partijgeschillen, kunnen bepalen. ii Dit laatste gevoelen schijnt tegenwoordig de bovenhand te hebben onder de deskundigen die het meest van het moeijelijke der gestoldheid doordrono-en zijn. Zij achten het volstrekt noodig dat de partijen eenen ondei-lino-cn wapenstilstand houden tot aan de vereffening der moeijolijkheden, en het door hen voorgestelde middel is huns inziens het eenige dat zonder al te groote bezwaren kan worden te baat genomen. Mon weet echter nog niet welk besluit de Kroon zal nemen, maar men heeft vertrouwen op hare beproefde wijsheid en verwacht dat zij dien uitweg zal weten te vinden, die de minste bezwaren oplevert."
— De Londensche Times beschouwt de gesteldheid van België meer in verband met den algemeenen staat der zaken in Europa, en betreurt uit dat oogpunt de aftreding van het liberale bewind. Na gezegd te hebben dat het nu gevallen ministerie voor hot zelfstandig volksbestaan van België en voor de onafhankelijkheid van het staatsgezag daar te lande waarborgen opleverde die bij deszelfs tegenpartijders niet gevonden worden, vervolgt hot blad aldus: >i Wij zijn nog onzeker omtrent de zamenstelling van het nieuwe bewind , doch tot welke partij en politieke beginselen het ook moge behooren, wij hopsn dat het de onafhankelijkheid en de regten des lands zal handhaven. Do Belgische ren-erin"-heeft als naaste nabuur van een land als Frankrijk, hetwelk eene "staatkunde aangenomen heeft, die aanmatigend of'vijandig zoude kunnen worden, eene moeijelijke en kicsche rol to vervullen. Verder is België op het Europesche vasteland eene wijkplaats der constitutionele volksvrijheid. Het zou een bojammerenswaardig blijk van zwakheid der constitutionele staatsinrigting zijn, zoomen daar te lande in zoodanig tijdsgewricht den partijgeest liet heerschen boven het algemeen belang en het volksbestaan zelf liet in gevaar brengen door aan eene of andere buitenlandsche mogendheid voorwendselen voor eene tusschenkomst of aanval ~te verschaffen."
Na de thans in België aanhangige beraadslagingen over de beste inrigting van het krijgswezen tot verzekering van 's lands weerbaarheid te hebben vermeld zegt de Times : » Een gewapende inval in België is eene onderneming van veel moeijelijker aard dan zij bij den eersten oogopslag schijnt, en de Belgen hebben getoond dat het hun ernst is al het mogelijke te doen tot handhaving van die onzijdigheid welke do grondslag is en het bolwerk van hun volksbestaan. Dit bovenal geeft hun aanspraak op de deelneming en ondersteuning van Europa, en is eene der omstandigheden die ons hoop op het behoud van den algemeenen vrede doen koesteren. Het mag nimmer worden vergeten dat de staatkundige redenen die België van het Fransche keizerrijk deden losmaken en tot een onzijdigen Staat verheffen , nog bestaan evenzeer als vroeger. Het bezit van België door eene of andere der groote mogendheden van Europa zoude een doorgaand gevaar voor den vrede, een geducht middel tot aantasting van naburige landen zijn. In hetbozit van België zelf is de gansche linie der Belgische vestingen onschadelijk, daar zij alleen tot beveiliging van deszelfs onzijdigheid dient. Doch het is niet om den Avilie van België alleen, dat die onzijdigheid door het gemeen overleg van Europa vastgesteld is : het is omdat elke aantasting deigrenzen van België eigenlijk een aanval is op hetgeen daarachter hVt, on omdat de bezetting van België, door eene of andere mogendheid, de coTSte schrede zoude zijn tot overheering en onderwerping van Europa."
— De Indépendance zegt, na zorgvuldig ingewonnen inlichtingen den uitslag van den oogst in België aldus te kunnen opgeven : Tarwe, oen gewone oogst ; rogge , twee derden van een vol gewas ; garst, een gewone oogst: haver, een vol gewas; aardappelen, een gemiddelde oo°-st in vergelijking met 1851; hooi en voedergewassen, een vol gewas ; koolzaad, een gemiddelde oogst ; vlas , eene meer dan gewone opbrengst. — Uit Brugge wordt gemeld dat weder een bij het Fransch gouvernement verdacht persoon, de heer Lagrange, lid der Bergpartij in de Fransche Wetgevende Vergadering, op last der Belgische regerin°- Brugge en België verlaten heeft.
---

