NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 153.) WET van den Vbden September 1852, houdende naturalisatie van Johannes Schneider. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dek NEDERLANDEN, PRINS VAN OrANJE-NaSSAU, GrOOT-HerTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Johannes Schneider 8-an Ons zijn verlangen heeft te kennen gogevon om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "fl goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Schneider, wapen-controleur der 2do klasse, geboren te Zella St. Blasü (hertogdom Saksen-Gotha), wonende te Delft (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad re0. 154.) WET van den Vbden September 1852 , houdende naturalisatie van Rasmus Christian Ploug. "Wij WTLLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Gkoot - Heetog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut I doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Rasmus Christian Ploug aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, Van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad nu. 44), heeft doen blijken van "et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde Wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rasmus Christian Ploug, officier van gezondheid der lsto klasse, geboren te Colding (Koningrijk Denemarken), wonende te Leeuwarden (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen bouden. Gegeven te 'sGravenhage, don 15dcn September 1852. b WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. {Staatsblad n«. 155.) WET van den Vaden September 1852 , houdende naturalisatie van Anne Paul François Rigot de Begnins. Wij WILLEM IH, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oeanje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Anne Paul François Rigot de Begnins aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven °m als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850. (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Anne Paul François Rigot de Begnins, luitenant-kolonel van den genoralen staf, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, geboren to Coppet (kanton Waadt, Zwitserland), wonende te Vught (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 'sGravenhage, den 15den September 1852. WILLEM» De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. Bij besluit van 2 October jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgo» vonden, aan mr. W. R. baron van Tuijll van Serooskerken, Grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis, als zoodanig fungerende bij H. M. de Koninginmoeder, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van do onderscheidings-tcekenen der ridderorde van St. Stanislaus lsto klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. _ Bij Zijner Majesteits besluit van don 27sten September 1852, n°. 50, is aan L. van Driel van Goudswaard, op zijn daartoe gedaan verzoek een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter to Oud- Beijerland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 60, zijn, met ingang van den eersten October 1852, naar ouderdom in rang bevorderd : tot kapitein ter zee de kapitein-luitenant ter zee A. baron Collot d Escury ; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zeo der Iste klasso P. A. M. Hinlopen ; tot luitenant ter zeo van do lsto klasse, do luitenant ter zee van do 2de klasso J. Osti ; en bij het corps mariniers , tot kapitein der lsto klasse, do kapitein der 2de klasse J. L. A. baron Quarles de Quarles ; tot kapitein dor 2de klasse do Iste luitenant P. E. Kindt, en tot lsten luitenant de 2de luitenant J. W- Ver/magen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, krachtens art. 99 laatste zinsnede der kieswet, na Gedeputeerde Staten van Friesland te hebben gehoord, bij beschikking van don 2den October 1852, naar aanleiding der daartoe gedane verzoeken van eenige kiezers te Vrouwen-Parochie en St.- Jacobi-Parochie, gemeente het Bildt, alsmede van eenige ingezetenen van het dorp BerHcum, gemeente MENAIbtMADEEI,, mot wijziging zijner beschikking van den lOden November 1851, in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden de navolgendo onderkiesdistricten aangewezen : Onderkiesdistricten Gcrneenlcn , (ï" in tik hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Leeuwarden. _ Leeuwarden, lste onderkiesdistrict Leeuwardcradeel Finkum. (hoofdplaats Stiens). Hijum. Stiens. Britsurn. Cornjum. 2de onderkiesdistrict Leeuwarderadcel Jelsum. (hoofdplaats Leeuwarden). Lekkum, Miedum. Huizum. Goutum. Hempens. Teems. 3de onderkiesdistrict Leeuwarderadcel Wirdum. (hoofdplaats Wirdum). Swichum. lste onderkiesdistrict Mcnaldumadeel Menaldum. (hoofdplaats Menaldum). Dronrijp. Beetgum. • Schingen. Slappeterp.
OnderkUsdisfflctai Gemeenten en in eUt hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. 2de onderkiesdistrict (hoofdplaats Ber- Berlicum. licum). Wier. Klooster Anjum. .3de onderkiesdistrict (hoofdplaats Dei- Engelurn. num). Marssurn. Deinum. Blessurn. Boxurn met Ritzumazyl, behoorende onder Marssurn. Franeker. Franeker. Franekeradeel (hoofdplaats Franeker) Franekeradeel. Harlingen. Harlingen. Bolsward. Bolsward. Barradeel (hoofdplaats Sexbierum). Barradeel. lste onderkiesdistrict het Bildt (hoofd- Sint- Anna-Parochie. plaats St.-Anna-Parochie). 2de onderkiesdistrict het Bildt (hoofd- Sint-Jacobi-Parochie. plaats St.-Jacobi-Parochie). 3de onderkiesdistrict het Bildt (hoofd- Vrouwen-Parochie. plaats Vrouwen-Parochie), lste onderkiesdistrict Wonseradeel Makkum. (hoofdplaats Makkum). Idsegahuizum. Piaam, Gaast. Terwoude. Engwier. Cornwerd. Zurich. 2de onderkiesdistrict Wonseradeel Tjerkwerd. (hoofdplaats Bolsward). Greonterp. Dedgum. Hieslum. Barraga. Allingauwier. Dongerhouw. Exmorra. Burgwerd. Hichtum. Hartwerd. Ugoklooster. Oldeklooster. Schettens. 3de onderkiesdistrict Wonseradeel Witmarsum. (hoofdplaats Witmarsum). Arum. Lollum. Kimswerd. Pingjum. Wons. Schraard. lste onderkiesdistrict Tietjerksteradeel Oadkerk. (hoofdplaats Rypeikerk). 118-, Giekerk. Oenkerk. Rijperkerk. Tietjerk. Suawoude. Hardegarijp. 2de onderkiesdistrict Tietjerksteradeel Bergum. (hoofdplaats Berguaa). Ganjp. buameer. Eernerwoude. Eestrum. € Oostermeer.
---

