NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 5 October 1852, n°. 92, houdende nadere bepaling omtrent den census voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Gouda. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- Unden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den October 1852 , n°. 186 , 6de afdeeling , goedgevonden en verstaan te bepalen , dat de census, welke wj art. 3 van Ons besluit van 18 Februarij 1852, n°. 67, voor de kamer Van koophandel en fabrieken te Gouda werd vastgesteld op f 15, voortaan zal zijn zes gulden in hoofdsom. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering Van Ons tegenwoordig besluit, waarvan afschriften worden gezonden Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. Het Loo, den sden October 1852. t WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORBECKE. Bij besluit van den 4den October jl., n°. 36, heeft Z. M. de door de gemeentebesturen van Aalst, Dommelen, Luijksgestel en Nuonon, Gerwen ca. gedane benoemingen der burgemeesters J. van de Ven, E. Keunen, ■P. C. Rombauts en J. de Vries tot secretaris met Hoogstdeszelfs goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 4dcn October 1852, n°. 40, is aan den heer J. C. Klaassen een eervol ontskjg verleend als ontvanger van het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1852 , n°. 41, is aan den beer R. O. H. van Manen, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend dt zijne betrekking van commissaris tot den straatweg langs de Zuiderzee ; en zijn bij hetzelfde besluit voorts benoemd en aangesteld tot commissarissen van den straatweg langs de Zuiderzee , de heeren : A. J. Krudop, burgemeester van Elburg ; mr. G. A. de Meester, secretaris der stad Harderwijk, en mr. G. A. Hoef hamer, wethouder der stad Elburg. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1852 , n». 49 , zijn benoemd : tot controleur voor de in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Rijks-entrepôt te Rotterdam, de hoor J. Plugge, thans kommandeur der ambulante recherche to water tin de 2de afdeeling, met rang van controleur. tot kommandeur der ambulante recherche te water voor do in- en uitgaande regten en accijnsen in de tweede afdeeling, met rang van controleur van de 3de klasse, de heer J. G. van Ravesteijn, thans visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen bij dezelfde dienst te water.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Tusschen de Nederlandsche Regering en don Senaat der vrije stad Hamburg is eene overeenkomst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners , welke door wederzijdschegevolmagtigden op den 30sten September 1852 te Hamburg is onderteekend.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN. #De Minister van
Bij voortduring ervarende dat sommige atzonders van goederen Van Nederlandschen oorsprong of bewerking, bestemd om te worden ingevoerd in de Nederlandsche Oost-Indische Bezittingen , verzuimen op te volgen de voorschriften, welke ten opzigte van de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking zijn openbaar gemaakt in de Nederlandsche Staats-courant van den 4den en sden Augustus 1850, herhaald in die van den l4den .Junij 1851 ; —en willende zijnerzijds het mogelijke aanwenden om de belanghebbenden te behoeden voor de schaden, welke zij, als het onvermijdelijk gevolg van zoodanige verzuimen, moeten ondervinden, vestigt bij deze nogmaals de aandacht op de hieronder volgende voorschriften : » De Minister van Koloniën, » In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn departement, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Nederlandsch Indio bestemd, niet meer , zoo als vroeger, gevorderd wordt de bekendstelling van de soorten en de emballagie dier goederen op het oogenblik der verzending, van de namen der afzenders, en van de schoepsgelegenhedcn, waarmede de verzending plaats heeft; — dat de waarborg welken do kennis van een en ander vroeger opleverdo voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het misbruik, hetwelk, ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aan die kennis geheel en al verloren gaat, en dat hot mitsdien, in het belang dier nijverheid, wonscliclijk is, mot instandhouding overigens van do ten verleden jare ingevoerde regeling, de opgave van de bovenbedoelde bijzonderheden, even als zulks vroeger plaats had, te vorderen, » Brengt ter kennis van do belanghebbenden : » dat de certificaten van Nederlandschon oorsprong en bewerking, welke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen, bestemd om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen bij voortduring op don thans gebruikelijken en bij de aankondigingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 en 12 Junij 1849 hebend gemaalden voet, in duplo, aan het Departement van Koloniën zullen worden ingezonden, ten einde, wanneer dezelve aan geene overwegende bedenkingen, wat den vorm betreft, onderhevig worden bevonden, van den stempel des départements en van een doorloopend register-nommer te worden voorzien , waarna de originelen zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; » dat, in wederopvolging van het voorgesehrevene bij aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, zullen moeten worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring, houdende eene duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten, waarin de goederen worden verzonden, van de merken der emballagie en van de soort, kleur, getal, ellemaat, gewigt enz. der goederen, welke zich in iedere emballagie bevinden , » dat de certificaten voorzien van evengemdde verklaring, andermaal aan het Departement van Koloniën zullen moeten worden ingezonden, vergezeld van eene opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waarmede—en de haven van Nederlandsch Indie, waarheen — de goederen worden verzonden ; » dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa : » Gezien en geregistreerd om bij lossing te ....... uit » hot schip . kapitein de voor» regten te genieten, aan do goederen van Nederlandschon oorsprong » en bewerking toegekend. » 'sGravenhage den » Van wege het departement van Koloniën." » dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het evcngemelde visa, bij het Departement van Koloniën zullen worden overgebragt op do aldaar berustende duplicaten ; » dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerstvertrekkende landpost verzonden aan het Bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. » Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat do certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met het (joed, waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden en daarmede in Nederlandsch Indie aankomen ; — dat de inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de omschrijving, in de certificaten voorkomende ; — dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen, waarinde goederen geladen zijn, reeds mogten zijn vertrokken — en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren to zorgen, dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems, aan het Departement van Koloniën worden ingezonden, ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken do daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den loden dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzonden; voorts op alle certificaten, afgegeven vöör evengemelde dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den lsten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke vóór den lsten September aanstaande eene der havens van het Kijk zullen hebben verlaten, en vergezeld van certificaten, afgegeven vöör den loden dezer, de vooiregten, aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa, maar alleen van den stempel van het Departement van Koloniën voorzien. » 's Gravenhage, den 2den Augustus 1850. » De Minister van Koloniën, » Ciis. F. Pahud."
---

