NEDERLANDEN.
(Staatsblad ra°. 156.) WET van den lhden September 1852, houdende , naturalisatie van Pieter Hendrik Dannenbargh. Wij WILLEM HL, bij de geatie Gods*. Koning dek Nederlanden, Peins van Okanje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Pieter Hendrik dannenbargh aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om ds Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pieter Hendrik Dannenbargh, burgemeester der stad Ootmarssum , geboren ** Nordhorn (Koningrijk Hannover), wonende te Ootmarssum (provincie Overijssel). Lasten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 157.) WE T van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Carl Alexander Heinrich Goetz. "VVij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dep.Nedee"Landek, Peins van Obanje - Nassau , Gkoot - Hebtog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Alexander Heinrich Goetz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om ds Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleggingder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 . der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van hot bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Qeirl Alexander Heinrich Goetz, generaal-majoor, kommanderendo de ■"de brigade infanterie, geboren te Geldern (Koningrijk Pruissen), wonende te Groningen (provincie Groningen). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst £*""■ dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en **nbtenaren, wien zulk 3 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15dcn September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Stkens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
I>e Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, krachtens art. 99 1 vu*6 zinsnede der kieswet, na Gedeputeerde Staten van Gelderland te «ebben gehoord, bij beschikking van den 3den October 1852, naar aaneidmg van het daartoe gedaan verzoek door den Raad der gemeente ermelo, met wijziging zijner beschikking van den 13deu Augustus 1850, in het hoofdkiesdistrict Aenhem do navolgende onderkiesdistricten aan gewezen. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen. Arnhem Arnhem, lste onderkiesdistrict Ermolo (hoofd- Dorp Nunspeet. plaats dorp Nunspeet) n Elspeet. Buurtschap Oosteinde. d Westeindo. n Hulshorst. o Hoophuizen. n Vierhouten. 2de onderkiesdistrict Ermelo (hoofd- Dorp Ermelo. plaate dorp Ermelo) Buurtschap Tonsel. n Veldwyk. o Horst. » Telgt. a Drie. » Speuld. e Houtdorp. » Leuvenurn. » Staverden. Harderwijk Harderwijk. Putten Putten. Nijkerk Nijkerk. Barneveld Barneveld. Ede Ede. Apeldoorn Apeldoorn. Brummen Brammen. Wagcningcn Wageningen. Renkum Renkum. Doorwerth. Heteren Heteren. Hemmen. Rheden Rhcden. Rozcndaal.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens telegraphischo tijdingen is do Prins-President den 4den dezer van Montpellier te Toulouse aangekomen. To Montpellier had hij aan 130 personen dio wegens politiek misdrijf veroordeeld waren geworden, kwijtschelding of verzachting van straf verleend. Dit blijk van goedertierenheid had onder het publiek veel genoegen veroorzaakt , maar naar het schijnt niet geheel aan de verwachting voldaan, en toen do Prins eene aan don handwerkersstand gegeven danspartij bezocht en do danszaal doorwandelde, werd aldaar twee malen ten zijnon aanhoore de kreet leve de amnestie aangeheven. De Prins bleef staan en zich tot de schare wendende, voegde hij haar met eene vasto en bedaarde stem de volgende woorden toe : » Ik hoor leve de amnestie roepen. Gij hebt de amnestie in den mond, maar ik draag ze in het hart; zoo gij zo wenscht, toont door een wijs en vaderlandlievend godrag dat gij ze waardig zijt." Een levendig gejuich van leve de Keizer getuigde van den indruk dien deze ernstige toespraak op de aanwezigen maakte. Te Toulon heeft de President een besluit onderteekend bepalende dat de versterkte omtrek der stad onverwijld zal worden uitgelegd. » Door dezen maatregel — zegt het ministeriele Parijsehe blad le Pays—die reeds zoo lang on zoo ongeduldig gewacht word, en welken de politieke vreesachtigheid der vorige regering telkens, met verwaarloozing' van da ware belangen onzer militaire verdediging, had uitgesteld, heeft de Prins niet alleen aan den wensch der gansche bevolking van Toulon voldaan maar buitendien eeno daad_ van verheven staatsbeleid verrigt. Het overwigt der Fransche vloot in de Middellandsche zee is voortaan verzekerd! rloo wordt'het gezegde des Keizers verwezenlijkt, dat die zeo een Fransch binnenwater zou zijn. Er liggen slechts twee grooto krijgshavens aan het strand der Middellandsche zee, Toulon en Algiers; beide behooren ons. Welke elementen van nationale grootheid liggen in deze dubbele reode, aaneengeschakeld door onze stoomvlootl"
---

BELGIE.
Do Indépendance berigt dat de heer H. de Brouckero , de burgemeester der stad Brussel, Maandag jl. bij den Koning ontboden is, on zich na een langdurig onderhoud, met de vorming van een nieuw bewind heeft belast. Het genoemde liberale blad wenscht dat hij daarin slagc. Dat de heer de Brouokere ook aan de behoudende of zoogenaamde cléricale partij niet onwelgevallig is, mag opgemaakt worden uit hetgeen een voornaam orgaan dier partij, na de overneming van het bovenstaande berigt, zegt: » De ministeriele bladen legden het er blijkbaar op toe de zamenstelling van een bewind uit mannen gezind tot toenadering en' verzoening, onmogelijk te niaken. Maar de koninklijke wijsheid zal die hatelijke pogingen weten te verijdelen. Men acht het zeker dat de keuze der Kroon zal vallen op mannen van eene opregte, eerlijke en behoudsgezinde vrijzinnigheid. In zoodanig eene keuze zoude de partij der orde en der eendragt den bosten waarborg voor eene betere toekomst vinden, en zij zoude zich gelukkig achten daardoor in staat te worden gesteld om door daden hare gezindheid aan den dag to leggen en haren diepen eerbied voor 's Konings persoon en voor do regten der Kroon. Zij zoude zich verblijden in het optreden van een bewind, hetwelk het juk der partijen niet draagt ; zij begeert niets anders dan het staatsgezag in handen van voorzigtige en gematigde mannen to zien ; zij is tevreden met een wijzen, langzamen en gestadigen vooruitgang; en de vorming van zulk een ministerie zoude haar ontslaan van de moeite om onverpoosd te strijden tegen eene staatkunde die het land ten ondergang leidde." — Een der Parijsehe ministeriele bladen, le Pays, behelst in zijn nommer van den sden dezer een artikel over Bolgie, hetwelk, voor zoover het in de daad de denkwijze van het Fransche ministerie doet kennen, bewijst dat bij hetzelve nog andere grieven tegen België bestaan dan de handelsgeschillen. Het artikel is door een der geachtste reo-erinresgezinde dagbladsohrijvcrs (den heer de la Gueronnière) ondertcekond en behelst lioofdzakelijk het volgende : t> Terwijl elke partij in Frankrijk de verdenking van medopligtigheid aan eene snoode. wandaad van zich weert, zijn er buiten 's lands die zich schaamteloos als de medepiigtigen doen kennen. Ja, met eigen oogen hebben wij het gezien , in vuile schotschriften, welke de Belgische pers in de wereld zendt, wordt moord als eone deugd en moordenaren als helden verheerlijkt! Nogmaals moeten wij protesteren tegen een zoo ondragelijk misbruik van de onbeperkte vrijbeid, welke eigenlijk niets anders is dan de struikrooverij zonder perken; wij protesteren in den naam der burgermaatschappij en der beschaving, in den naam van het volkeriregt hetwelk geschonden , van Frankrijk hetwelk gelasterd , van België zelf hetwelk op de bedenkelijkste wijze verdacht gemaakt wordt. » België en zijne regering blozen gewis over do snoodheid dergenen die, over de grenzen heen, de medepligtige hand reiken aan do makers van het helsehe moordtuig van Marseille. Maar men vraagt zich zelf met bevreemding af, of er eene staatkunde, eene wetgeving is, die de openlijke aanzetting tot misdrijf veroorloven , eene vrijheid, cene verdraagzaamheid die aan moordenaren regt toekennen en gelegenheid laten om hunne dolken te wetten ? Neen , dat is geene verdraagzaamheid , geene vrijheid ! Er is geene staatsinrigting die belet zulke ongeregtigheden te stuiten, die verschoont wat door het geweten en de natuur worden o-ewraakt. Is er in de daad eene wet die bescherming verleent aan de medepiigtigen dergenen die met dolksteken Frankrijks lot bepalen en met geweerschoten den wil van een groot volk tegenhouden wilden is er een gouvernement hetwelk zich aan zoodanig eene wet onderwerpt,' dat zij dan althans door de publieke opinio worden geschandinerkt ! » Wij hebben België lief; wij zien in dat land Frankrijk zelf' onder een anderen naam. Wij beklagen het meer dan wij het beschuldigen. Wij beklagen het, omdat het niet kan of niet weet te beletten dat van zijne staatsinstellingen zulk een gebruik wordt gemaakt. Wij beklagen het, dat het de magt of den wil niet heeft om allen die onder zijne wetten leven , to verpligten tot eerbiediging der eeuwige wetten waaraan elk volk en elke regering moet gehoorzamen. 11 De Belgische kamers komen weldra weder bijeen, na verdaagd te zijn geworden ten gevolge eener krisis die groote verandering in de gesteldheid van dat land kan to wee-.ï Wij hopen dat zij ernstig zullen overwegen en bevroeden, wat zij tooi* de eer, de veiligheid, de toekomst van België hebben te doen._ Wij hopen dat zij de vrijheid die uit de Belgische constitutie voortvloeit, zullen binden aan de voorschriften der zedewet; dat zij het Belgische gouvernement in staat zullen stellen om te beletten dat wraakzucht als eeno deugd en moord als een regt worden gepredikt. Wij hopen dit vooral voor België zelf', welks belang en pligt het is." Wat eigenlijk aanleiding tot deze hevige en dreigende klagte heeft gegeven, blijkt nog niet.
---

