NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit «-oedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen: aan mr. J. F. C. J. de Roij, als burgemeester van Breda ; aan F. L. de Cottignies, als burgemeester van Oosterhout; 2°. te benoemen: tot burgemeester van Breda, mr. L. D. Storm; tot burgemeester van Oosterhout,P. J. van Beugen; tot burgemeester van Middelharnis, L. C. C. Kolf van Ooslerwijk, urgemeester van Stad aan 't Haringvliet, met vergunning om die betrekkingen te vereenigen. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Februarij 1852, n°. 9, is • -4. Wilmar, notaris te Meerssen, arrondissement Maastricht, op zijn «taartoe gedaan verzoek, als zoodanig eervol ontslagen. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 19den dezer, n°. 60, .goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Kruisland, onder de classis van Breda, op M. E. van der Meulen Candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel ; van Amsterdam, Nedorduitsche Hervormde gemeente, onder do «assis van dien naam , op A. H. W. Brandt, predikant bij de Evangelische gemeente te Essen in Rhijn-Pruissen, als buitenlander geao-reëerd »»J Koninklijk besluit van den 18den October 1851 , n». 8, en zulks tot vervullii-g der vacature van de Hoogduitsche predikantsplaats bij voorbelde gemeente; r - van Middelburg (Nederduitsche Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op J. C. Hentzepeter, predikant te Katwijk aan Zee; Van Zoutelande, onder de classis van Middelburg, op D. Niessen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; Van Wissekerke en Geertdp, onder de classis van Goes, op L. Tinnolt, predikant op het eiland Marken ; van Kadzand, onder de classis van IJzendijke, op J. J. Sis Dijkstra, predikant te Ellewoutsdijk; van Hindeloopen, onder de classis van Sneek, op W. B. J. van Eijk Candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderlandvan Blokzijl, onder de classis van Kampen, op W. Hoevers, candidaat bn het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van Nijmegen (Nederduitsche Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op J. Hooijkaas Herderschee, predikant te Edam. - . VERP.ETERING. Jïiw van 22 J"nuarij jl., no. I9,2debladz. Iste kol. ve 11 w" onderen 'is ' als benoemd tot burgemeester van Wadenoijen . rmeld H. van Heemskerk Brandwijk: men leze daarvoor: AL. van Heemskerk Brandwijk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIEVE COREESPONDENTIE.
9 January 1851, n». 133. Aan Gedeputeerde Staten van Zuidholland is opgemerkt, dat art. 100 provinciale wet, bevelende plaatsing van de algemeene provinciale en verordeningen in het provinciale blad , niet is geschreven °or de reglementen van waterschappen , hetgeen overigens ook voM "« de slotbepaling van art. 138 dier wet. Het staat dus aan Gedeputeerde Staten vrij die bijzondere reglementen 1 clan niet in het blad op te nemen, ten ware daaromtrent in hunne ■nstructie iets zij voorgeschreven. De slotbepabng van art. 102 is dus ook voor de afkondiging dier eglementen niet van toepassing. 9 °ctober 1851, n". 157. of t!°°r Gedeputeerde Staten van Zuidholland werd de vraag godaan, , het collegie kan geacht worden tot de besturen te belmoren, welke' rachtens de wet van 9 October 1841 (Staatsblad n°. 42), bij dwangbevel - debrengende het regt van parate executie, de kosten kunnen nvor,erenvan waterwerken, tot wier uitvoering de onmiddellijk belanghebend_en verpligt zijn. " VohTerj°P.is geantwoord' dat °nder de woorden: en dergelijke collégien, best m art" 1--° Pde onderscheidene benamingen van waterschaps'hetT* 1' 11,8 ZÜ hedoeld worden, aan wie nog onder anderen naam on» ]?eneer over een waterschap of uitsluitend over waterwerken is Pgedragen, hetgeen niet van Gedeputeerde Staten kan worden gezegd. 'de 6n °l)zißte der vraag, of bij provinciaal reglement aan Gedeputeerde Staten best!?*81 k°n worden opgedragen, om, bij weigering der waterschaps- d€Djen om datgene uk te voeren, waartoe zij verpligt zijn, zelve in Paats dier besturen te treden, is te kennen gegeven, dat eene opdra"t van politiemagt over die besturen om deze tot vervulling van hunnen pligt te noodzaken, geen bezwaar zou opleveren; dat echter, indien deze magt zou worden uitgebreid tot het toekennen der uitoefening van de regten, welke de wet aan die besturen tegen de ingelanden heeft gegeven, de verordening niet vrij van bedenking zou schijnen. 28 November en 23 December 1851, n°. 118 en 122. Aan de Gedeputeerde Staten van Groningen is opgemerkt, dat bij wijziging eener politieverordening van een waterschap, het aan de ketting leggen van molens ten onregte als eene straf beschouwd, en dus als niet op de wet gegrond, in de nieuwe verordening niet is opgenomen. De waterschapsbesturen kunnen krachtens het hun toekomend politierogt, zoodanigen maatregel ten uitvoer leggen, even als zij de bevoegdheid hebben alle wederregtelijke daden te weren , waardoor onvermijdelijk schade zou worden aangebragt. Het ligt ten overvloede, ingewikkeld althans , opgesloten in de bepaling van art. 2 § 1 der wet van 9 October 1841 (Staatsblad n°. 42), krachtens welke die besturen, waar gevaar dreigt, met buitengewone ma<H zijn bekleed. (De Staten van Zuidholland hebben dus in art. 7 der verordening op de Gouwe, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1851, n°. 58, te regt bepaald, dat, bij verzuim van te voldoen aan den last tot stilzetting van den molen, het verder malen zal worden belet door maatregelen van administratievenaard, b. v. door het leggen der roede aan de ketting, bet verzegelen van het gaande werk enz.) 3 Februarij 1852, n°. 167. Door Gedeputeerde Staten van Noordholland is de vraag gedaan, in hoever art. 97 der provinciale wet, ingevolge hetwelk de Stalen tot het regelen van zaken , die twee of' meer provinciën gemeenschappelijk aangaan , magtiging des Konings behoeven en de regeling aan de goedkeuring des Konings moeten onderwerpen , ook van toepassing is bij de regeling van dergelijke zaken door de Gedeputeerde Staten. Daarover was bij dat collegie twijfel ontstaan : 1». met het 00" op art. 164 dier wet, 2". uit hoofde bij het van toepassing verklaren o. a. op eene waterschapskeur, deze èn aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten èn aan die van den Koning zou moeten worden onderworpen. Daarop is geantwoord: Daar Gedeputeerde Staten door goedkeuring eener waterschapskeur deel nemen aan de wetgeving van dat ligchaam, zoo worden door hen, geldt het een waterschap in meer dan déne provincie gelegen, de perken van het inwendig huishouden overschreden, en bepaalt zich hunne werking niet tot hunne provincie alleen. De regeling dier zaak raakt in dat geval meer dan ééno provincie ; van daar ook de vereischte zamenwerking der onderscheiden collégien van Gedeputeerde Staten der provinciën, waarin het waterschap is geleden. Al is dus art. 97 niet, gelijk art. 95, in art. 161 der provinciale wet op Gedeputeerde Stalen van toepassing verklaard, schijnt de bepalin"-daarvan toch te gelden voor het geval dat deze collégien eene zaak die twee of meer provinciën gemeenschappelijk aangaat, te zamen willen regelen. Op dien grond rust ook, blijkens de memorie van toelichtin"-, do bepaling van art. 121, 3de zinsnede der gemeentewet. Daaruit volgt, dat de regeling dezer zaak door de magtiging de 3 Konings moet worden voorafgegaan en laïor Zijner Majestehs goedkeuring vordert. Zoo kan zich ook, bij toepassing van art. 121 der gemeentewet, het geval voordoen, dat de regeling eener zaak, in gewone gevallen aan de gemeentebesturen overgelaten, voorafgaande magtiging en later goedkeuring van Gedeputeerde Staten vereischt, alleen 'omdat daarbij twee of meer gemeenten betrokken zijn. Niet de keur zelve, maar de daarbij vastgestelde regeling, voor zooveel zij in de belangen van meer dan ééne provincie grijpt, moet aan den Koning ter goedkeuring worden voorgelegd. 14 Februarij 1852 , n". 241. In het nieuwe reglement op de veenderijen in Utrecht, door de Staten van dat gewest den 18den December 1851 vastgesteld, was de bepaling opgenomen, dat tegen alle overtredingen, voor het geval van onvermogen tot de betaling der boete gevangeniss:raf moet worden uitgesproken van 1 — 7 dagen. Daartegen zijn bedenkingen gemaakt. In overeenstemming toch met het algemeen strafstelsel, hetwelk boezeer nog niet ingevoerd, reeds door de Staten-Generaal is aangenomen, en in verband met art. 165 der gemeentewet, moet gevangenisstraf volgen op elke wanbetaling, om het even of' die uit onvermogen, dan uit onwil voortspruit. Niet het onvermogen maar de wanbetaling moet worden gestraft, opdat de bedreiging der geldboete niet een ijdel vcorschrift zij. De volgende bepaling is in overweging gegeven : » Indien de geldboete niet is voldaan binnen twee maanden, nadat de Teroordeelde tot betaling is aangemaand, zal zij worden vervangen door eene gevangenisstraf van ten hoogste zeven dagen."
---

