NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1852 , n°. 38 > is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen benoemd de heer jhr. mr. W. Engelen van Pijlsweert, lid van den gemeenteraad van Nijmegen en secretaris van het polderdistrict het ftijk van Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1852, n°. 39, *s het vice-presidium der commissie van administratie over het burgerlijk e_n militair huis van verzekering te Zwolle opgedragen aan het oudste bd van dezelve, den heer mr. D.H. Wicherlink, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Overijssel; en is tot lid der commissie van administratie benoemd de heer mr. G. D. Ribbius, advocaat-generaal bij gemeld provinciaal geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1852, n°. 40, 's tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg benoemd de heer jhr. mr. L. W. A. Schuurbeque Boeije , plaatsvervangend kantonregter te Middelburg. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1852, n°. 41, >s tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn benoemd de heer mr. F. Pont, officier van justitie bij de arrondissements- regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn ontvangen vier coupons , te zamen betaalbaar met f 4.94, onder de lettres P, I. K., ten behoevo van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage , den Bsten October 1852. De Minister voornoemd, Vas Bosse.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De berigten uit New-York van den 21sten September doen weder een nieuwen candidaat voor het presidentschap der Unie kennen. Er zijn thans zes of zeven personen welke voor dio keuze in aanmerking komen : ten eersten de generaal Scott en de heer Franklin Pierce, die regelmatig in eene algemeene vergadering van afgevaardigden hunner partij gekozen zijn , de eerste door de whigs of behoudsgezinden, de andere door de demokraten. Een gedeelte der whig-partij hetwelk zich meer bepaald dan hunne partijgenooten tegen het aanroeren der slavernij-quaestie verklaart, heeft het oog geworpen op den minister voor de buitenlandsche zaken der Unie, den heer Webster ; deze vindt inzonderheid in de sla venhoudende Staten hier en daar vele aanhangers bij de hoogere volksklassen. Daarentegen hebben degenen die moer of minder regtstreeks e slavernij bestrijden, in geen der reeds genoemde personen eenen vertegetiwoordiger hunner beginselen ziende, eigen candidaten voor°P gezet , de meer gematigden of zoogenaamde vrije demokraten 2ekeren heer Haie, de meer driftigen of zoogezegde vrijheidsmannen zekeren heer Goodell. De lieden van het tegengestelde uiterste, die meenon dat de Noordelijke Staten dor Unie de constitutionnele regten der slavenhouders nog niet genoeg ontzien en met eeno afscheiding van het noorden yreigen, de zoogenaamde afscheidingsmannen of voorstanders der regten van het zuiden, hebben den heer Troupe, den gouverneur van den Staat Georgië, en den generaal Quitman, beiden betrokken in de onderneming van Lopez tegen Cuba, tot candidaten gekozen. Naar het zich thans laat aanzien, heeft geen van de candidaten der uiterste partijen eenige kans van benoemd te worden, maar zal de keuze staan tusschen de beide regelmatig gekozen candidaten, terwijl de laatstelijk in een zeer groot aantal Staten gehouden verkiezingen tot benoeming van leden der plaatselijke of der algemeene wetgevende magt, "ebben getoond dat de demokraten-partij, bij de onderlinge verdeeldbeid der whigs, in sterkte wint.
---

SPANJE.
Volgens de berigten uit Madrid van den lsten dezer maand heeft ü6 staatscommissie, die benoemd is om met de afgevaardigden der Basische provinciën omtrent eene wijziging van de politieke voorregten ?ior gewesten in overleg te treden, dien dag hare taak aangevangen. ■*-"e tegenwoordige president-minister, de heer Bravo Murillo, scheen Voornemens*, de reeds zoo dikwijls ter sprake gebragte opheffing dier door te zetten, maar heeft, bij de gisting die de vrees daarvoor onder de Baskischc bevolking heeft te weeg gebragt, eene schikking "met gemeen overleg raadzamer goacht : de bovengemelde staatscommissie moet ueze, zoo mogelijk, bewerken. ■ De Spaansche officiële en half-officide bladen hadden tot no«- toe geheel in strijd met de Noord-Amerikaanschc berigten, verzekerd dat Cuba ongestoorde rust genoot. Het regeringsblad van den lsten dezer berigt thans , dat in die kolonie 52 personen in hechtenis genomen zijn wegens eene zamenspanning tegen de veiligheid des eilands, en 12 anderen wegens het drukken en verspreiden van een revolutionnair dagblad.
---

DUITSCHLAND.
De Wurtembergsche Staatsanzeiger van 4 October treedt in eeno breedvoerige beschouwing van den tegenwoordigen stand der aangelegenheid van de Tolvereeniging, aan het slot waarvan hij eenige wenken geeft omtrent de wijze waarop de betrekkingen van de Staten der coalitie en bepaaldelijk van Wurtemberg zullen kunnen geregeld worden, wanneer de Tolvereeniging met 1 Januarij 1854 mogt ophouden te bestaan. Vooreerst herinnert het Wurtembergsche blad, dat de Darmstadtor verdragen de zekerheid geven, dat, al verlaat Pruissen de Tolvereeniging, zij toch door Beijeren, Saksen, de beide Hessen on Nassau met Wurtemberg voortgezet zal worden, terwijl van Baden om zijne geographische ligging hetzelfde mag worden verwacht. Wanneer dus al het verkoer aan de Pruissische grenzen belemmerd mogt worden, dan zouden toch in het midden van Zuid-Duitschland geen belemmerende tollinion worden opgerigt. Pruissen zou dan welligt den doorvoer door zijne Staten bemoeijolijken; maar aan den eenen kant is de vrije vaart langs den Rhijn door verdragen verzekerd, terwijl aan den anderen kant de concurrentie van de spoorwegen in andere landen en de mogelijkheid van represailles waarborgen zouden opleveren tegen al te drukkende bemoeijelijking van den doorvoer door Pruissen. Voor benadeeling van de Zuid-Duitscho fabrieken (die voor haro producten den uitweg naar Pruissen zouden verliezen) behoeft volgens het Wurtembergsche blad geen vrees te bestaan, vermits de Zuid-Duitsche Staten met Pruissen tot dusver veeleer een passive dan een active geweest, en de Pruissische industrie van hare producten oneindig meer in Zuid-Duitschland gesleten heeft, dan de Zuid-Duitsche van de hare in Pruissen. Indien derhalve de invoer van Pruissische fabriek-voortbrengselen door beschermende regten belet of belemmerd wierd, dan zouden de Zuid-Duitsche fabrieken daardoor aanmerkelijk bevoordeeld worden. In het algemeen wordt de ontbinding dor Tolvereeniging in zoover als nuttig voorgesteld, als de zuidelijke Staten ten gevolge daarvan niet langer door den tegenstand der Noord-Duitsche Staten belet zouden worden een sedert lang gewenscht stelsel van beschermende regten in te voeren. Ook wat het geldelijke betreft, ziet het aangehaalde blad in de slooping der Tolvereeniging geen nadeel. AVel zouden de kosten dor grensbewaking een naar evenredigheid grooter gedeelte der ontvangsten wegnemen dan tot hiertoe ; maar daarvoor zou men vooreerst eenige vergoeding vinden in de inkomende regten op Pruissische fabricaten, en in de tweede plaats zou de scheiding van Pruissen en Hannover de mogelijkheid doen ontstaan, om op den tabak eeno belasting te leggen, die niet alleen het tekort dekken maar zelfs de afschaffing van andere drukkende belastingen mogelijk zou maken. » Bij het tot dusver gezegde — zoo eindigt het Wurtembergsche staatsblad, — zijn wij alleen uitgegaan van de onderstelling dat Wurtemberg, Beijeren, Saksen, Baden, de beide Hessen en Nassau alleen onder elkander de Tolvereeniging voortzetten. Maar wanneer do tolvereeni-ring met Pruissen niet wordt vernieuwd, dan is het ligt mogelijk dat die Staten alsdan een tolverbond met Oostenrijk sluiten. Niet alleen iieeftdo Keizerlijke regering voor dat geval voorstellen gedaan, die de afscheiding van Pruissen uit een ilnantieol oogpunt nog minder bedenkelijk zouden maken, maar het is ook blijkbaar dat, zoodra eenmaal de aan die overgangsperiode noodzakelijk verbonden nadeelen en onaangenaamheden over» wonnen zullen zijn, de handelsverbindtonis met een rijk, hetwelk in rede tot zijnuitgebreiden omvang zwak bevolkt is, en waarin juist om die reden de nijverheid nog niet het hoogste toppunt bereikt hoeft aan ons vlijtige en werkzoekende volk grooter voordeden belooft, dan dè tot hiertoe bestaande vereeniging met Pruissen, hetwelk industrieel op hooo-er standpunt staat dan wij. r & » Uit een finantieel en staatshuishoudolijk oogpunt zouden wij dus do verbreking van den band die ons dusverre aan Pruissen verbindt, bedaard te gemoet zien; maar als Duitschers, uit een politiek oogpunt, zonden wij het desniettegenstaande opregt betreuren , indien de jongste besluiten der Pruissische regering, in plaats van de commerciële vereeniging of ten minste toenadering tusschen geheel Duitschland, met uitzondering van eemge kleine Staten in het Noorden, de commercielo scheiding tuschen Noord- en Zuid-Duitschland ten gevolge hadden." S
---

FRANKRIJK.
De Prins-President moet zich thans te Bordeaux bevinden, een der pUnten alwaar hij volgons het aanvankelijk gemaakt en tot nog toe stipt gevolgde reisplan een etmaal zal stilhouden. Groote toebereidselen zijn er gemaakt om bij de ontvangst van het staatshoofd den in andere steden ten toon gespreiden luister nog te overtreffen. Te Toulouse heeft de President een spiegelgevecht bijgewoond, hetwelk eeno voorstelling moest zijn van cenon aldaar in de laatste dagen van het keizerrijk gdeverden vddslag, -waarin het Fransche leger nu wijlen den Hertog van Wellington tegenover zich had. Hot scheen sommigen onkiesch den nog onbegraven held derwijze ten toonoelo te voeren; en hierom had mon reeds gezegd dat het militaire schouwspel ditmaal niet zoude plaats hebben. — Uit onderscheiden plaatsen in het zuiden des lands ontvangt men berio-t van arrestation, waarvan de eigenlijke reden niet opgegeven wordt; en het publiek, door den te Marseille ontdekten aanslag ongerust geworden, vermoedt gereedelijk dat die arrestatien met hoogverraderlijke plannen in verband staan. In de Brusselschc Indépendance leest men het volgende berigt uit Parijs: » De minister van binnenlandsche zaken heeft de departementsprefecten aangeschreven hem omstandige opgaven te zenden over de gezindheid en het gedrag van elk lid van den departementsraad. Men begrijpt de redenen waarom het gouvernement wenscht naauwkeurig bekend te zijn met het personeel dier vergaderingen, welke eene belangrijke taak te vervullen hebben en aan de hooge regering, zoo zij met haren geest doordrongen zijn, oene nuttige medewerking kunnen verleenen. Maar indien de prefecten de waarheid weten te ontdekken en aan den minister willen zoggen, dan zullen de door hen to geven inlichtingen niet zoo algemeen gunstig zijn, als de uitslag der jongste volksstemmingen zoude kunnen doen onderstellen. Wel is er nergens vijandigheid of openlijke tegenwerking, maar er z\jn er velen die het tegenwoordige gouvernement niet opregt toegedaan zijn, en die hetzelve wanneer eens de omstandigheden het mogten medebrengen , zouden afvallen. Openlijke tegenkanting ontmoet het gouvernement nergens dan van de roode partij, de republikeinen en socialisten ; en allerwege alwaar in den laatsten tijd de nieuw gekozen gemeenteraad van gouvernementswege ontbonden is, was het omdat die tegenkanting al den invloed des gouvernements en der wel"-ezinden had overwonnen. Inderdaad het socialismus was in Frankrijk onder de arbeidende klassen van de steden en het platteland diep doorgedrongen : voor redenering staat die kwaal niet ; geweld drijft ze naar binnen ; alleen met de tooverkracht van Napoleons naam kon zij bezworen , echter niet genezen worden ; en dezelfde boer die voor Napoleon stemde en leve de Keizer roept, verkiest eenen socialist tot lid van den gemeenteraad."
---

