NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den October 1852.
Eene commissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal "eeft heden namiddag het navolgende, door die Kamer vastgestelde, Adres van Antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft met dankbare vreugd *t den mondvan Uwe Majesteit de mededeeling ontvangen omtrent "en voorspoedigen toestand des Vaderlands. Met U, Sire, beseft zij het hoog gewigt der voortdurend goede verstandhouding, die tusschen Nederland en de andere Mogendheden °estaat. Moge deze door wederkeerige blijken van vriendschap en achting steeds aangekweekt en bevestigd worden, en waar tot uitbreiding «n regeling der betrekkingen van dit Rijk met andere Staten het sluiten *an verdragen wordt vereischt, mogen daar de belangen van Nederland worden gehandhaafd. De gunstige getuigenis door Uwe Majesteit omtrent de zee- en afgelegd werd door ons met vernieuwd genoegen vernomen. De welvaart van het moederland is zoo naauw aan die van Neêrlands overzeesche bezittingen verknocht, dat wij het heerschen van rUst en vrede aldaar op dubbelen prijs stellen. Mot een naauwlettend °°g slaan wij gade al wat deze onschatbare koloniën betreft. Mogen de en zelfopoffering van onze dappere strijders gestrekt hebben om de plusten in het Palembangschc voor goed te dempen ! Dat onze aloude betrekkingen met Japan eene bevriende Mogendheid hebben geleid om, oire, Uwe goede diensten in te roepen, hebben wij met belangstelling gehoord. De Tweede Kamer hoopt, dat de door Uwe Majesteit toegelegde tusschenkomst, door beleid en omzigtigheid gekenmerkt, tot den gewenschten uitslag zal leiden. De beschouwing van onze binnenlandsche gesteldheid geeft stof tot «ank. Medewerking van gewestelijk en plaatselijk gezag is tot het onzer instellingen onmisbaar. Wij vernemen met blijdschap, 'Jat Uwe Majesteit over het algemeen roden heeft tot tevredenheid ten ~len aanzien. Aanwakkering en ontwikkeling van den ondernemingsïver onzer landgenooten in de voorname takken van volksbestaan borden ook door ons met levendige voldoening bespeurd. De maatdelen Uwer regering om die zucht aan te moedigen en te ondersteunen gullen bij de Tweede Kamer blijden weerklank vinden. En terwijl wij *u de verschooning van rampen aan onze waterkeeringen dankbaar «oogeren zegen erkennen, zullen wij de verbetering onzer hoofdrivieren met bracht holpen voortzetten. De naauwere aansluiting aan het buitenland door erbeterde middelen van vervoer en versnelde gemeenschap wordt door olls als weldadig beschouwd; en wij zien met welgevallen de pogingen olu dit verkeer uit te breiden. Wanneer wij, Sire, in overeenstemming met Uwe Majesteit, den & aat der geldmiddelen als verblijdend aanmerken, en verlangend ?.aar de toegezegde gewigtige voordragt betreffende 's Rijks schuld uit- i kunnen wij tevens den wensch niet verbergen, dat herziening en erbetering van ons belastingstelsel een voorwerp van de aanhoudende 2°rg Uwer Regering zij. moed zullen wij de grooto taak opvatten, die de indiening ao nieuwe of niet afgedane wetsontwerpen aan de Tweede Kamer Vegt. Inzonderheid stellen wij hoogen prijs op de aanbieding der wetsvoorstellen, in de eerste plaats door de Grondwet verlanod. Sire ! Wij vertrouwen dat het gemeen overleg van Uwe" Regering »vet de Vertegenwoordigers des Volks duurzaam goede vrucht zal dra°-cn : '-oo bij terugzien op het voorleden de perken van menschelijke krachten ederom gebleken zijn, wij vereenigen ons te liever in Uwer Majesteits Dedo om den onmisbaren zegen des Allerhoogsten. Door Zijne Majesteit den Koning is op dit Adres het volgende gea t-Woord : Mijne Heeren! Ik verneem met voldoening, dat de Kamer Hare gewigtige taak met hervat. van Hare ijverige medewerking verwacht Ik goede vruchten voor et welzijn des Vaderlands, in welks toestand zich, dank zij den Allerhoogsten, veel gunstigs voordoet. ïk verzoek U , Mijne Heeren ! der Kamer uit Mijnen naam dank te 2e_gen voor Haar Adres.
(Staatsblad n°. 158.) WET van den Ihden Sejjtember 1852 , houdende naturalisatie van Jodocus Balthasar Hamm. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxbmburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hoorcn lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jodocus Balthasar Hamm aan Ons zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van, het bezit der vercischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, . Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jodocus Balthasar Hamm, lsten luitenant der infanterie, geboren te Fulda (keurvorstendom Hessen), wonende te Maastricht (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat aile ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wienzulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852; De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 159.) WET van den laden September 1852, houdende naturalisatie van Henri Weiffenbach. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henri Weiffenbach aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan., gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henri Weiffenbach, geboren te Alzey (groothertogdom Hessen), wonendo te Breda (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Isden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie , Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n«. 160.) WET van den lMen September 1852 , houdend* naturalisatie van Johann Bernard Wehobring. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Gkoot - Hertog van Luxemburg enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten ; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Bernard Wehebring aan Ons zijn heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlego-ingder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) 1 heeft doen blijken van hel bezit der vercisehtcn , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is hét, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan .Johann Bernard Wehebring, geboren te Dinklage (groothertogdom Oldenburg). wonende te Hellevoetsluis (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze.in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven àenvijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. "(Staatsblad n°. 161.) WET van den Ihden September 1852, houdende naturalisatie van Ludwig Klapp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludwig Klapp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij •goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludwig Klapp, kapitein der infanterie, geboren te Pyrmont (vorstendom Waldeck), wonende te Maastricht (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1852, n°. 65, is aan mr. U. 11. Wielinga Iluber, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten November aanstaande , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1852, n°. 48, is aan mr. J. L. van op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonrei-ter te Vollenhove. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 50, worden met den 16den dezer tot scheepsklerken bij de Nederlandsehe marine benoemd: C. J. C. MoUzapjjel ; G. Fraser; P. C. van de Laar; K. J. Adams, en H. J. van Haaften Cluwen.
---

