NEDERLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- Unden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van F. Englerfh te Aken (Koningrijk Pruissen), en meer anderen, daarbij Onze bewilliging Verzoekende tot het oprigten eener naamlooze vennootschap de Pannesueider Mijnen-Vereeniging, welke gevestigd zal zijn te Kerkrade (Limburg), °p den voet als hij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting is bepaald; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Junij 1852, n°. 109, en vanJßinnelandsche Zaken, van den 4den daaraanvolgende, n°. 209 , Gde afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde Pannesheider Mijnen-Vereeniging, op den voet als hij het overgelegd ontwerp *ler acte van oprigting is bepaald. Aan die bewilliging wordt echter uitdrukkelijk de voorwaarde verbonden , dat de hervatting en voortzetting der mijn-ontginningen, waarop "ij de acte van oprigting wordt gedoeld , alleen mag plaats hebben voor Zoover daartoe behoorlijke concessien zijn of worden verkregen, en °uder de daarbij bepaalde voorwaarden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 7den Junij 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDERMEIJER VAN ïtOSENTHAL. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde act» wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van9October jl.,n". 110, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, Ran den ijker van het vaatwerk te IJselstein, P. de Lange, uit hoofdo z\jner benoeming tot commies van 's Rijks belastingen in Noordholland, een eervol ontslag uit eerstgemelde betrekking te verleenen, en m zijne plaats aan te stellen C. van Eijken, te IJsscïstcin. Bij besluit van 9 October jl., n°. 114, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan J. P. Tichelaar, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Loppersum ; te benoemen : tot burgemeester van Loppersum P. W. Tichelaar Jz. ; tot burgemeester van Rozenburg W. Richter; Bij besluit van 9 October jl., n°. 115 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester van Ootmarssum te benoemen P. 11. Dannenbargh. Bij besluit van den lOden October 1852, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. G. W. 11. baron van Imhoff, op zijn verzoek, eer- vol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Groningen. Bij besluit van den lOden October 1852 , n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van Ruinerwold gedane benoeming van den burgemeester mr. J. T. Nysingh tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den oden dezer, n°. 5, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als:' van Oudewater, onder de classis van Gouda, op G. P. Kits van lleiningen , predikant te Rijsoort ; van Maassluis, onder de classis van Rotterdam, op B. Nachenius, theol. doctor en predikant te Sassenheim ; van Mijdrecht, onder de classis van Utrecht, op L.W. E. Ramvenhoff, theol. doctor en candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zuidbolland ; van Willige Langerak en Ze vender, onder de classis van Gouda, op ■"£• P. D. van Veen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van ; van Aarlanderveen, onder de classis van Leyden, op G. B. van den Broek W.-Gzn., predidant te Bunschoten ; van Haarlem (Nederduitsch Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op B. J. Adriani, predikant te Waddinxveen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden : l - te bepalen : dat de tot majoors bevorderde kapiteins J. P- C. van Overstraten, van het wapen der artillerie, en W. J, Knoop, vac het wapen der infanterie, heiden werkzaam bij de Koninklijke Academie voor de Zee-en Landmagt, hunne bestemming bij de corpsen, waarbij zij in hunnen nieuwen rang zijn ingedeeld, voor alsnog niet zullen opvolgen, maar aanvankelijk mj do hiervoren gemelde Academie werkzaam zullen blijven; en 2°. te benoemen : tot ordonnans-officier bijHoogstdenzelve, met ingang van _«. November aanstaande, den lsten luitenant H. J. baron Tacts van Amerongen, van het _de regement infanterie ; bij den plaatselijken staf, tot plaatselijk adjudant van de Iste klasse te Amsterdam, den kapitein J. G. Weimar, plaatselijk adjudant van de 2de klasse aldaar ; bij het wapen der infanterie, bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. G.Smits, van het sde regement infanterie. —
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
Gelet op de Nederlandsch-Belgische overeenkomst van 24 April 1851 (Nederlandsch Staatsblad n°. 88), is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij beschikkingen van 7 dezer, onder zekere bepa-t lingen : I°. aan den heer Emile Dury, particulier te Gent in België, tot wcdcropzeggens toe, vergund het bevaren van het Nederlandsche gedeelte des kanaals van Terneuzen, met de ijzeren schroefboot do Colibri, welke boot niet bestemd is tot vervoer van reizigers of vrachtgoederen maar alleen voor eigen gebruik ; 2°. den heer Benjamin Kreps, mede te Gent, in verband met de vergunning vermeld in de Staats-courant van den 3den Julij 1852 , toegestaan, dat kanaal te bevaren met de stoomboot Diamond, in plaat* van met de boot Pearl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
De tijdingen van de Kaap van den 23sten Augustus wijzen geene verandering aan in den staat der zaken op het covlogstooneel ; zij gewagen als gewoonlijk van strooptogten der Kaffers en schermutselingen tusschen hen en kleine detachementen Britsche troepen. Intussehon waren, ingevolge de oproeping van don gouverneur der kolonie, van vele oorden scharen gewapende burgers uitgetrokken om hem op zijnen togt naar de overzijde der Keirivier tegen Kreili, het hoofd van den magtigsten Kafforstam, bij te staan. Echter werd aan die oproeping, voor zooveel uit de nu ontvangen berigten blijkt, nog niet algemeen door de ingezetenen beantwoord; van de bereidwilligheid daartoe is het, gelijk men zich herinnert, door den gouverneur in de laatstelijk uitgevaardigde proclamatie afhankelijk gesteld , of het moederland al dan niet zoude voortgaan groote opofferingen voor de veiligheid der Kaapkolonie te doen. Do dagbladen sporen in het algemeen de ingezetenen aan, om aan de oproeping van den gouverneur gehoor te geven. Niettegenstaande de strenge strafbepalingen tegen het leveren van krijgsbehoeften aan den vijand, was door eene Engelsche patrouille eeno bende Kaffers ontmoet die met zoogenaamde Minie'-buksen (een in Europa niet lang geleden uitgevonden verbeterd schietgcweor) en met kegelvormige kogels voorzien waren ; hoe zij in het bezit dezer wapenen waren gekomen, wist men niet op te geven. De uitloving van overheidswege van eene premie voor het ontdekken van steenkoollagen in de Kaapkolonie, heeft het gewenschte gevold no" niet gehad. Wel zijn er op eenigen afstand van de Kaapstad en in Natal sporen daarvan gevonden, maar voor alsnog niet van dien aard dat zij op eene voordeclige ontginning hoop geven. Intusschen heeft het koloniaal bestuur de zaak nog niet opgegeven.
---

NOORD-AMERIKA.
De berigten uit New-York van den 25sten September hebben (gelijk reeds in ons vorig nommer kortelijk is gemeld) allo vrees voor moeijelijkheden tusschen de Verecnigde Staten en Peru weggenomen. De President der Unie heeft den 23sten de geloofsbrieven aangenomen van den nieuwen gezant van Peru en diens wenscb voor eene vriendschappelijke betrekking tusschen de beide landen, in een gelijken geest beantwoord. » Sedert lang — zeide de President — hebben wij eeno levendige deelneming o-ekoesterd voor onze zuster-republieken in Zuid- Amerika, en geene derzelve schatten wij hooger dan Peru. In de tegenwoordige betrekkingen tusschen de beide landen is , naar ik vertrouw, n;ets dat de tot nog toe tusschen de beide landen bestaande vriendschap zoude kunnen storen. Het beginsel onzer regering is : algemeene en strikte reo-tvaardigheid voor allen, en nimmer zal zij wetens iets doen, waardoor de regten eener andere natie , het minst van allen van eene zuster-republiek, worden verkort. In de overtuiging dat geen ernstio- en duurzaam verschil van gevoelen bestaan kan tusschen twee landen die beide alleen regtvaardighcid beoogen , begroet ik uwe komst alhier als eene ver-aïeuwde verzekering dat de tijd ver van ons is waarin de vriendschapsbetrekking tusschen Peru en de Vereenigde Staten zoude kunnen worden gestoord. Ik verneem met genoegen uit uwe geloofsbrieven., dat gij door uwe regering ten volle gemagtigd zijt om over alle tusschen de beide landen in geschil zijnde punten te onderhandelen. Niets anders wenschende dan de vestiging van wederzijds voordeelige betrekkingen, houd ik mij verzekerd dat elke onderhandeling moet leiden tot maatregelen strekkende iom de goede verstandhouding en het handelsverkeer tusschen de twee gemeenebesten te bevorderen." — De wetgevende magt van Canada heeft den 21sten September een adres aan Hare Britsche Majesteit gerigt, tot dankzegging voor de maatregelen , die genomen zijn ter bescherming der visscherijen tegen bet indringen der Noord-Amerikaansche visschers , maar tevens om te verzoeken dat het in het jaar 1818 tusschen Engeland en de Vereenigde Staten gesloten verdrag over do visscherijen niet moge worden gewijzigd dan bij eene overeenkomst, die het geheeie handelsverkeer tusschen de Vereenigde Staten en de Britsche koloniën omvatte, en in het belang dezer laatste van thans in de Unie bestaande belemmeringen ontheffe.
---

