NEDERLANDEN.
(Staatsblad re0. 162.) WE T van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Jan Hendrik Windernuller. Wij WILLEM 111, bij de gea.tie Gods , Koning dek Nedeb- U.NDEN, Peins van Oeanje - Nassau, Geoot - Heetog van LuxemfcÜEG ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Hendrik windernuller aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleggingder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in ftrt. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "§ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Hendrik Windernuller, handelaar in binnenlandsch gedistilleerd, geboren te Veldhuizen (koningrijk Ilannover), wonende te Zwolle (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zul worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en tivintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad n". 163.) WET van den Inden September 1852, houdende naturalisatie van Victor Möller. Wij WILLEM Hl, bij de geaxie Gods, Koning der Nedee- Peins van Oeanje-Nassau , Gkoot-Heetog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Victor Möller aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander J° worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, . Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen over- eo der Staten-Generaal, hébben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Victor Möller, mcd. doctor en practiserend geneesheer, geboren te Hamburg, Wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, °n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand EUHen houdeü. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 182.) BESLUIT van den lsten October 1852, houdende toekenning aan de Zweedsche schepen van den vrijdom en de gelijkstelling bedoeld bij artt. 1 en 6 der Wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad re». 47). Wij WILLEM 111, BIJ DB gkatie Gods, Koning dek Nedeet-AUDEN , Peins van Oranje-Nassau, G boot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, Van den 24/29 September 1852, n». 70, In-en uitgaande regten, en !.. __, no. 1; Gelet op den daarbij overgelegden brief van den Minister van Buitenlaudsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, van den 9den Julij 1852 ;
En in aanmerking nemende, dat blijkens denzelve door Zweden met den lsten Januarij 1853 zal voldaan worden aan de voorwaarden in art. 1 der wet van den Bsten Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart gesteld ; En voorts gelet op evengemeld artikel, alsmede op art. 6 derzelfde wet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan de Zweedsche schepen wordt met den eer sten Januarij 1853 dezelfde vrijdom verleend, welke bij art. 3 § 1 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28) aan de Nederlandsche schepen is toegekend. Art. 2. Dezelfde schepen worden mede met den eersten Januarij 1853, in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen gelijkgesteld. Deze gelijkstelbng strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indie. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn, voor zooveel ieder hunner aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten October 185 a. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Koloniën « Chs. F. Pahud. Uitgegeven den elfden October 1852* De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings j A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijk besluit van den 9den October 1852, n°. 100, is den, fuselier E. C. Rottier, van het wapen der infanterie in Oost-Indie, benoemd tot ridder der 4de klasse van de militaire Willems-orde, ter zake van zijn gehouden gedrag bij het dempen, in de maand Maart 1851, van plaats gehad hebbende onlusten in de marga Boelan Tenga (Palembang). Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1852, n°. 78 , zijn tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd, en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervanger van den kantonregter te Delft, mr. H. A. A. van Berlcel ; tot kantonregter te Woerden, mr. C. J. N. Nieuwenhuis ; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam n°. IV, P. C. Sonstroom; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Dokkum, P. van Steenwijk ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Zwolle, mr. E. G. van Senden ; tot kantonregter te Winschoten, jhr. mr. J. D, Lewe Quintus, en tot griffier by het kantongeregt te Winschoten, W. C. J. J. Cremers. ALGEMEENE REKENKAMER. Dé Algemeene Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheiden wettelijke bepalingen , maakt bekend , dat de volgende bewijzen van staatsschulden , door openbare verbranding, zijn vernietigd, blykens het onderstaande proces-verbaal. 's Gravenhage, den loden September 1852. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscn Eijbergen. pkooes-veebaal. De ondergeteekendo leden van de Algemeene Rekenkamer, als daartoe van wege het collegie gecommitteerd, hebben op Dino-sdaf, den 14den September 1852 , ten hunnen overstaan, door middel°van°verbranding, doen vernietigen : Zes duizend guldon aan afgeloste obligatien van den straatweg van Utrecht op Deventer met derzelver coupons, rentende 5 <VO, geautoriseerd bij Koninklijke decisie van 13 van Wintermaand 1808, n°. 71 , f C.OOa Negen honderd een en negentig duizend gulden aan uitgelote en onuitgelote kansbiljetten of bewijzen van dezelve, ingetrokken bij den vervroegden overgang van uitgestelde schuld en kansbiljetten in 2V2 % werkelijke schuld, inge vol°-e art. 8 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad n°. 35), waaronder begrepen de som van f 9600, voortspruitende uit uitgelote kansbiljetten, welke in het grootboek der 2l/2 <Vo werkelijke schuld zijn ingeschreven , ingevolge art. 15 van het reglement, vervat in Zijner Majesteits besluit van 7 Maart 1816 (Staatsblad n°. 19) . 991,000 Twee duizend gulden schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat met derzelver coupons , rentende 41/2 % > uitgegeven krachtens de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59) , 2,000 Elf duizend zeven honderd guldeti domeinlosrenten, uitgegeven door het Amortisatie-syndicaat, rentende 21/2 en 5%, met derzelver coupons , daargesteld ingevolge de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59) en Koninklijk besluit van 4 Junij 1824, lit. E» f 11,700 Vier duizend vijf honderd gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg met derzelver coupons, rentende 41/2 % . geautoriseerd bij Koninklijk besluit dd. 1 October 1529, n°. 39 4,500 Negen honderd een en twintig duizend gulden aan uitgelote schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat, rentende 31/2 % 1 met derzelver coupons , uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, n°. 10, en besluit van 1 Junij 1830, n°. 13 . 921000 Twee honderd gulden obligatien uit de negotiatie, geopend bij de wet van 28 Juny 1831 (Staatsblad n°. 20), rentende 6 0/0 200 Zes millioen drie honderd tachtig duizend vijf honderd vijftig gulden aan opgezegde schatkistbiljetten, rentende 4 0/0, uitgegeven krachtens de wet van 28 April 1834 (Staatsblad n°. 14) 6,330,550 Drie duizend gulden losrenten ten laste der overzcesche bezittingen , uitgegeven krachtens de wetten van 11 Maart 1837 (Staatsblad n°. 9 en 10), 27 Maart 1837 (Staatsbladn°.9), 22 December 1838 (Staatsblad n°. 50) en 6 Junij 1810 (Staatsblad n°. 18) 3,000 Een en twintig duizend gulden aan obligatien wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 31/2%! geautoriseerd bij Koninklijk besluit van 18 Mei 18 L 9, n°. 97 21,000 Twaalf duizend gulden aan obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam op Naarden ; daargesteld ingevolge IÇoninklijke autorisatie van 8 Julij 1839, n°. 48, rentende 41/2% • ■ ,'■...- 12,000 Vier millioen acid honderd twee en zeventig duizend een honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiijetten, rentende 4 0/q , uitgegeven krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad n». 75) 4,872,100 Veertig duizend gulden aan obligatien van den steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen, daargesteld krachtens de wet van 14 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 6) en Koninklijk besluit dd. 21 October 1843, n°. 48, rentende 41/2% :.•'.; 40,000 Negen en twintig millioen negen honderd zeven en zeventig duizend honderd vijf en dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten, voortgevloeid uit de wet van 18 December 1845 (Staatsblad n». 90) 29,977,135 Twee millioen gulden aan ingetrokken onuitgegeven schatkistbiljetten , rentende 3 0/0, daargesteld krachtens de wet van 18 Juny 1851 (Staatsblad n<>. 65) 2,000,000 Voorts al de ingetrokken betaalde coupons van verschillende effectensoorten, tot ultimo Junij 1847 Memorie Bedragende aan nominale waarde vijf en veertig millioen tibee honderd twee en veertig duizend honderd vijf en tachtig gulden, zegge f 45,242,185. 's Gravenhage , den 14den September 1852. Siccama. Nahuijs'.
---

