NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 164.) WET van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Frans Carel August Peitsch. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hestog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Frans Carel August Peitsch &an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te borden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frans Carel August Peitsch, geboren te Batavia (eiland Java), wonende te Almelo (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen bouden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en tmntigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 165.) WET van den Ihden September 1852, houdende naturalisatie van Petrus Josephus Theodorus Beerenbroek. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Josephus theodorus Beerenbroek aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven 0B(1 als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door °yerlogging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, vc-orgeschreven __ art, 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Josephus Theodorus Beerenbroek , lid der Provinciale Staten van Limburg, geboren te Weert (provincie Limburg), wonende te Nunhem (provincie Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eil dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de haud ZuUen kouden. Gegeven te 's Gravenliage, den 15den September 1852. WILLE M. De Minister van Justitie , Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 166.) WET van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Hans Jacob Baumann. Wij WILLEM 111, EIJ DE gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxem- û°Rg enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hans jacoo Çiumann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als jederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleg- S'ngder bewijsstukken, opgenoemd iv art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hans Jacob Baumann, commissionnair-expediteur, geboren te Wollishofen (Kanton Zürich, Zwitserland), wonende te Sas van Gent (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 12 October jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot militie-commissaris in de provincie Gelderland te benoemen den gepensioneerden luitenant-kolonel der artillerie M. H. Beeckman.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
Bij beschikking van 27 Julij jl., werd door den Minister van Binnon-> landsche Zaken den heer C. J. Koene Pz., directeur der stoombootonderneming Stad Geertruidenberg, handelende onder de firma van Koene en Compagnie,onder zekere bepalingen, tot wederopzeggens toe, vergund, de vaart dier onderneming tusschen Geertnddenberg en Rotterdam over Werkendam langs de Merwe te staken, haar door de kil op Dordrecht te rigten en daarbij de Zwaluwe, het zoogenaamde Noodveer en verdere in de kil gelegene plaatsen aan te doen. Bij beschikking van 11 dezer heeft de Minister, in verband met deze vergunning, een nieuw vrachttarief voor de reizigers met de boot dier onderneming goedgekeurd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De gisteren reeds vermelde merkwaardige rede van den Prins-President te Bordeaux, wordt in de Parijsche avondbladen van eergisteren in haar geheel medegedeeld. Zij werd uitgesproken aan een door de kamer van koophandel in het beursgebouw aangerigt gastmaal, in antwoord op de volgende woorden van den voorzitter dier kamer: » Ik breng eenen toast aan Prins Lodewijk Napoleon, aan hem die Frankrijk den 2den December zoo kloekmoedig gered heeft van den afgrond waarin het onvermijdelijk zoude gestort zijn. Aan den Prins die zijn dictators-, gezag alleen gebruikt heeft om de zoo zwaar geschokte openbare orde te herstellen ; op zijne stem is de storm vervangen door kalmte, de angst door veiligheid; de handelszaken hebben haren gang hervat; het crediet is herleefd. Aan den Prins die, zijne verlichte zorg aan onze zoo lang veronachtzaamde belangen wijdende, ons reeds kanalen en spoorwegen heeft geschonken, en die weldra, gelijk men hopen moet, voor onze handels-bedrijvigheid nieuwe wegen over den oceaan zal openen. Doch deze weldaden zullen dan eerst hare volle vrucht dragen, wanneer de toekomst geheel verzekerd zal zijn ; want de handel leeft alleen van vooruitzigten. Ik ben dan ook zijn getrouwe tolk, wanneer ik u. Monseigneur , verzoek onze staats-instellingen in overeenstemming te brengen met onze zeden en onze behoeften, die niet gediend zijn met een onvast en aan het leven van één persoon hangend staatsgezag. Gij zult aan den door de eenparige huldekreten des lands geuiten volkswensch beantwoorden door de herstelling van het keizerschap." Hierop heeft de Prins het volgende geantwoord : » De uitnoodiging der kamer en der regtbank van koophandel te Bordeaux, die ik volgaarne beb aangenomen, geeft mij de gelegenheid om uwe groote stad te danken voor hare zoo hartelijke ontvangst, voor hare zoo luisterrijke gastvrijheid ;en gaarne wil ik u ook, tegen het einde mijner reis, de mij van haar bijgebleven indrukken mededeelen. „ Het doel dezer reis was, gelijk gij weet, door eigen aanschouwing onze schoone zuidelijke gewesten te leeren kennen en hare behoeften grondig te verstaan. Zij heeft intusschen tot eene veel gewigtiger uitkomst geleid. Nooit toch, ik*" zeg het ronduit zonder hoogmoed en zonder valsehe nederigheid, is door een volk meer regtstreeks, meer uit eigen bewegin"-, meer eenstemmig de wil betuigd om zich van de zorgen der toekomst te ontslaan door de bevestiging van een hem welgevallig staatsgezag in dezelfde hand. Het is door dat hot thans het rbedriege-ijke kent van de verwachtingen waarmede het gevleid werd, en de gevaren waarmede het werd bedreigd. Het weet dat de burgermaatschappij haren ondergang in 1852 te gemoet ging, dewijl elke partij zich bij het vooruitzigt op de allen wachtende schipbreuk troostte met de hoop, hare vlag op het opdrijvende wrak te zullen planten. Het dankt mij, dat het schip gered is met de ophijsching van de vlag van Frankrijk en geene andere daarnevens. Genezen van zijne ingenomenheid roet ongerijmde theorien, is het volk tot de overtuiging gekomen dat die gewaande hervormers slechts droomers waren, want er was nimmer evenredigheid en zamenstemming tusschen de door hen te werk gestelde middelen en de beloofde uitkomsten. » Thans omringt Frankrijk mij met blijken zijner toegenegenheid omdat ik niet behoor tot het geslacht der in eene denkbeeldige wereld levende lieden. Om's lands belang te bevorderen, is het niet noodig nieuwe stelsels toe te passen, maar in de eerste plaats vertrouwen op bet tegenwoordige, gerustheid voor de toekomst te geven. Dat is de reden waarom Frankrijk tot het keizerschap schijnt te willen terugkeeren. » Er is evenwel eene beduchtheid waarop ik moet antwoorden. Zekere argwanige lieden zeggen: het keizerschap, dat is de oorlog! Ik zeg: het keizerschap, dat is de vrede! Het is de vrede, want Erankrijk verlangt het, en wanneer Frankrijk tevreden is, dan is de wereld in rust. De roem kan wel overgedragen worden als een erfgoed, maarniet de oorlog. Of hebbon de vorsten die te regt roem droegen op hunne afstamming van Lodewijk XIV, zijne oorlogen hervat? Men oorloogt niet vermaakshalve maar uit noodzaak; en in die overgangstijden,, waarin allerwege, nevens zoovele elementen van welvaart, doodelijk verderf ontkiemt, kan men .naar waarheid zeggen: Wee hem die in Europa het eerste sein mogt geven tot eene botsing wier gevolgen onafzienbaar zouden zyn ! «Doch ik erken het, ik heb even als de Keizer menige' verovering te maken. Ik wil, gelijk hij, de afgescheiden partijen veroveren en voor de eendragt winnen; ik wil in den grooten stroom der natie die spranken terugleiden, welke thans, van de groote bedding afkeerig, zonder nut voor iemand te niet loopen. Voor de godsdienst, voor de zedelijkheid, voor den welstand wil ik dat nog zoo talrijke gedeelte onzer bevolking veroveren, hetwelk midden in een land van geloof en godsdienstzin ter naauwernood -de geboden van Christus kent, hetwelk in het vruchtbaarste land der wereld naauwlijks met deszelfs vruchten zijne nooddruft kan voldoen. Wrij hebben onafzienbare woeste gronden te ontginnen, wegen te banen, havens aan te leggen, rivieren bevaarbaar te maken, kanalen te voltooijen, ons spoorwegnet volledig te maken; wij hebben tegenover Marseille een uitgebreid koningrijk Fransch te maken; wij hebben al onze groote westelijke havens nader te brengen tot het vasteland van Amerika, door de ons nog ontbrekende middelen van bespoedigd verkeer; wij hebben eindelijk alom puinhoopen weder op te bouwen, valsche begrippen te doen verdwijnen, waarheden te doen zegevieren. » Zoo zoude ik het keizerrijk opvatten, indien het keizerrijk moet worden hersteld. Dat zijn de veroveringen waarop ik peins, en gij allen rondom mij , die met mij 's lands heil wenscht, zijt mijne soldaten." _ Bij zijn vertrek van Bordeaux, zeide de Prins tot den maire : » Gij hebt mij ontvangen als eenen souverein; gedenkt mijner als eenen vriend." Aan da Parijsche beurs is den Uden de prijs der Fransche fondsen aanmerkelijk gerezen ; hetgeen vooral aan den indruk der door den President te Bordeaux gehouden rede wordt toegeschreven. Een door de Indépendance Belge medegedeeld berigt uit Parijs houdt in, dat do Prins-President, om een blijk van getrouwheid aan aangegane verbindtenissen te geven, besloten heeft Abd-el-Kader eerlang liit zijne gevangenschap op het slot van Amboiso te doen ontslaan, en zich niet langer te laten weerhouden door de bedenkingen die daartegen uit het oogpunt der veiligheid en rust van Algérie ingebragt zijn. De Arabische Emir zoude, volgens dat berigt, naar Konstantinopel overgebracht worden, onder belofte van zich niet van daar te zullen verwijderen , terwijl de Porte zoude beloofd hebben voor de nakoming dier belofte te helpen waken.
---

