NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 167.) WET van den loden September 1852, houdende naturalisatie van Christian Bernhardt Krauss. Wij WILLEM UI, bij de geatie Gods, Koning dek Nedee- Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxem- süßg, enz., enz., enz. ■Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Bernhardt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen "'ijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, . Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overeg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Bernhardt Krauss, koopman geboren te Schnodsenbach (Koning\)k Beijeren), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb*enaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'Uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM, De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad ra0. 168.) WET van den Vóden September 1852 , houdende naturalisatie van Jan Willem Arnold. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nedek-lA\den, Peins van Oeanje - Nassau, Geoot-Heetog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Wdlem ?*f>iold aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als .ederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleg- S'ngder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering an art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad '44), heeft doen blijken va_i het bezit der vereischten , voorgeschreven in rt; 5 der voormelde wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Ü goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan an Willem Arnold, landeigenaar, geboren te Batavia (eiland Java), °nende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst a dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en .Uihtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de °and zullen houden, begeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. Staatsblad n". 169.) WET van den Ihden September 1852, houdende naturalisatie van Heinrich Wilhelm Auguste George Buff. Wij WILLEM IH, Bv de geatie Gods, Koning dcc Nedee- Bm.DES' Peixs va* Oeanje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxem- K<} , ENZ., ENZ. , ENZ. ■^ben, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : -Wlz°° WiJ in overweging genomen hebben, dat Heinrich Wilhelm US,e Geor9e -B«#aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven ovt» i • Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door legging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebhen goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Wilhelm Auguste George Bu ff, kapitein der infanterie, geboren te Kirchheim (keurvorstendom Hessen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Stkens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaiu.. Bij besluit van den 14den October 1852, n°. 30, heeft Z. M. goedgevonden aan J. C. Singels te Delft, oud-waterbouwkundig ingenieur in Poolsche dienst, vergunning te verleenen tot het aannemen en draeen van de onderscheidings-teekenen der ridderorde van St. Stanislas 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevondenhet bij Hoogstdeszelf s besluit van den sden December 1851 (Staatsblad n° 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle lan<rduri«-o werkelijke dienst bij de schutterijen, toe te kennen aan : À TSprenger' maJ°or-kommandant; C. L. Wagner, C. J. en A. H. G. Fokker, kapiteins; J. C. Ie Nobel, lsten luitenant ; °J. J. Eieterse, officier van gezondheid der 2de klasse ; en A. G. van Prooijen, adjudant-onderofficier met den personelen rang van 2den luitenant ; allen hij de dienstdoende schutterij te Middelburg; A. Benier, kapitein-kommandant ; J. M. Velters Hamilton of Silverton Hül, kapitein; en G. B. Einwachter Bilheimer, lsten luitenant met den personelen rang van kapitein ; allen bij do dienstdoende schutterij te Vlissingen ; mr. A. J. F. Egter, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Zierikzee ; P. A. de Beur, majoor-kommandant van het half-bataillon rustende schutterij n°. 2, in de provincie Zeeland, wonende te Zierikzee; D. E .kaar, majoor-kommandant van het bataillon rustende schutterij n°. 4, in de provincie Zeeland, wonende te IJzendijke ; mr. J. F. Bijleveld, voormalig majoor ; C. A. Gobius, voormalig majoor-kommandant; B.Bomme, S. Tak en J. W. van Sonsbeeck, voormali «-e kapiteins; D. J. van der Horst Serlé en A. F. van der Loeff, voormalige Iste luitenants; allen wonende te Middelburg; R. J. Waltman, voormalig kapitein-kommandant, en G. Rottier, voormalig lsten luitenant, beiden wonende te Vlissingen; M. J. van Oosten, voormalig lsten luitenant, wonende te Veere ; C. J. Baars, voormalig kapitein, wonende te Arnemuiden, en L. C. de Peval en P. A. Hochart, voormalige kapiteins-kommandanten ; C. p! Soutendam, voormalig kapitein; en J. de Fouw Wz., voormalig 2deri luitenant-kwartiermeester ; allen wonende te Goes ; J. van den Brink, voormalig kapitein; wonende te Krabbendijke ; F. A. van Zandijk, voormalig majoor ; H. J. Berg, voormalig lsten luitenanten W. Borrendamme, voormalig 2den luitenant; allen wonende te Zierikzee ; C. J. van der Halen, voormalig kapitein, wonende te Brouwershaven • A. J. Callenfels, voormalig kapitein , wonende te Oostburg ■ J. A. Sistermans, adjudant-onderofficier; J. H. Franck, sergeant; A. I. van Emden, kapelmeester ; F. J. van de Ransow en B. 3. Barendse, muzikanten, J. G. van Hemert, korporaal-tamboer ; G. Degens, A. J. Bros en A. van Maale, tamboers; allen bij de dienstdoende schutterij te Middelburg ; A. Molhoek, sergeant ; J. Delnay en P. Baden, tamboers ; allen by de dienstdoende schutterij te Goes; p. J. Loewer, fourrier; C. Soeters, tamboer-majoor; P. Luijcx en D. Verloo, tamboers ; allen bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee ; P. J. J. le Marchand, voormalig adjudant-onderofficier ; J. de Wolf en A. Befort, voormalige sergeant-majoors; A. Steijaard, voormalig onderofficier ; E. Hendrikse, voormalig sergeant ; J. Dirksen en H. van Dorst, voormalige muzikanten; I. Diermanse, A. A. de Bruijn, W, Tuijter, J. Landman, J. A. van de Poel en M, Goor, voormalige schutters ; allen wonende te Middelburg ;
W. Hendrikse, voormalig sergeant-majoor ;H, A, Fraser, voormalig sergeant, J. Eijndhoven, voormalig korporaal ; allen wonende to Vlissingen ; G. Bosman Mz., voormab'g sergeant-majoor; en M. A. Brandt, voormalig sergeant ; beiden wonende te Goes ; R. A. Straub, voormalig sergeant, wonende te Kloetinge. Bij besluit van den 14den October 1852, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de door de gemeenteraden van Zegveld en van Nigtevecht gedane benoemingen van de burgemeesters __.. van Loon en W. F. H. Greup, tot secretaris, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 14den October 1852, n°. 34, heeft Z. M. goedgevonden D. Janssen, uit hoofde van wangedrag, uit zijne betrekking van burgemeester van Fort Bath en Bath te ontslaan.
Bij Koninklijk besluit van den Ssten October 1852 , n°. 69 , is verleend een pensioen van f 600, ingaande den lsten Oetober 1852, aan S. H. Meuleman, geboren den 26sten December 1774 te Gorinchem in de provincie Zuidholland, pastoor:der Roomseh-katholieke gemeente van de Heilige Servatius kerk onder de Linden te Utrecht, op grond van artt. 1 en 7 van het reglement van den oden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), uit hoofde van hoogen ouderdom en wegens verrigte kerkelijke dienst, gedurende ruim vijftig jaren.
---

