NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 170.) WET van den loden September 1852 , houdende naturalisatie van Abbo Tjarcks de Buhr. , Wij WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning dcc Neder- Peins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxem ; ftURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Abbo Tjarcks de Buhr aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander to borden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van let bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde "fret, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen *verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "\j goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Abbo Tjarcks de Buhr, geboren te Norden (Koningrijk Hannover), wonende to "ouda (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ei* dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen bouden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twinligsten September 180.. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 171.)' WET van den Vóden September 1852 , houdende naturalisatie van Rudolph Welcker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oranje - Nassau , Geoot - Hertog van Luxemöceg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Rudolph Wekker f*an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder'ander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging <*e* bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering v&n _art. 7 der Grondwet, van den 2Ssten Julij 1850 (Staatsblad nM4), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in '■ 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , don Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk '*ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rudolph Wekker, expediteur, geboren te Neuwüed (Koningrijk Pruissen), honende te Arnhem (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de «and zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15dan September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. 4 Julij 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°._67. der Nederlanden, Prins van Oeanje - Nassau, Groot - Hertog van Luxembubg , enz. , enz. enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. C. Ferrari, twee anderen, allen to Amsterdam, daarbij Onze bewilliging verz°ekende tot het oprigten eener Alkmaarsohe Pijpgaz-Compagnie, welke gevestigd zal zijn te Alkmaar doch haar wettelijk domicilie zal heb°en te Amsterdam, en zulks op den voet als bij het overgelegd ontwerp acte van oprigting bepaald is; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Julij t 852 , no. 108 . Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der Alkmaarsclie Pijpgaz-Compagnie, op bovenomschreven voet. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo , den 4den Julij 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedeemkijee van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wortlt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den Isden October 1852, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan te nemen, met den 16den dezer, het bij adres van 21 September jl. aangeboden verzoek om ontslag als Minister van Buitenlandsche Zaken, tevens belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken van do Roomsch-katholieke Eeredienst, van den heer mr. H. van Sonsbeeck, met dankbetuiging voor de gewigtige in die betrekkingen bewezene diensten. Bij besluit van den 15den October 1852, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. mot ingang van den 16den dezer tot Minister van Buitenlandscho Zaken te benoemen mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-J eneraal ; en 2°. te bepalen, dat het bestuur van het Departement voor de Zaken van de Roomsch-katholieke Eeredienst, met ingang van hetzelfde tijdstip, voorloopig zal zijn opgedragen aan den Minister van Justitie , mr. M. P. H. Strens. ~, —-_
Bij besluit van den lOden October 1852, n°. 62 , is door Zijne Majesteit vergunning verleend aan den heer W- A. van Ooslerzee, vico-consul van Spanje te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door Hare Majesteit de Koningin van Spanje in zijne opgemelde betrekking geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den October 1852, n°. 40, is aan den heer H. L. Schollevanger, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcontroleur bij 's Rijks entrepôt te Amsterdam . behoudens aanspraak op pensioen; en is bij hetzelfde besluit voorts benoemd tot controleur bij voornoemd entrepot, de heer A. C. W. Scholten van Jschat, thans eerste klerk bij die inrigting. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : I°. aan den gepensionneerden luitenant-kolonel mot rang van kolonel, J. van Rosendaal, het voortdurend dragen te vergunnen van de activitcits-uniform van het wapen der artillerie, waartoe hij het laatst heeft behoord ; en 2°. te benoemen tot apotheker van de 3de klasse bij de geneeskundige dienst van de landmagt in Oost-Indie , den heer D. Eehna.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
Alzoo, ten gevolge van het door den heer E. W. van Dam van Isselt genomen ontslag, do verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Tiol moet plaats hebben , zoo hoeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, by beschikking van den loden October jl-, bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op Dingsdag den Oden November 1852.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des Ministers beslissing onderwerpende de vraag vaneen controleur: of de Bij § 31 van tabel XVI, gevoegd bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n<_ 61), bedoelde ambtshalve ontheffing van patentregt, ook dan kan verleend worden, wanneer do patentpligtigen, ingevolge hunne aangifte, naar eigen schatting aangeslagen, daarop meting hunner vaartuigen vragen, en deze meting eene mindere inhoudsgrootto aanwijst dan aangegeven is? pfeeft bij resolutie van den Bsten September j!., n°. 50, den heer arrondissements-directeur te kennen gegeven, dat, vermits de aanspraak 0p het genot der bedoelde ambtshalve ontheffing bij genoemde wetsbepaling niet verder gaat dan het geval, dat bij de opneming van do ruimte dor vaartuigeneen mindere inhoud bevonden wordt, dan waarvoor de aanslag geschied is, en deze opneming blijkbaar geene andere is dan die, in §§" 28 en 30 genoemd, de vraag, zoo als zij daar ligt, wel niet anders dan ontkennend kan beantwoord worden, doch dat de Minister er geene bedenking tegen zon hebben, dat in gevallen, als door den - _
contrôleur vermeld en wanneer de belanghebbenden zich op do gewone wijs en binnen den bepaalden tijd in reclame voorzagen, hun de ontheffing wierd toegekend, die de minder gemeten inhoud zou medebrengen.
---

