NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 172.) WET van den Vóden September 1852, houdende naturalisatie van Johann Georg Weimar. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dek NEDERLANDEN, P-INS VAN OrAXJE-NaSSAU, GrOOT-HeRTOG VAN LüXEM-6URG, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Gecrg Weimar Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander 'e Worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7der Grondwet, van <jen 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit er vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ?yerleg jer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. -He hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan °hann Georg Weimar, kapitein, plaatselijk adjudant, geboren te Staffel laertogdom Nassau), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, cii dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *üllen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad n°. 173.) WET van den loden September 1852, houdende naturalisatie van William Lee. Wu WILLEM Hl, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER- Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem- CfiG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: ..Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat William Lee aan Ons 'Ju verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden «eiaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgej,£erûd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den j sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit eJ' vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, ï is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overeS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij °°edvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lee, inspecteur der registratie en domeinen, geboren te Varel °ningrijk Pruissen), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, . dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambten, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden, begeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. ■De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad >o. 174.) ffîJST van den lhden September 1852 , houdende naturalisatie van Josephus Wilhelmus Franciscus van Anholt. Uvn WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder*»_»*' I>RINS VAN Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxem*" i enz., enz., enz. 7^en> die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: £>o Z°° WiJ in overweging genomen hebben, dat Josephus Wilhelmus o-- "toecus van Anholt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven -•n_- j Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleo-v ë der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering 441 ***• 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n«. V'a. ft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven 5 der voormelde wet.
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Josephus Wilhelmus Franciscus van Anholt, notaris, geboren te Calcar (Koningrijk Pruissen), wonende te Sittard (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van. Ra ppard. Zijne Majesteit heeft bepaald, dat ter vereering van de nagedach" tenis en de uitstekende verdiensten van den Hertog van Wellington» Prins van Waterloo, bekleed met de waardigheid van Veldmaarschalk» door het Nederlandsche Leger gedurende drie dagen rouw zal worden gedragen, aanvang nemende met den dag der plegtige ter-aarde-bestelling van zijn stoffelijk overschot. Bij Koninklijk besluit van den 14den October 1852, n°. 31, is aan W> Noorman, gewezen letterzetter bij de Algemeene Lands-drukkerij , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 238 's jaars, op grond van de artikelen 5 en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 15 October jl., n°. 59,. heeft Zijne Majesteit de door de gemeenteraden van Ammerstol en van Beilen gedane' benoemingen van de_ burgemeesters A. S. Smits en mr. S. J. Oosting, tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Hij besluit van den 16den dezer, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan W. J. A. J. M. baron d'Olne, als burgemeester der gemeente Maasbree ; 2°, eervol ontslag te verleenen aan J. W. Spoor als burgemeester der gemeente Stratum ; 3°. te benoemen tot burgemeester der gemeente Maasbree J. F. Gommans; Klimmen, J. P. Laeven, Stratum, W> van Rekum. Uit eene door den Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaats in de Hervormde gemeente van Chaan, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit, bij besluit vanden lOden October 1852, n°. 65, benoemd den heer __~ Dekkers, predikant te Bloemendaal. Hij Koninklijk besluit van den loden October 1852, n°. 67, zijn benoemd : tot commies der eerste klasse bij de posterijen, de heer J. T. Wakkers , thans commies der tweede klasse ; tot commies der tweede klasse : de heeren J. A. Ilinsbeek en P. J. A. de Fremery • thans commies der derde klasse ; >tot commiesen der derde klasse, de heeren J. Bakker jzn., thans directeur van het postkantoor te Monnikendam, en M. graaf van Limburg Stirum, thans surnumerair bij de administratie der posterijen ; tot directeur van het postkantoor te Monnikendam, de heer W. Juta, -wonende te Zalt-Bommel. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n». 58, is de ingenieur van de 2de klasse bij de Marine T. Scheidius, uit hoofde van ongesteldheid door ligchaamsgebreken voor de waarneming van zijne betrekking, met den laatsten December aanstaande eervol ontslagen , behoudens nadere toekenning van zoodanig pensioen waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIVE CORRESPONDENTIE.
Ten aanzien der kamers van koophandel en fabrieken is gevraagd : a: op welk tijdstip, in verband met art. 7 van 's Konings besluit van '9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), de eerste aftreding van leden moet plaats hebben, aangezien het later in werking komen van dat besluit tot den twijfel kan leiden, of wel de bedoeling zij , die aftreding reeds met het einde van 1852 te doen geschieden ; b. wanneer de secretarissen behooren af te treden; c. of het tot de bevoegdheid van den gemeenteraad behoort, de bezoldiging van den secretaris eener kamer te regelen ; d. welk dienstjaar voortaan bij het opmaken der kiezerslijsten voor de kamer moet wordengevolgd. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft geantwoord : a. dat, vermits de aftreding der leden bij art. 11 van Zijner Majesteits aangehaald besluit is geregeld, aan de bepaling van dat artikel, zoo als zij ligt, behoort te worden gevolg gegeven. .. dat de secretarissen, even als de leden, met het einde van een jaar aftreden; terwijl ook hier, bij het vervullen eener tusschentijds opengevallene plaats, de nieuw benoemde wordt geroepen om den diensttijd van zijnen voorganger aan te vullen ; c. dat hét niet als voorschrift kan worden opgedrongen, maar het meest juist en met den geest van art. 15 des hesluits overeen te brengen is, dat de gemeenteraad in eens af de som bepale, die aan do kamer ter bestrijding van noodzakelijke kosten en van de bezoldiging van den secretaris en verdere beambten wordt toegelegd, en dat aan de kamer zelve de wijze van verdeeling dier som worde overgelaten , hetgeen mededeeling van de begrooting der kamer aan den raad niet uitsluit. d. dat art. 11 vàn het besluit niet anders kan bedoelen dan dat de lijst der kiesgeregtigden worde opgemaakt uit het patentkohier, dat tijdens die opmaking tot de loopende dienst behoort.
— —— In verband met art. 17 van het, bij Koninklijk besluit van den 12den November 1851 (Staatsblad n°. 144), bekrachtigde politiereglement wordt ter kennisse van het pub Hek gebragt, dat de plaatsen waar des nachts de vliegende bruggen en gierponten op de Nederlandsche stroomen en rivieren, begrepen in het tractaat tusschen de Rhijnoeyerstaten , en opdenßhijn in Duitschland moeten worden vastgelegd, zijn: A. Bovenrhijn en Waal, van de Pruissische grenzen tot Gorinchem : I°. de gierpont bij het Bovenspijk, aan den linker oever of Pruissische zjjde ; 2°, de gierbrug te Nijmegen, aan den regter oever of Lentschezijde ; 3°. de gierpont te Tiel, aan den linker oever of Wamelsche zijde; 4«. de gierpont te Bommel, aan den linker oever of Bommelsche zijde. B. Nederrhijn en Lek, van het punt van scheiding te Pannerden tot beneden Culenborg : I°. de gierpont te Pannerden, aan den regter oever of Pannerdensche ïijde ; 2°. de gierpont te Huissen of het Looveer, aan den regter oever of Xijmersche zijde ; 3°. de gierpont te Malburgen, aan den linker oever of Malburgsche zijde ; 4". de gierpont te Driel, aan den linker oever of Drielsche zijde ; s°. de gierpont te Wageningen of Lekskensveer , aan den linker oever of Overbetuwsche zijde; 6°. de gierpont te Opheusden , aan den regter oever of Grebsche zijde ; • 7°. de gierpont te Rhenen, aan den linker oever of Geldersche zijde ; B°. de gierpont telngen, aan den linker oever of de Geldersche zijde ; 9°. de gierpont te Eek en Wiel, aan den linker oever of Geldersche zijde; 10°. de gierpont te Wijk bij Duurstede aan den linker oever of Geldersche zijde; 11°. de gierpont te Beusichem aan den regter oever of Utrechtsche zijde; en 12°. de gierpont te Culenborg aan den regter oever of Utrechtsche zijde. Wijders valt hierbij op te merken dat de gierponten voor Rhenen en Wijk bij Duurstede thans des nachts aan den regter rivieroever, en voor Beusichem en Culenborg aan den linker rivieroever worden vastgelegd , dat evenwel afhankelijk blijft van de verandering van hot vaarwater: C. Voor het gedeelte van den Rhijn in Duitschland : Baden aan den regter oever, die bij Hüningen. idem idem Alt Breisach. idem idem Alt Luszheim» Beijeren als boven, die bij Speyer. Hessen aan den linkeroever, die bij Worms. idem idem Oppenheim en idem idem am Geyer, in de Rhijn doorsteek, aan den regter oever, die bij Gansheim. Pruissen aan den Unker oever, die bij Neuwied. idem idem Linz. idem idem Mulheim. idem idem Kaiserswerth. idem idem Urdingen. idem idem Werthhausen. idem idem Essenberg. idem idem Orsoy. idem idem Rees en idem idem Emmerich. aan den regter oever, die by Königswinter. idem idem Bonn. idem idem Hamm en idem idem Beek bij Kanten. 's Gravenhage, den 15den October 1852. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. .
---

