NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 175.) WE T van den Vóden September 1852 , houdende naturalisatie van Heinrich Georg Peter Orlop. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje -Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Georg Peter Orlop aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Juh'j 1850 (Staatsblad «°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk **ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Georg Peter Orlop, lsten luitenant bij het algemeen depot van discipline, geboren te Menslagen (Koningrijk Hannover), wonende te Medemblik (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst ei» dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Kappard. Bij besluit van 16 October jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot bode bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen F. J. Lunenburg, thans adsistcnt-bode. Bij besluit van den 17den October jl., n". 44, hoeft Z. M. goedgevonden, aan J. Albarda, opzijn verzoek, tegen I°. Januarij 1853, eervol °ütslag to verleenen als burgemeester van Ferwerderadeel. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 45, heeft Zijne Majesteit aan M. Tuit, als blijk van Hoogstdeszclfs goedkeuring en tevredenheid wegens z.no met goed gevolg bekroonde pogingen tot redding van twee personen van de equipagie van het den 9den dezer onder de gemeente Loosduinen gestrande galiasschip Sirene, verleend een loffelijk getuigschrift en eeno gratificatie van f 50. Bij besluit van den 18den October 1852, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden mr. W. B. Iluijgens eervol te ontslaan als burgemeester van kassenheini, met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking benzone diensten; en te benoemen tot burgemeester dier gemeente "• -1. van der Lee.
Bij Koninklijk besluit van den 15den October 1852, n°. 67 (reeds Medegedeeld in de Staats-courant n°. 247), is ook nog benoemd tot bij de administratie der postcrijon de heer0/. W. König, honende te Eindhoven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Prins-President is den 16den dezer, na eene afwezondheid van fuim eene maand, op het bij zijn vertrek bepaalde tijdstip te Parijs •anggekomen, en doo_ d_ bevoiking der hoofdstad met schier algemeene «Jken van verknochtheid en geestdrift ontvangen, op eene wijze als of i- Keizerlijke regeringsvorm reeds ware ingevoerd. Zelfs do loden van et Wetgevend Ligchaam, die ten getale van meer dan honderd, met Cinen vooraitt? aan het hoofd, benevens de andere hooge staatsjkciiamen en collégien (waaronder zelfs eene deputatie van het Fransche stituut van wetenschappon, hetwelk tot nog toe de nieuwe orde van War?,?, ongeneSen scheen) den President aan het spoorweg-station op- Je Jil ' hebben hem' Volgens de Patrie, met den eenparigen kreet met 1 Keizer begroet- b>eeerebogen, waardoor de President vervolgens binn "aar de vooraf gemaakte bepalingen geregelden stoet de stad Stoet'0 ' vel'konulß'dcn alle het keizerschap: de eerste, dien de « ontmoette, was van wege het stedelijk bestuur opgerigt, en had tot opschrift : »Do stad Parijs aan Keizer Lodewijk Napoleon, 's Volks stem is Gods stem." Een berigtgever zegt dat van al do overheden en openbare besturen alleen de kamer van koophandel en de regtbank van koophandel do vormen der nog bestaande constitutie en der republiek ontzien hebben : zij hadden eene vlag uitgestoken met het eenvoudig opschrift Aan Lodewijk Napoleon. De wensch naar een vreedzaam keizerrijk werd door vele particulieren aan den dag gelegd door het opschrift : Het keizerrijk beduidt vrede, een gezegde van den President zelven in zijne laatstelijk te Bordeaux gehouden redevoering- De President heeft zich de keizeriijke ontvangst laten welgevallen, maar van zijne zijde niets gedaan of gezegd, dat als de aanneming van den nieuwen regeringsvorm zoude kunnen worden beschouwd. Integendeel behelst de officiële Moniteur van den 16den dezer het volgende artikel : » Ten onregte is door het dagblad la Patrie berigt dat do eereboog op het Eendragts-plein door toedoen van het ministerie van staat is opgerigt. Al de aanstalten welke te Parijs voor de ontvangst van het staatshoofd gemaakt worden, zijn het geheel eigenwillige werk der bevolking van Parijs. Het gouvernement heeft niets gedaan om zo uit te lokken." De voorzitter van den gemeenteraad van Parijs heeft aan den Prins het volgende adres overhandigd : » Do gemeenteraad van Parijs begroet u met blijdschap bij uwe terugkomst ; hij verheugt zich met u in do zegepraal waarmede elke uwer schreden op deze glorierijke reis gekenmerkt werd. Is het edelste genot, na het geluk van het vaderland to redden, gelegen in de blijken van deszelfs erkentelijkheid, hoe gelukkig moet gij u dan gevoeld hebben ! Allerwege ontmoette u do erkentenis der door u den lande bewezen dienst, allerwege het gejuich en huldobetoon des volks. Waar de burgertwisten wanhoop en dood gezaaid hadden, hebt gij troost, hoop, leven gebragt. Eenige maanden geleden, Prins , gaf Frankrijk u volmagt om het wetten te geven ; thans komt de stem des volks, na den stap van den 2den December te hebben bekrachtigd, van u vragen dat het u opgedragen gezag worde bevestigd en deszelfs duurzaamheid voor de toekomst gewaarborgd. Met dien wensch vereenigt de stad Parijs zich volgaarne; niet voor uw belang, Prins, noch om aan uwen roem iets toe te voegen; want er is geen grooter roem dan zijn land te hebben gered, maar voor het belang van allen, en opdat niet de onvastheid der staatsinstellingen aan den geest der wanorde hoop of voorwendselen voor het vervolg late. Gij zijt Frankrijk vooruitgeioopen, toen het er op aankwam het land uit het gevaar te redden ; volg Frankrijk, nu het, geleid door zijne herinneringen en door liefde gedreven,, eene nieuwe baan voor u opent." De prefect van het departement der Seine hield de volgende aanspraak tot den Prins : » Monseigneur, de stad Parijs , uwe getrouwe hoofdstad , verheugt zich u heden binnen haren muren te zien terugkeeren. Sedert eene maand volgde zij u met het hart en met de gedachten op uwen triumftogt, en zag zij ongeduldig den dag te gemoet, waarop ook zij u bij uwe terugkomst met hare huldekretcn zoude kunnen begroeten. Deze vreedzame zegepralen hebben wel zooveel waarde als gewonnen veldslagen, en brengen een even duurzamen als vruchtbaren roem mede. Geef gehoor, monseigneur, aan den wensch van een geheel volk. De Voorzienigheid bedient zich van de stem van dat volk, om u toe te roepen, dat gij de door haar u opgedragen taak voltooijen moet door de kroon van den onsterfelijken stichter uwer dynastie weder op uw hoofd te zetten. Het is alleen met den titel van Keizer, dat gij de beloften zult kunnen vervullen van het heerlijke programma, hetwelk gij te Bordeaux aan het aandachtige Europa heb verkondigd. Parijs zal u bijstaan in den grootschen arbeid, dien gij voor 's lands heil in den zin hebt : en gelijk op 's Keizers roepstem onze vaderen zich opmaakten om 's lands onafhankelijkheid to verdedigen , zoo zullen wij allen, Prins, uwe strijdknechten zijn in de vreedzamo veroveringen waartoe gij Frankrijk roept. Leve de Keizer ! " Do Patrie zegt, in de beschrijving der feestelijke ontvangst van het staatshoofd in het bijzonder melding te moeten maken van de arboidersvereenigingen en de genootschappen van onderliug hulpbetoon, die zich met hunne banieren aan den stoet hebben aangesloten. In oen particulier berigt leest men, dat de optogt dezer vertegenwoordigers van de arbeidende klassen een treffend en vcelbeduidend contrast opleverde met de tooneelen van 1848, toen het Parijsche werkvolk onder woest getier vlaggen met opschriften als : de gelijkheid der arbcidsloonen ! verkorting van het dagwerk 1 geene uitmergeling meer van den mensch door den mensch ! door de straten droeg en de gegoede bevolking in doodsangst hield. Van de groote regeringSmaatregelen die men verwachtte dat's Prinsen terugkomst zouden vergezellen of spoedig volgen, verneemt men nog niets. Het gerucht wil, dat de Senaat zamengeroepen is om in de eerste dagen dezer week te beraadslagen over een voorstel strekkende om op den grondwettigen weg de constitutie te wijzigen. —■ Een berigtgever van de Indépendance Belge, die veelal welonderrigt is van hetgeen bij de diplomatie omgaat, schrijft uit Parijs, dat het Öostenrijksche kabinet uitdrukkelijk verklaard heeft, zich op geenerlei wijze in Frankrijks inwendige aangelegenheden te willen mengen, en alleen van het Fransche gouvernement, welken naam of vorm het ook mogt hebben, eerbiediging der in Europa bestaande grensregeling en grondgebiedsverdeeling te verlangen. Volgens dienzelf den berigtgever is het geheel onwaar dat het voorgenomen huwelijk van den Prins-President door Oostenrijk zoude tegengewerkt worden, hebbende het hof en het kabinet van Weenen besloten zich volstrekt niet in deze aangelegenheid te mengen. — Men verwacht van het gouvernement maatregelen strekkende om den prijs der eetwaren van algemeen gebruik te verlagen. Op den dag der terugkomst van den President te Parijs is aldaar een door hem te Marseille onderteekend besluit aangeplakt, waarbij de stedelijke accijns op gezouten spek verlaagd wordt. — Bij den Staatsraad is een wetsontwerp [aanhangig, strekkende om van invoerregt te ontheffen : I°. de grondstoffen der voorwerpen welke dienen tot het bouwen, uitrusten en optakelen der schepen van meer dan 60 ton ; 2°. diezelfde voorwerpen in geheel afgewerkten staat ; 3°. die schepen zelve, geheel afgebouwd, uitgerust en opgt takeld. De ultra-protectionniste!! verklaren zich heftig tegen dit ontwerp. Zoo zegt de Constitutionnel : » Het eerste der drie punten zoude voor onze landbouw en fabrieknijverheid schadelijk zijn, en aan onze scheepvaart geene merkbare verligting aanbrengen ; de beide andere punten worden zelfs door de groote meerderheid onzer zeehavens verworpen." — Als een blijk van de tegenwoordige ruimte van kapitaal in Frankrijk , wordt medegedeeld dat de concessionnarissen van het te Parijs op te rigten handelsdok , een kapitaal van vijftig millioen franken behoevende, binnen drie dagen tijds aanbiedingen ten bedrage van twee honderd millioen ontvangen hebben. — De Moniteur behelst eene opgave van de opbrengst der belastingen gedurende de eerste negen maanden des jaars, alsmede eene opgave van den staat der Fransche Bank. Deze officiële stukken geven aan een der onafhankelijke Parijsche bladen, het Journal des Débats, stof tot de volgende opmerkingen : » Eene vergelijking van de opbrengst der belastingen in de afgeloopen negen maanden met die van hetzelfde tijdvak van 1851 en van 1850, levert opmerkelijke uitkomsten. Vergeleken met 1851, heeft bet loopende jaar reeds 36,684,000 franken meer opgebragt, en naar deze evenredigheid zal het geheele jaar eene vermeerdering van omstreeks vijftig millioen opleveren. In de laatste jaren vóór de Februarij-omwenteling bedroeg de vermeerdering van de opbrengst der belastingen jaarbjks gemiddeld vijf en twintig millioen : dit was het bedrag waarop de regering hij de raming der staatsinkomsten rekende; en dat werd toen voor een blijk van groote welvaart gehouden. Men houde echter in het oog, dat die toeneming destijds sedert een vrij groot aantal jaren als het ware regel was geworden ; en dat elke nieuwe vermeerdering, waardoor het cijfer van een voorafgegaan voorspoedig jaar wederom overtroffen werd, des te merkwaardiger was. Zulks is thans het geval niet. Do bevolking sedert 1848 hare uitgaven en verteringen aanmerkelijk ingekrompen en vertraagd hebbende , haast zich nu de ontberingen weder goed te maken ; de volksbedrijvigbeid herleeft, en zoo laat de verbazende uitkomst der officiële opgave, te weten eene meerdere ontvangst van zes en dertig millioen in negen maanden, zich gereedelijk verklaren. Beproeft men te berekenen, welk eene vermeerdering van het verbruiken dé genietingen der belastingpligtigen door dat cijfer van 30 millioen wordt vertegenwoordigd, dan zal men zich eenig denkbeeld kunnen maken van de verbetering die in 's lands stoffelijken toestand plaats grijpt. De waarheid dezer opmerking wordt nog duidelijker door do vergelijking der belastingopbrengst van 1850: denegen eerste maanden van 1.51 hebben slechts fr. 12,500,000 meer dan hetzelfde tijdvak van 1850 opgebragt; dit laatste wordt door de nu verloopen negen maauden met 49 millioen overtroffen. Hierin is een .blijk van eene merkelijke en toenemende verbetering van 's lands toestand gelegen. Het is onloochenbaar dat de volksbedrijvigheid haren gang hervat ; en de arbeid kweekt welvaart en voorspoed. n öok de maandstaat der Fransche Bank is gunstig en wijst eene merkelijke verbetering in den staat van onze handel en produciie aan. De hoeveelheid handelspapier in het bezit der Bank is in de afgeloopen maand met 25 millioen toegenomen, en bedraagt thans 214 millioen, terwijl zij nog geen jaar geleden slechts omstreeks 100 millioen beliep. Echter is het bedrag van het handelspapier nog verre beneden het hooge cijfer onder de laatste monarchie ; het neemt niet zoo schielijk toe als de belasting-opbrengst: een bewijs welligt dat al is het land weder in drukken arbeid, het evenwel dan vroeger van het krediet gebruik maakt. De klinkende munt, die zoo langen tijd on vrucht dragend in de kelders der Bank lag, komt allengs meer in omloop: de hoeveelheid daarvan is in de afgeloopen maand met omstreeks 23 millioen verminderd; daarbij is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met 19 millioen toegenomen: alzoo is er thans voor 23 millioen geld en 19 millioen papier meer in omloop dan eene maand vroeger; en wij behoeven niet te doen opmerken, hoe zeer dit tot bevordering van de handelszaken en van den arbeid moet strekken. De Bank heeft thans voor 635 millioen biljetten in omloop, en 586 millioen specie in kas; nog niet lang geleden was de verhouding juist omgekeerd; echter is hare hoeveelheid specie nog te groot, en men mag hopen dat dit ledigliggende kapitaal minder aanzienlijk zal worden, en dat het land daarvan weldra voor allerlei ondernemingen zal gebruik maken."
---

