VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, het nuttig geoordeeld hebbende , bij eene overeenkomst de uitlevering van boosdoeners te regelen, overeenkomstig de wetgeving van ieder der beide landen, hebben te dien einde van huniie volmagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Herman van "Onsbeeck, ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, grootkruis ver orde van de Poolster van Zweden, der orde van den Verlosser van Griekenland, der orde van de H. H. Mauritius en Lazarus van Sardinië , "er Leopolds-orde van België, der nationale orde van het Legioen van Eer, Uer orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, en der orde van Karel 111 Tan Spanje, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, den baron Anton van Doblhoff-Dier, kommandeur van het getal der Koninklijke en aanzienlijke °?de van Karel 111 van Spanje, Hoogstdeszelfs buitengewoon Gezant «n gevolmagtigd Minister bij het Hof Nederlanden ; die, na elkander hunne wederzijdsche volmagton te hebben medegedeeld , zijn overeengekomen omtrent de navolgende artikelen: Art. 1. De Nederlandsche en Oostenrijksche Regeringen verbinden zich wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere Partij, met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn Veroordeeld, in staat van. beschuldiging gesteld of tegen welke regtsingang ttiet bevel van gevangenneming is verleend door den regtervan dat der °eide landen, hetwelk de uitlevering aanvraagt. Onder de benaming van onderdanen zijn-, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen, die, volgens de wetten lands aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen ziJn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen die zich binnen het Rijk gevestigd hebben, en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd te zijn, oen. of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in het land. Art. 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben wegens de navolgende Misdaden of wanbedrijven : I°. moedwillige manslag, daaronder begrepen moord, vergiftiging, Vadermoord, kindermoord ; 2°. verkrachting ; 3°.' brandstichting ; 4°. valschheid in openbare en onderhandscho geschriften, daaronder "egrepen het namaken of vervalsenen van bankbiljetten, muntpapier en cPenbare schuldbrieven ; s°. muntvervalsching, muntschennis, en het des bewust in omloop °rengen van valsche munt; 6°. valsche getuigenis ; 7°. diefstal met geweld of andere verzwarende omstandigheden geleegd, opligting, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met Waring of ontvangsten belast ; B°. bedriegely'ke bankbreuk. £>eze uitlevering zal alleen plaats hebben, wanneer de misdaad of het Wanbedrijf gepleegd zal zijn op het grondgebied van den Staat door Reiken de uitlevering wordt aangevraagd, met uitzondering der misgelen en wanbedrijven vermeld sub n°. 4 en 5 hierboven, ter zake vaarvan de uitlevering in allen gevalle kan worden aangevraagd door ~*« Staat tegen welks wetten de misdaad of het wanbedrijf gepleegd zal *jïn, mits die niet gepleegd zij op het grondgebied van den Staat, waaraan "e uitlevering wordt aangevraagd. Art. 3. De uitlevering zal geen plaats hebben wanneer de aanvrage Ufiavtoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of'van hetzelfde wan"e<lrijf, ter zake waarvan de opgeëisçhte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft in het land aan 't welk de uitlevering wordt aan"-e- Vr<iagd. ° , Indien de opgeó'isehte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis "jvindt wegens een andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de ".etten van het land waaraan de uitlevering gevraagd wordt, zal zijne uitlevering uitgesteld worden totdat hij vrijgesproken of vrijgesteld zij, .. Zljne straf ondergaan hebbe. Hetzelfde heeft plaats wanneer de opgelette persoon wegens schulden gegijzeld is, krachtens eeno veroor deeling, °0r de aanvraag tot uitlevering uitgesproken. Art. 4. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien do aegtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, an 't welk de uitlevering wordt aangevraagd.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté" l'Empereur d'Autriche ; ayant jugé utile de régler, par une convention, l'extradition do malfaiteurs, conformément à la législation des deux pays respectifs, ont muni à cet effet de leurs pleins-ponvoirs, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de' l'ordre du Lion Néerlandais, grand-croix de l'ordre do l'Etoile Polaire de Suède, de l'ordre du Sauveur de la Grèce, de l'ordre des S. S. Maurice et Lazare de Sardaigno, de l'ordre, de Léopold de Belgique, de l'ordre national de la Légion d'Honneur, do l'ordre de l'Aigle Rouge de Finisse, et de l'ordre de Charles 111 d'Espagne, Son Ministre des Affaires Etrangères; et Sa Majesté l'Empereur d'Autriche, le baron Antoine do Doblhofï- Dier, commandeur du nombre de l'ordre Royal et distingué de Charles 111 d'Espagne, Son Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire à. la Cour des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les Gouvernements Néerlandais et Autrichien s'engagent à se livrer réciproquement, à la demande de l'autre partie, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite, avec mandat d'arrêt, est prononcée par le juge de celui des deux Etats qui réclame 1 extradition. Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination do nationaux, les étrangers, qui selon les lois du pays auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers qui se sont établis dans le pays, et après s'être mariés à une femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que pour lc3 crimes ou délits suivants : I°. homicide volontaire, y compris assassinat, empoisonnement, parricide , infanticide ; 2°. viol; 3°. incendie ; 4°. faux en écriture publique et privée, y compris la contrefaçon ou falsification de billets de banque, de papier-monnaie et d'effets publics, s°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie et émission, avec connaissance, de monnaie fausse; 6°. faux témoignage ; 7°. vol commis avec violence ou d'autres circonstances aggravantes, escroquerie, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement, commis par des dépositaires ou comptables publics; B°. banqueroute frauduleuse. Cette extradition n'aura lieu, que lorsque le crime ou délit aura été commis sur le territoire de l'État, par lequel la demande d'extradition est faite, à l'exception des crimes et délits mentionnés sous les numéros 4 et 5 ci-dessus, pour lesquels l'extradition peut être réclamée en tout cas par l'Etat contre les lois duquel le crime ou délit aura été commis, pourvu qu'il ne soit pas commis sur le territoire de l'État auquel l'extradition est demandée. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi la peine dans le pays auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi, ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. Il en est de même, lorsque l'individu réclamé est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation, antérieure à la demande d'extradition. Art. 4. L'extradition ne pourra, avoir lieu, si la prescription de l'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays, auquel l'extradition est demandée.
Art. 5. De uitlevering zal langs den diplomaticken weg worden •aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of °van een authentiek afschrift van het vonnis , of van het arrest van veroordeeling of in -staat- van-beschuldiging-stelling, of>van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de strafbepaling daarop toepasselijk. Art. 6. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van een persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan , zullen ten laste blijven van elk der beide Staten , binnen de grenzen van hun wederzijdseh grondgebied. De kosten van vervoer over het grondgebied der tusschen liggende Staten zullen zijn ten laste van den aanvragenden Staat. In geval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren .persoon gebragt worden naar de haven, welke de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende Regering aangesteld, zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Art. 7. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen liet hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vorderingen tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Art. 8. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reis-en verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, h Art. 9. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van £tukken van overtuiging of bescheiden , welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het ander land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre zich daartegen geene bijzondere redenen verzetten, en onder verphgtmgtot terugzending der misdadigers en van de stukken. n , ~ De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten voortvloeiende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit de toe- en terugzending der stukken en bescheiden. Art. 10. Alle stukken en bescheiden krachtens deze overeenkomst uit te wisselen, kunnen gesteld zijn, naar goedvinden der partijen, hetzij in het Franscli, hetzij in het Nederduitsch, hetzij in het Hoogduitsch (met Latijnsche letters). Art. 11. Door de bovenstaande bepalingen, wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden, twintig dagen na hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat zij van de zijde van eene dor beide Regeringen zal zijn opgezegd. Zij zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden dezelve hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te 's Gravenhage, den acht en twintigsten dag der maand Augustus van het jaar der genade achttien honderd twee en vijftig. (Get.) Van Sonsbeeck. (Get.) Doblhoef. (L. S.) (L. S.) Gelet.dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande < Oostenrijk den 9den September 1852 geteekend , op den 22sten Septem Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van de Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met d worden geplaatst. 's Gravenhage, den 24sten September 1852. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Bïj besluit van den 17den öetober jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ , __ I°. op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen aan T. van Dieren, uit de betrekking van heemraad van den polder Leksmond, provincio Zuidholland ; 2°. te benoemen : tot leden van het bestuur van den polder van der Eigen, provincie Noordbrabant, mr. J. B. H. van de Mortel en R. van Nistelrooij ; tot heemraden van den Zuidhollandschen polder onder Dussen, provincie Noordbrabant, A. B. van de Koppel, en H. van Kooten ; tot secretaris der diverse van Heukelum, provincie Zuidholland, J. J. Noman ; . tot hoogheemraad van Schieland, provincie Zuidholland, F. van Vollenhoven ; tot heemraad van den Eendragtpolder op grond van den Hitzert, provincie Zuidholland , J. van der Burgh ; tot hoogheemraden van den ring van Putten, provincie Zuidholland , voor het dienstjaar 1852 — 1853 , H. de Vos, D. Vennaat, P- de Raat ', J. Saarloos en D. Oosthoek ; __ tot heemraden in het collegie over de rivier de Eem, beeken en aankleven van dien, provincie Utrecht ,'JS. Cr. van den Bergh, M. Brouwer en mr. A. G. Wij er s ; '''-til tot gecommitteerden van den Buitenpolder achter Kuinre, provincie Overijssel, H. T. van Dijk, T. Kortenhorst en H. Kroes ; tot o-ecommitteerde van den polder van Broeken en Maten, provincie , W. F. van Spengler ; tot dijksgedeputeerde der vijf deelen Zeedijken binnendijk, provincie Friesland, A. Telting; . # . tot dijksgedeputeerde der vijf deelen Zeedijken buitendijks, provincie Friesland, /. Kingma.
Art. 5. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production do l'original, ou d'une expédition authentique du jugement ou de l'arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou de l'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt, délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement, quifait_» demande, et exprimant le crime ou délit, dont il s'agit, et la disposition pénale qui lui est applicable. Art. 6. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de lin* dividu, dont l'extradition aura été accordée, resteront à la charge de chacun des deux États, dans les limites de leurs territoires respectifs' Les frais de transport par le territoire des États intermédiaires seront à la charge de l'Etat réclamant. Au cas où le transport par mer serait jugé préférable, l'individu à extrader sera conduit au port que -désignera l'agent diplomatique otf consulaire, accrédité par le Gouvernement réclamant, aux frais duquel il sera embarqué. Art. 7. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, un des Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins, domiciliés dans l'autre État, une .commission rogatoire sera envoyée à cet effet par 1» voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, où les témoins seront invités à comparaître. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation, par rapport à la restitution des frais, qui en résulteront- Art. 8. Si, dans une cause pénale, la comparution personnelle d'un témoin dans l'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement l'engagera à se rendre à l'invitation, qui lui sera faite, et, en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et do séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays , où l'audition devra avoir lieu. Art. 9. Lorsque, dans une cause pénale, la confrontation de criminels, détenus dans l'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, se trouvant entre les mains des autorité de l'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et l'on y donnera suite, en tant qu'il n'y ai' pas de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous l'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent, de part et d'autre, à toute réclamation de frais, résultant du transport et du renvoi des criminels à confronter, dans les limites de leurs territoires, et do l'envoi et de 1» restitution des pièces et documents. Art. 10. Toutes les pièces et documents à échanger en vertu de cette convention, peuvent être rédigés, selon la convenance des parties,-ou en Français, ou en Néerlandais, ou en Allemand (en caractères Latins). Art. 11. Par les stipulations ci-dessus, il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche régulière de l'extradition. Art. 12. La présente convention ne sera exécutoire que 20 jours après sa publication, dans les formes prescrites par les lois des deux pays- Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mois après qu'elle aiir» été dénoncée de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le delà-1 de six semaines ou plustôt, si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Eait à la Haye, le vingt-huitième jour du mois d'Août de l'an <la grâce mil huit cent cinquante deux. (Get.) Van Sonsbeeck. (Get.) Doblhoff. (L. S.) (L. S.) ivereenkomst, door Ons don 13den, en door Zijne Majesteit den Keizer van ser daaraanvolgende te 's Gravenhage heeft plaats gehad; i 23stcn September 1852, n°. 35, e daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan in het Staatsblad ztf' WILLEM. Uitgegeven den tweeden October 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 180.) BESLUIT van den 2isten September 1852, tot plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten, tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LuXEIIIiUKG, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Oostenrijk, den 28sten Augustus 1852 door de wederzydsche gevolmagtigden, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, te's Gravenhage gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt:
---

