NEDERLANDEN.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den Bsten Januarij 1852) zijn door de belanghebbenden geligt do navolgende, door Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 7 Maart 1850, voor den tijd van vijftien jaren, Serekend van den 17dcn December 1810 af, verleend aan R. W. Urlino-, Woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., n°taris te 's Gravenhagc, op de invoering van verbeteringen in electro- telegraphen en in de toestellen daartoe gebezigd; een octrooi in dato 10 October 1851, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den Bsten Januarij 1851 af, verleend aan M.E. Roch ,woonacluig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Facq te 's Gravende, op de invoering van eene nieuwe soort van brievenomslagen, een geheel met het schrijfpapier uitmakende; een octrooi in dato 6 December 1851 , voor don tijd van tien jaren Verleend aan E. A. de Fontaine Moreau, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op öe invoering van een nieuw werktuig tot voortstuwing van schepen door Middel van stoom of eenige andere beweegkracht ;
een octrooi in dato 12 December 1851, voor den tijd van vijf jaren, aan J. H. Pothmann te Arnhem, op de uitvinding eener verbeterde zamenstelling van zuig- en pcrspompen;
een octrooi in dato 21 December 1851, voor den tijd van tien jaren aan R. Davis, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering van verbete- in het fabriceren en raffineren van suiker.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
j e Minister van Finantien, L nemende, dat sommige ontvangers in den waan ver- 'l ""* ZlJ'' "\hüt Soval' voorzien bij de rosolutie van den Bden ïboo, n". 73, kunnen volstaan met eene suppktoire quitantie voor het niet vrijgelaten gedeelte van den accijns, voor het restant eener lading turf af te geven, zonder bijvoeging der tot allen accijnsvrijen inslag van brandstoffen, volgens het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1831 (Staatsblad n°. 6), gevorderde biljetten (accijnsen n°. 21 en 22), Heeft, bij resolutie van 13 Februarij jl., n°.75, tot toelichting, zooveel noodig, der genoemde resolutie, verklaard, dat, wanneer een fabrikant het restant eener door hem, met genot van vrijdom van accijns, ino-e--slagen lading turf', op rekening van het volgende jarig tijdvak inslaat, alsdan, behalve de suppletoire quitantie, voor het V2O gedeelte van den accijns wegens dat restant, ook moeten worden afgegeven de gevorderde ponsenten uit de registers n°. 21 en 22 (accijnsen) en alzoo voor eiken inslag een behoorlijk stel biljetten in orde gebrast.
De Minister van Finantien ,
Gelezen hebbende eene missive van een der hoeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., daarbij , onder overlegging van eenen brief van een der ontvangers, houdende mededeeling zijner bevinding omtrent de onregelmatigheden, die er blijven bestaan in do afgifte der binnenlandsche paspoorten, de aandacht des Ministers op dit onderwerp vestigende, Heeft bij resolutie van 17 Februarij jl., n°. 136, goedgevonden, den heer arrondissements-directeur to kennen te geven, dat accijnsvrije goederen in eene buitenwaartscho rigting mogen worden vervoerd wanneer die vrij zijn van uitgaande regten, volgens art. 143, in vorband met art. 157 der algemeene wet ; óf aan de land- óf zeezijde do goederen, opgenoemd in art. 161 dier wet, zonder dat het noodio- zij, dat alsdan die vervoer op het terrein van toezigt door een binnonlandsch paspoort worde gedekt; dat, in eenen omgekeerden zin, dat is, bij vervoer in eene binnenwaausche rigting, dit beginsel toepasselijk is zoowel op goederen, vrij van inkomende regten, als op zoodanige, waarvan de hoeveelheid niet zoo groot is, dat aan de landzijde°het inkomend regt niet meer dan een gulden, en aan de zeezijde niet meer dun drie gulden bedraagt, of dio in het evengenoemde art. 161 met name zijn genoemd; dat hieruit volgt, dat wel degelijk binnenlandsche paspoorten behooren te worden aangevraagd voor goederen, in eene binnenwaartsche rigting vervoerd wordende, wanneer daarvan inkomende, of', in eene buitenwaartscho, wanneer daarvoor uitgaande regten tot eeti hooger bedrag dan van een gulden aan de landzijde, of van drie «-uiden aan de zeezijde verschuldigd zijn; met opmerking tevens, dat, aangezien er zich meer dan één geval kan voordoen, waarin de vervoerder mogt oordcelen, dat hij, ondanks den vrijdom van binnenlandsche paspoorten, zoodanig document kan benoodigd hebben, de ontvangers do afgifte van dit paspoort niet mogen weigeren; dat, eindelyk, vermits de wet alleenlijk borgstelling voor de uitgaande regten, of, bij verbod van uitvoer, voor de dubbele waarde der goederen vordert, en bepaalt dat die zal verbeurd zijn, indien het paspoort niet, of niet behoorlijk gezuiverd, ten kantore van uitgifte wordt terugbezorgd (artt. 156 en 157 der wet), die borgtogt en de bestraffing, wegens het niet terugbezorgen van het paspoort vervalt, indien er geen uitgaand regt of dubbele waarde der goederen verschuldigd is; terwijl, zoo het paspoort niet gezuiverd of in het geheel niet ten kantore van uitgifte terugkomt de ontvanger op den stok van hetregister kan vermelden: n niet "terugontvangen , zijndo de goederen vry van uitgaande regten."
Do Minister van Finantien heeft by resolutie van 21 Februaryjl., n°. 86, goedgevonden te bepalen, dat, in dc daartoe leidende gevallen, de vergunning tot nachtelijk malen, bedoeld bij art. 14 der wet op het gemaal, van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 8), alsmede die tot Let nachtelijk pellen, ook door de subontvangers en gequalificeerden kunnen worden verleend, onder de volgende bepalingen : a. dat de aanvrage des molenaars behoort te geschieden gedurende de kantoor-uren of den tijd der zitting van genoemde gerangtigden ; b. dat dc ontvangers-titularis zich in de gelegenheid moeten stellen, om te kunnen zorgen, dat geen verkeerd gebruik van de bedoeld** bevoegdheid door hunne gemagtigden worde gemaakt, te welken eindo zij zich eenmaal 's maands eene opgave van hunne sub-ontvangers of gequalificeerden moeten doen verstrekken, houdende vermelding van de vergunningen tot nachtelijk malen of pellen, gedurende de alsdan loopene maand verleend; zullende de ontvangers-titularis geregeld een afschrift van die opgave aan hunnen controleur inzenden, en c. dat de sub-ontvanger of gequalificeerdo telkens in tijds van eene door hem verleende vergunning tot nachtelijk malen of pullen aan da ambtenaren, met het toezig.t over den molen belast, behoort kennis te geven, en dat, wanneer die ambtenaren niet ter plaatse zijn gestationneerd, de kosten, op het doen dier kennisgeving loopende, door den molenaar moeten worden gedragen. De Minister van Finantien, Herzien dc resolutie van den 27sten December 1851, ii°. 15 |zie Staats-courant van 25 en 26 January jl.] , Heeft bij resolutie van 24 Februarij jl., n°. 1.07, goedgevonden, me wijziging, in zoo ver, vau de evengenoemde resolutie, voor zooveel betreft den wijn, te bepalen: I°. dat het bij § a dier resolutie gegeven voorschrift alleen toepasselijk zal zijn in het geval van uitslag uit entrepôt ten door- of uitvoer van gewonen wijn op flesschen; zullende bij dien uit- of doorvoer, wat de gebottelde fijne wijnsoorten betreft, de ambtenaren, wanneer zij zich verzekerd honden, dat werkelijk fijne wijn wordt uitgeslagen , kunnen volstaan met de verificatie, onder inachtneming van het bepaalde sub c der genoemde resolutie, te bewerkstelligen door middel van vulling met water van gelijksoortige ledige flesschen, ter keuze van de ambtenaren en in verhouding van vijf ten honderd van de uit te slane partij flesschen, en naar de uitkomst daarvan de documenten af te teekonen, en 2°. Dat in alle andere gevallen van in- en uitslag van gebottelden wijn , in of ait entrepôt, de verificatie kan geschieden op gelijke wijs als sub I°. hierboven, ten aanzien van den naar buiten 's lands bestemden fijnen wijn , is voorgeschreven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTEATIEVE CORRESPOVDENTIE.
In dc Staats-courant van den 26sten Februarij jl., n°. 49, is gowaagd an het verslag dat do Minister verwacht wegens de benoemingen van *eden der kamers van koophandel en fabrieken. Door eene vergissing Js daarbij, achter het woord » geboorteplaats" gevoegd : » zoo deze%uiten S hinds is, op te geven hoedanig dc eigenschap van Nederlander is Verkregen." Van dezen misslag is, bij circulaire van heden, kcnni.=s gegeven aan «te hoeren Commissarissen des Konings in de provinciën ; vooral ten einde met de gedachte ontsta, als of vreemdelingen van onze kamers van koophandel zouden zijn uitgesloten. 27 Februarij 1852, n°. 155. T -Aan de Gedeputeerde Staten van tien provinciën. DutT*l « niij'ne aandacht getrokken, dat sommige collégien van Gede•chn • staten bIJ <lü modedeeling aan de gemeentebesturen, dat zij do oismg ot vernietiging van hunne verordeningen aan den Koning v.. ' > hun tevens te kennen geven, dat, in afwachting m,111 * K,°".l""S k» 1 diü verordeningen voorloopig buiten werking "loeten blijven. Zoodanige aanschrijving schijnt mij niet overeen te brengen met de b-uiocntcwet. Ten gevolge der bepaling van art. 169, dat verordeningen, Af ] Wler overtreding straf is bedreigd, niet kunnen worden afgekonfttti ,VWi.l,nneer Gedeputeerde Staten hare schorsing of vernietiging aan tot i ?i,'mo hehben voorgedragen, in verband met het voorschrift van • 168, dat die verordeningen slechts verbinden, wanneer zij behoorlijk 2» afgekondigd, spreekt het van zelf, dat eeno nieuwe aan Gedepubüift r,t']l.tou medegedeelde strafverordening voorloopig buiten werking «ni j6B d°°r hu" tle scll(H'sïnn of vernietiging daarvan voorgesteld d loor den Koning te dien aanzien geene beslissing genomen is. Maar ' geldt met met Uoteckkug tot reeds afgekondigde strafverordenino-en, Q- l ten aaimcn van alle andere plaatselijke verordeningen. Een door v< u;imtyerde Staten aan den Koning gedaan voorstel tot MshoMing of dier verordeningen kan de werking daarvan niet hinderen. Cö i y-("'dw]% voorstel die werking ophouden, totdat door den Koning Verl- luit WaTO Senomen' Gedeputeerde Staten zouden, mot opzigt tot Uit, ,ndende Phiatselyke verordeningen, inderdaad het ragt van schorsing '»efen,.n, dat de wet alleen aan den Koning heeft toegekend. Voo 'Kb ol;mc«'ml, u deze beschouwingen te moeten mededeelen en, fe)ûd 2'.)oveel n««digi te moeten uitnoodigen, de gemeentebesturen in Ver oeval alleen kennis te geven, dat tegen de verordening bij uwe jest/f i"1S bcd(JnkinSen zyn gerezen, en dat daaromtrent Zijner Mateits beslissing is aangevraagd. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

