VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg, het nuttig geoordeeld hebbende bij eene overeenkomst de uitlevering van boosdoeners te regelen , en den wedcrzijdscTien bijstand der criminele justitie te verzekeren, overeenkomstig de wetgeving aer beide landen, hebben te dien einde van hunne volmagtcn voorzien, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den beer Herman van Sonsbeeck, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Poolster van Zweden, der orde van den Verlosser van Griekenland, der orde van do HH. Mauritius en Lazarus van Sardinië , der Leopolds-orde van België, der Nationale orde van het Legioen van Eer, der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, en der orde Van Karel 111 van Spanje, Hoogstdeszelfs Ministor van Buitenlandsche en Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg, don heer Constantijn oaron von Neurath, commandeur der orde van de Kroon van Wurtcm-_ Wg, ridder der ordo van den Rooden Adelaar van Pruissen 3de klasse, van die van St. Anna van Rusland 2de klasso, on van die van Hohen-2ollern 2de klasse, Hoogstdeszelfs kamerheer en hoofd van Hoogstdeszelfs ■Departement van Buitenlandsche Zaken ; welke, na elkander hunne wederzijdsche volmagtcn_te hebben medegedeeld, zijn overeengekomen omtrent do navolgende artikelen: , Art. 1. De Nederlandsche en Wurtembergsche Regeringen verbinden 2ich wederzijds aan elkander uit to leveren, op aanvrage der andere Partij, met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang fliet bevel van gevangenneming is verleend door de regtbanken of door den refter van dat dor beide landen , togen welks wetten do misdaden °f wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat do toepassing dezer °vereenkomst aangaat, begrepen de vreemdelingen die, volgons de wetten des lands aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen , die zich binnen het land gevestigd bobben en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd te ?'jn, eén of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in hot land. Art. 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in goval van ver°ordeeling, beschuldiging of . vervolging wegons de navolgende misdaden °f wanbedrijven , buiten het grondgebied geploegd der partij, aan welke do uitlevering wordt aangevraagd : I°. moedwillige manslag, daaronder begrepen moord, vergiftiging, vadormoord, kindermoord, manslag; 2°. verkrachting ; B°. brandstichting; 4°. valschheid in openbare en onderhandschc geschriften, daaronder "egropen het namaken of vcrvalschon van bankbiljetten , muntpapier en °penbarc schuldbrieven ; s°. muntvervalsching 1 muntschennis en het, des bewust, in omloop hengen van valsche munt; 6». valsche getuigenis ; 7». diefstal met verzwarendd omstandigheden , opligling, knevelarij , °»il.ooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, 'Sepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; B°. bodriogelijke bankbreuk. Art. 8. Do uitlevering zal geen plaats hebben, wanncor de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëïschte persoon zijno straf ondergaat of reeds ondergaan heeft in hot land, aan hetwelk do uitlevering wordt gevraagd. Indien do opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt jegens eene andere misdaad of een ander wanbedrijf, gepleegd tegen ü.c wetten van liet land aan hetwelk de uitlevering wordt gevraagd, 'zal S)ne uitlovcring uitgesteld worden tot dat hij zijne straf oiidergaaifliobbe. yetzelfdo heeft plaats wanneer, do opgcöischtc persoon wegens schulci. gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling, vóór de aanvraag tot uitevering uitgesproken.
Sa Majestó le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté" le Roi do Wurtemberg ayant jugé utile de régler, par uno convention, l'extradition do malfaiteurs et d'assurer l'assistance réciproque de la justice criminelle, conformément à la législation des deux pays, ont muni à cot effet de leurs pleinspouvoirs , savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, grand-croix de l'ordre de l'Étoile Polaire de Suède, de l'ordre du Sauveur do la Grèce, de l'ordre des S. S. Maurice et Lazare de Sardaigne, de l'ordre de Ldopold de Belgique, de l'ordre National do la Légion d'Honneur, de l'ordre do l'Aigle Rouge de Prusse, et de l'ordre de Charles 111 d'Espagne, Son Ministre des Affaires Etrangères ; et Sa Majesté le Roi de Wurtemberg, le sieur Constantin baron do Nourath, commandeur de l'ordre de la Couronne de Wurtemberg, chevalier de l'ordre do l'Aigle Rouge de Prusse de la troisième classe, de celui de Sto Anne de Russie de la seconde classe, et do celui do Hohenzollern de la seconde classe, Son chambellan et Chef de Son Département des Affaires Etrangères ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les Gouvernements Néerlandais et Wurtembcrgeois s'engagent à se livrer réciproquement, à la demande de l'autre partie, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation, ou contre lesquels une mise en prévention avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux pays, contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant à l'application do cette convention, dans la dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon los lois du pays auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers, qui se sont établis dans lo pays, et après s'ôtro mariés à uno femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le najs. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans _le cas de condamnation i accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, à laquelle l'extradition est demandée: I°. homicide volontaire, y compris assassinat -, empoisonnement, parricide, infanticido, meurtre ; 2°. viol ; 3°. incendie ; 4°. faux _en écriture publique et privée, y compris la contrefaçon ou falsification de billets de banque, do papier-monnaio et d'effets publics ; s°. fabrication de fausse monnaie , altération de monnaie et émission , avec connaissance, de monnaie fausse; (jo. faux témoignage ; 70. vol accompagné do circonstances aggravantes, escroquerie, concussion , corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement , commis par des dépositaires ou comptables publics ; go. banqueroute frauduleuse. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu lorsque la demande en sera motivée par le môme crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi sa peine dans le pays, auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi, ou se trouve détenu, pour un autre crime ou délit commis contre les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il ait subi sa peine. 11 Cll est de même, lorsque l'individu réclamé est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure à la demande d'extradition.
Art. 4. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de regtsvordering of de straf verjaard is , volgens de wetten van het land aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd. Art. 5. Indien de veroordeelde of beklaagde, wiens uitlevering is aangevraagd, geen onderdaan is van den hem opeischonden Staat, maar van een derdon Staat, zal hot land, aan hetwelk de aanvrage tot uitlevering is geschied, hetregt heboen, aan de aanvrage geen gevolg te geven, alvorens do Regering, waarvan bij onderdaan mogt zijn; te hebben geraadpleegd, en in gebreke gesteld do redenen op to geven , welke zij mogt kunnen bobben, om zich tegen de uitlevering te verzetten. Niettemin blijft do Regering, aan welke do aanvrage tot uitlevering geschied is, vrij, deze uitlevering te weigeren, mits aan de Regering, die haar aanvraagt, de reden harer weigering kenbaar makende. Art. 6. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd , en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleenden re«Hsingang met bevel van gevangeneming, afgegeven volgens 'de vormen voorgeschreven door de wetgeving dor Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende do misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en do strafbepaling daarop toepasselijk. Art. 7. De kosten van gevangenneming, ■ onderhoud en vervoer van den persoon, waarvan de uitlevering zal egn toegestaan, zullen ten Liste blijven van eiken der beide Staten, binnen de grenzen van hun wcderzijdsch . grondgebied. Do "kosten van onderhoud en vervoor over het grondgebied der tusschenliggende Staten zullen zijn ten laste van den aanvragenden Staat. Art. 8. Wanneer bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regerinsren het booren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcolen , zal daartoe eene rogatoirc commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, alwaar do getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijcn. Elke °ro"atoiro commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vrao-cn, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 9. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in het ander land noodig is of verlangd, wordt, zal zijno Regering ham uitnoodigen to voldoen aan de oproeping welke, aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reis- en ■verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in bet land , waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 10. Wanneer in eene strafzaak , de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de medédeeling ,'van overtmgingsttrkkën of bescheiden, welke zich in banden bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig mogt geoordeeld worden, zal do aanvrage daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre zich daartegen o-eene bijzondere redenen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van do stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten , voortvloeijendc uit den vervoer en de terugzending,"binnen de grenzen van bun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, alsmede uit bet toc- eu terugzenden deistukken en bescheiden. Art. 1.1. Door de bovenstaande bepalingen wordt gocne verandering gemaakt in do wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twinti"- na hare afkondiging, in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat van wego de eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnon den tijd van zes weken, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de gevolmagtigden do tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld, te 's Gravenhage, 30 Augustus 1852. Gedaan -^-gtuttgart, 23 Augustus 1852. (Get.) Van Sonsbeeck. (Get.) Baron de Neürath. V ' (L. S.) (L- 8.)
Art. 4. L'extradition ne pourra avoir lieu si la prescription dé l'action ou de la peine est acquise, d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée. Art. 5. Si le condamné ou le prévenu, dont l'extradition est demandée, n'est pas sujet de l'Etat éclamant, mais d'un État tiers, le pays auquel la demande d'extradition a été adressée, aura le droit de ne donner suite àla demande, qu'après avoir consulté le Gouvernement, dont « serait le sujet, et l'avoir mis en demeure de faire connaître les motifs, qu'il pourrait avoir de s'opposer à l'extradition. Toutefois le Gouvernement, auquel la demande d'extradition a été faite, reste libre de refuser cette extradition en communiquant au GoU" vernement, qui la demande, la raison de son refus. Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production de l'original, ou d'une expédition authentique du jugement, ou de 1 arrêt de condamnalion ou de mise en accusation, ou de la mise en prévention avec mandat d'arrêt, délivre dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fal' la demande, et exprimant le. crime ou délit, dont il s'agit, et lft disposition pénale, qui lui est applicable. Art. 7. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de l'individu • dont l'extradition aura été Accordée, resteront à la charge de chacun des deux Etats, dans les limites de leurs territoires respectifs. Les frais d'entretien et de transport, par le territoire des États intermédiaires, seront à la charge de l'État réclamant. Art. 8. Lorsque, dans la poursuite d'une affairo pénale, un deS Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins, domiciliés dan* l'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet par 1* voie diplomatique, et il y sera donné suite en observant les lois du pays, où les témoins seront invités à comparaître. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation, par rapport à la restitution des frais, qui en résulteront- Toute commission rogatoire ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Art. 9. Si, dans une cause pénale, la comparution personnelle d'un témoin dans l'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement l'engagera à se rendre à l'invitation, qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays, où l'audition devra avoir lieu. Art. 10. Lorsque, dans une cause pénale, la confrontation de criminels, détenus dans l'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, se trouvant entre les mains des autorités de l'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique et l'on y donnera suite pour autant qu'd n'y ait pas de considérations spéciales, qui s'y opposent, et sous l'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation do frais, résultant du transport et du renvoi, dans le' limites de leurs territoires des criminels à confronter, ainsi que de l'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 11. Par les stipulations ci-dessus, il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche régulière de l'extradition. Art. 12. La présente convention no sera exécutoire que vingt jour* après sa publication, dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mois après déclaration contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. rîlle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans Ie délai de six semaines, on pluctôt si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. v . àla Haye, le 30 Août 1852. à' 'Stuttgart," le 23 "Aodt 1852. (Get.) Van Sonsbeeck. - (Get.) Baron de NeceatH. j (L. S.) (L. S.)
dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den Gden, en door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg den 18den September 1852 geteekend, op don 23sten September daaraanvolgende to Stuttgart heeft plaats gehad; Op de voordra"t van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 27sten September 1852, n°. 16, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad ts* worden geplaatst. Het Loo, den lsten October 1802. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den elfden October 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RA.FFAKD.
Zijne Majesteit hooft bij besluit van den 17dcn dezer, n°. 26, goedgevonden , don 1 sten luitenant-kwartiermeester 11. van der Heijde, van bet 4de regemcnt dragonders, ingevolge zijno aanvrage, op grond van lichaamsgebreken, en krachtens art. 42 §16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen; en bet bedrag daarvan in<mvol«-e de artt. 146 on 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°? 129), te bepalen op zes honderd zestig gulden ( f 660). Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden, te benoemen: ~ \ ' tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden kolonel der artillerie L. G G. Delcourt, laatstelijk Commandant van het royement rijdende artillerie ; bij het 4de regemcnt dragonders, tot eersten luitenant-kwarticrmcester (naar ouderdom van rang) don 2den luitenant-kwartiermeester J. 11. van der Sluijt, van het ode regemcnt infanterie; bij het 3de regement infanterie, tot2den luitcnart-kwartiermeester ,den sergeant E. L. J. de Roij van Zuijdewijn, schrijver bij de Koninklijke Academie voor de zee- en landmagt.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 183.) BESLUIT van den lsten October 1852, tot plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en Wurtemberg, tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM IH, nu de gbaiie Gods, Koning dcc Nedeelanden, Peins van Oranje-Nassau( Groot-Hertog va» Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de tusschen Nederland en Wurtemberg tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners geslotene en op den 30sten en den 23sten Augustus 1852, door de wederzydsche gevolmagtigden, te 's Gravenhage en te Stuttgart geteekendo overeenkomït, welke luidt als volgt:
---

