NEDERLANDEN.
Uit eene door den heer Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor do Zaken der Hervormde Eeredienst enz., aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaats in de Hervormde gemeente van Wateringen, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit bij besluit van den 14den October 1852, u°. 38, tot predikant aldaar benoemd den heer J. G. van Walsem, «andidaat bij bet provinciaal kerkbestuur van Overijssel.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIE CORESPONDENTIE.
25 Mei 1852. Aan den Commissaris des Konings in de provincie Op de vraag : of de aanvragen om registratie van zwanendriften , eendenkooijen on duiventillen en de verzoekbilletten tot aanstelling van onbezoldigde opzieners der jagt en visscberij, alvorens daarop kan worden beschikt, van zegel moeten zijn voorzien ? De vraag voorgesteld bij uwe missive van den , wordt toestemmend door mij beantwoord. Het kan den belanghebbenden eVenwel blijven vrijgelaten aan hun op zegel geschreven adres ter bekoraing van registratie eener zwanendrift , eendenkooi of duiventil of tot aanstelling van een onbezoldigd opziener der jagt en visscherij, als bijlage te hechten een ongezegeld, doch ingevuld en onderteekend ver- Soekbillet volgens model n°. 10 of 13. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 3 Junij 1852. Aan den Commissaris des Konings in de provincie Op de vraag: of de wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°.47) op alle binnenlandsche visscherijen, zonder uitzondering, toepasselijk is en mitsdien, volgens art. 55 dier wet, met den lsten Julij aanstaande als ingetrokken en vervallen zullen moeten worden beschouwd alle bijzondere reglementaire verordeningen, waarnaar men zich tot dusver op do bepaaldelijk daarbij aangewezen wateren of stroomen, in hot uitoefenen der visscherij , te gedragen had ? , Tor beantwoording van uwe missive van den , s?b ik de oer UHEG. mede te dooien, dat de daarbij aangehaalde koninklijke besluiten dd. 26 Augustus 1825 (Staatsblad n°. 66), 29 November 1827 (Staatsblad n°. 56) en 1 December 1845 (Staatsblad n°- 67), alsmede de bepalingen van de 2de en 3do paragraaf van het behoorende tot hot tractaat, vermeld in het Koninklijk besluit H 5 Februarij 1852 (Staatsblad n°. 11), niet kunnen geacht worden °0r de nieuwe wet tor regeling der jagt en visscherij te zijn afgeschaft. Art. 55 dier wet, afschaffende de wet van 11 Julij 1814 (Staatsblad ?"• 79), en alle andere verordeningen op het stuk der jagt en visscheaij llmen het Rijk, heeft kennelijk alleen betrekking tot de verordeningen _'elke in verband stonden met de wet van 11 Julij 1814 en met hare uitvoering. Doch de door UHEG. aangehaalde besluiten behelzen van inwendig bestuur met betrekking tot wateren die, in bet besluit van 26 Augustus 1825 (Staatsblad n°. 66) gezegd °rdt, behooren tot het domein van den Staat. ■öe aard dezer domoinwatcren bragt mede, dat wegens hun beheer l 1 het visschen aldaar verordeningen konden worden vastgesteld, die Dl?ts gemeen badden met de wet van 11 Julij 1814, en op welke dus y de afschaffing van deze wet buiten invloed blijft. Bij het door *ÜSG. aangehaalde art. 2 der wet van 6 Maart 1852, worden de JJteren, vermeld in artt. 577 en 579 Burgerlijk Wetboek, opgenoemd h *el ter bepaling, dat te hunnen aanzien de Staat als regfhéb- to beschouwen is, en dat tot het visschen aldaar met den hengel ,3 de hand geene acte noch vergunning vereisekt wordt. Doch ook vaaruit volgt geenszins afschaffing van verordeningen, welke het behoor a?- die waferen regelen of onderwerpen uitmaken van tractaten: ;s voortdurende werking van de door UHEG. bedoelde verordeningen «tit ook Selleel in overeenstemming met het beginsel, vastgesteld bij '• 54 der wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47). De Minister van Binnenlandsche Zaken. d«mj 1852. Aan den Voorzitter der speciale Commissie uit de Provinciale Staten van .... tot herziening der bestaande provinciale ordonnantien en verordeningen. Op do vraag : of in het provinciaal reglement op de uitoefening der jagt en visscherij kunnen worden opgenomen : «• de vastgestelde bepalingen in de verschillende publicatien, tot heden betrekkelijk de jagt en visscherij uitgevaardigd, houdende : 1°- verbod, om vischnctten beneden de bepaalde grootte der mazen te vervaardigen en te verkoopen;
■ ■ ■ W ■ 2°. _ verbod, om zekere geoorloofde vischtuigen bij watermolens, tijdens de sluizen getrokken worden, te gebruiken; 3°. verbod, om tijdens het schoonmaken van en het schouwvoeren over bepaalde riviertjes, waarvan het water dan beneden de gewone laagte afstroomt, te visschen; 4°. verbod, om vennen, putten en kolken tot het vangen van den visch, droog te maken ; s°. eene opgave tot welke grootte en lengte de baars, snoek en karper gevangen en verkocht mag worden; b. kan ten aanzien van het getal honden, die den jager mogen vergezellen, geene beperking gemaakt worden? c. omdat in deze provincie zeldzaam grof wild aanwezig is, en de tijd, waarop het jagen daarop zal zijn toegelaten, derhalve moeijelijk vooraf te bepalen is, of het verleenen van consent tot uitoefening dier jagt, zoo dat wild zich vertoont, niet aan den Commissaris des Konings kan opgedragen worden ? d. of de afstand der palen, bij art. 33 lit. b. der vermelde wet bedoeld, die door de Staten moet worden vastgesteld, betrekking beeft zoowel op den afstand, waarop de palen gerekend uit het midden der eendenkooijen, als waarop zij van elkander verwijderd moeten gesteld worden ; — en of in de vaststelling daarvan èn de bestaande èn de later aan te leggen eendenkooijen begrepen zijn? De bij Uw WEG. missive van den sub a voorgestelde vraag, wordt, wat het punt betreft onder n°. 2 aangeduid, toestemmend door mij beantwoord. Art. 9 der wet van 6 Maart jl. plaatst echter de onderwerpen 1, 3, 4 en 5 niet binnen den kring van het reglement, bij dat artikel bedoeld. Van de onderwerpen 3 en 4 moet, wanneer goedgevonden wordt bet bestaande verbod te behouden, melding worden gemaakt in de jaarlijkscho aankondiging omtrent de opening der Visscberij , bedoeld in art. 11 der wet. De visscberij toch kan, naar aanleiding van dat artikel , gesloten worden in bepaalde riviertjes tijdens het schoonmaken en het schouwvoeren, zoo ook in vennen, putten en kolken tijdens daarin bet water beneden het gewone peil is afgeloopen. Ad b. De wet geeft ook geene aanleiding tot beperking van het getal honden bij de uitoefening der jagt. _Ad c. Zij vordert daarentegen aanwijzing in bet reglement van den tijd, waarop het jagen op grof wild zal zijn toegelaten. Wanneer ln ofschoon niet bestendig, nogtans somwijlen dat wild zich voordoet, is het opnemen dor bepaling tot behoud van het wild in do provincie niet overbodig te achten. Ad d. De bepaling, bij lit. b van art. 33 der wet voorgeschreven , geldt de op te rigten eendenkooijen ; en niet alleen den afstand harer afpaling uit het midden der kooi, maar ook den onderlingen afstand der palen. Ten aanzien der op den lsten Julij bestaande eendenkooijen, blijven de vroegere bewilligingen van kracht, tot na afloop der vijfjarige registratie. De Minister van Binnenlandsche Zaken. 18 Junij 1852. ' Aan den Commissaris des Konings in de provincie .....; Op do vraag of de visschers op den Dollart moeten voorzien zïïi» van eene vischacte en van het consent van den eigenaar bedoeld bij art. 2 der wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47)? Door de vischwateren,bedoeldbij artt. 2, 3en 25 der wetvan 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47) kunnen geene andere worden verstaan, dan diezelfde binnenwateren vroeger vermeld in de eerste zinsnede van art 47 der wet van 11 Julij 1814 (Staatsblad n°. 79). Uit geen artikel 'der wet van 6 Maart 1852 kan worden afgeleid, dat hare bepalingen zouden zijn uit te strekken tot visseherijen op buitenwateren, gelijk0, bü voorbeeld , de Zuiderzee, het IJ en de Dollart. Het visschen in deze buitenwateren wordt door bijzondere verordeningen geregeld, en blijft thans evenmin onderworpen aan de werkin" der wet van 6_Maart 1852, als vroeger aan die van 11 Julij 1814. Dit beginsel blijft van kracht, onverschillig of het door UHEG. aangehaalde artikel 577 van bet Burgerlijk Wetboek geheel dan ten dcele op den Dollart toepasselijk worde geacht. Want deze toepassebjkheid zou die der nieuwe jagtwet nog niet medebrengen. De visschers in den Dollart zijn, als visschende buitengaats, aan hare bepalingen niet onderworpen. De Minister van Binnenlandscfi« Zaken. 19 Junij 1852. Aan den Commissaris des Konings in de provincie. . » . . Op de vraag: in hoever de bepaling van art. 18 lit. b. der wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47) van toepassing is op het jagtbedrijf, bedoeld bij art. 15 lit. g dier wet? Artikel 15 der wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47), noemt onder de geoorloofde jagtbedrijven op in lit. g het vangen van houtsnip_pen met laat-; war-of valflouwcn. De slotbepaling Vàn art. 15 tooïit, dat de wet als jagtbedrijf beschouwt alle pogingen of middelen om wild op te sporen, te bemagtigen of te dooden. Op deze jagtbedrijven zijn toepasselijk onder andere de verbodsbepalingen , vervat in artt. 18 en 19. Van de verbodsbepaling in art. 18 b is slechts é"én jagtbedrijf uitgezonderd , namelijk : het schieten vau ganzen en eenden. Dio verbodsbepaling blijft dus toepasselijk op allo andere jagtbedrijven, en alzoo ook op dat vermeld in art. 15 g. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

