NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIE.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat men steeds Voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, *oo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, waarschuwt bij deze, een ieder, zich te onthouden van den verboden invoer van ■Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, gestrengelijk daartegen te waken. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat verschillende personen zich van handmolens. voorzien tot het malen of breken van graanspecien, erwten, boonen enz., meent elk en iegelijk bij deze tegen het hebben van dergelijke werktuigen te moeten waarschuwen, en °pmerkzaam te moeten maken op de bepaling van art. 54 der wet op W gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), volgens welke bet vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of hand°iolen, of°ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is Verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig. ■ De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 22steb October 1852.
Van wege het Departement van Koloniën hebben wij ter mededeeling ontvangen het volgend;
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën , Bij voortduring ervarende dat sommige afzenders van goederen yan Nederlandschen oorsprong of bewerking, bestemd om te worden lQgevoerd in de Nederlandsche Oost-Indische Bezittingen , verzuimen op *e volgen de voorschriften, welke ten opzigto van de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking zijn openbaar gemaakt in de federlandsche Staats-courant van den 4den en oden Augustus 1850, in die van den I4den Junij 1851 ; —en valler.de zijnerzijds het Mogelijke aanwenden om de belanghebbenden te behoeden voor de scha•H, welke zij, als het onvermijdelijk gevolg van zoodanige verzuimen, boeten ondervinden, vestigt bij deze nogmaals de aandacht op de hier°Uder volgende voorschriften : " Do Minister van Koloniën, "In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn departement, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandsen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Neder- Ndsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, gevorderd wordt de ekendstelling van de soorten en de emballagie dier goederen op het °°genblik der verzending, van de namen der afzenders, en van de 6eheepsgelegenheden, waarmede de verzending plaats heeft; — dat de weikon de kennis van een en ander vroeger opleverde voor . identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het hetwelk, ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de £ertifieaten van oorsprong kan worden gomaakt, door het gemis aan die geheel en al verloren gaat, en dat het mitsdien, in het belang ,er nijverheid, wenschelijk is, met instandhouding overigens van de /;? verleden jare ingevoerde regeling, de opgavj. van de bovenbedoelde Wonderheden, even als zulks vroeger plaats bad, te vorderen, " Brengt ter kennis van de belanghebbenden : j * dat de certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking, welke n°°r de plaatselijke besturen worden afgegeven voorgoederen, bestemd ij? Haar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen jIJ voortduring op den thans gebruikelijken en bij de aankondigingen van t^11 Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 en 12 Junij 1849 be- gemaakten voet, in duplo, aan het Departement van Koloniën . l'en worden ingezonden, ten einde, wanneer dezelve aan geene overzend e bedenkingen, wat den vorm betreft, onderhevig worden be- van den stempel des départements en yan een doorloopend t SlBter-nommer te worden voorzien, waarna de originelen zullen worden ruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; Va" dat, in wederopvolging van het voorgeschrevene bij aankondiging d-n den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 3sten October 1842, .J; certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken i ' cargadoors, kooplieden of andere afzenders, zullen moeten n aallgevuld met eene door hen onderteekende verklaring, hou- eene'duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten, çn ai'in de goederen worden verzonden, van de merken der emballagie .de soort ' kleiu* ' Setal i ellernaat, gewigt enz. der goederen, *e zich in iedere emballagie bevinden ;
ii dat de certificaten voorzien van evengemelde verklaring, andermaal aan het Departement van Koloniën zullen moeten worden ingezonden, vergezeld van eene opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waarmede—en de haven van Nederlandsch Indie, waarheen — de goederen worden verzonden ; n dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa : » Gezien en geregistreerd om bij lossing te ...... ♦ uit » het schip kapitein de voor» regten te genieten, aan de goederen van Nederlandschen oorsprong » en bewerking toegekend. » 's Gravenhage den u Van wege bet departement van Koloniën." » dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa, bij het Departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; » dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerstvertrekkende landpost verzonden aan het Bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. » Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat de certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met het goed, waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden en daarmede in Nederlandsch Indie aankomen; — dat de inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de omschrijving» in de certificaten voorkomende ; — dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen, waarin de goederen geladen zijn, reeds mogten zijn vertrokken ; —en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te zorgen, dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems, aan het Departement van Koloniën worden ingezonden , ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den 15den dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzonden; voorts op allo certificaten, afgegeven voor evengemelde dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den lsten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke vóór den lsten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen hebben verlaten, en vergezeld van certificaten, afgegeven voor den loden dezer, de vooiregten, aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden nog genieten, al zijn die certificaten niet van bet boven omschreven visa, maar alleen van den stempel van het Departement van Koloniën voorzien. » 's Gravenhage, den 2den Augustus 1850. » De Minister van Koloniën, » Chs. F. Pahud."
---

ALGMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in do wet van den I7den September 1849 (Staatsblad n<>. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vier en vijjtig duizend vier honderd zestig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100), f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,843,730, voor een bedrag van zestien millioen acht honderd drie en negentig duizend een honderd negentij gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 21sten October 1:352. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscii Eijbergen.
---

