NEDERLANDEN.
Bij besluit van 23 October 1852, n°. 65, zijn door Zijne Majesteit op "ün verzoek eervol ontslagen :J. Dobbelsteijn , als burgemeester van Berg en Terblijt,en A. J Frijns, als burgemeester van Mheer, en benoemd: tot burgemeesters van: Berg en Terblijt, G. Janssen; Hoensbroek, <J- 11. Mannens ; Mheer, 0. N. M. 11. M. baron de Loë de Imstenraedt; Noorbeek, /. Henssen; Nuth, J. Beckers; Oirsbeek, M. J. Habets ; kienaken, 11. Scheepers en Übach over Worms, P. J. Valkenburg. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1852, n°. 10, ls aan K. Oosterhof vergunning verleend om zijne notariële standplaats Makkum naar Witmarsum, arrondissement Sneek, over tebregnen, en ?ij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 17, is aan Jhr. mr. J. de Bosch Kernper, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol °ötslag verleend uit zijne betrekking van advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 19den dezer, n°. 19, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkerden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : vanDruten, onder de classis van Nijmegen, op H. C. Ribbius, can°idaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht ; Van Scharnegoutum en Loënga, onder de classis van Sneek, op W. A. Becking, predikant te Hantum en Hantumhuizum ; van Oudonboseh, Rucphen en de Hoeven, ondor de classis van Breda, °P P. Bogers van Buuren, predikant te Spijk. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 77, goedgevonden den majoor J. G. Tindal, van het regement grenadiers en Jagers, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), °P pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge art. 14 der *et van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend drie honderd gulden ( f 1300) en zulks met vergunning om de activiteits-uniform van het wapen der infanterie te blijven dragen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden genomen besluiten goedgevonden : I°. aan den gepensionneerden majoor bij don gcneralcn staf W- de Petit, "en rang van luitenant-kolonel te verleenen ; 2°. aan den gepensionneerden kapitein der infanterie 11. van Goudoever "et voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-unifbrm van het , waartoe hij het laatst heeft behoord ; 3°. te benoemen: bij het regemcnt grenadiers on jagers, tot majoor den kapitein der Iste klasse H.F. Koek, van het corps, adjudant bij Hoogst- met bepaling dat hij ook in zijn nieuwen rang, in zijne tegenwoordige betrekking zal verblijven ; bij heit3de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang)"den lsten luitenant J. Heijermans, van het sde regement lnlanterie, en 4". te verplaatsen, bij het regement grenadiers en jagers, don kapitein -P. C. de Leeuw van Coolivijk, van het 3de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Terwijl het Parijsche dagblad la Patrie, een orgaan van het Fransche Ministerie, thans doorgaans een vijandigen toon jegens Engeland voert, betoogt het ministeriele Londensche ochtendblad van den 2 lsten dezer, de wijze waarop de Londensche Times en diens navolgers in de drukpers, het tegenwoordige Fransche gouvernement beoordeelen, onbillijk en onstaatkundig is. d Dio bladen miskennen de bedoelingen en hot karakter van den Prins-President — zegt de Herald, — bellen zijne handelingen in een valsoh licht, vergeten dat het gezag van Lodewijk Napoleon op eon onbetwistbaren grond, de herhaalde onafhankelijke natie, berusten dat zijne verdiensten jegens frankrijk onschatbaar zijn; zij zouden door hunne verbitterende taal de oorlogsplannen , waartegen zij waarschuwen, kunnen doen ontstaan. yns land zal voor zijne eigen verdediging blijven zorgen op eene wijze dat het togen de geheele wereld beveiligd is; maar intusschen is voor £ns ten opzigte van Frankrijk niets zoo belangrijk dan dat het geluk- welvarend en tevreden zij." „In hetzelfde nommer echter plaatst de Herald het volgende berigt van *ljn gewonen Parijschen berigtgever : » Het besluit tot inkrimping van het Fransche leger laat zich nog steeds wachten, en het is de vraag of *.."• maatregel van zoo veel gewigt vóór de invoering van den keizer"jken regeringsvorm zal worden afgekondigd. Het gouvernement is Av*ederom in een overgangstijd; de uitspraak des lands zal op nieuw Y0l'den ingeroepen, en het is niet waarschijnlijk dat de President de inrigting der krijgsmagt zal wijzigen voor dat die uitspraak geveld is. Daar zijno bedoeling ton opzigte der vreemde mogendheden is, haar te overtuigen dat » het keizerrijk vrede beduidt," mag men verwachten dat de vermindering der krijgsmagt omstreeks denzelfden tijd zal plaats hebben, waarop de aanneming der keizerskroon aan do vreemde hoven officieel wordt bekend gemaakt. Men hoort echter niets van eene vermindering der uitgaven voor do zeemagt : dit is te betreuren, want daar hot leger zonder bezwaar op eene verminderde sterkte zoude kunnen gehouden worden tot dat de Fransche vloot in staat zoude gebragt zijn om aanvallend te werk to gaan, is het onbetwistbaar dat de wezenlijke waarborg van vredelievende bedoelingen zoude gelegen zijn in eene gelijktijdige inkrimping vau land- en zeomagt beide. Dit punt diont niet uit het oog te worden verloren. Een ieder weet dat de met verlof weggezonden soldaten telkens weder binnen korten tijd onder de wapenen kunnen komen ; en met zulk eene vloot als Frankrijk thans met volhardenden ij ver bezig is uit te rusten, zoude het spoedig in staat zijn plotseling tot dadelijkheden over te gaan, onverschillig hoeveel do sterkte der landmagt mogt zijn verminderd; want hoe groot de voorgenomen vermindering dorzolve ook wezen moge — en zeer aanzienlijk zal zij gewis niet zijn — altijd zal Frankrijk nog eene geduchte landmagt hebben. Een staat van zaken dio natuurlijk het vermoeden zoude doen ontstaan, dat de vrede'wordt bewaard in afwachting dat de vloot gereed zij, zou geenszins geschikt zijn om andere volken gerust te stellen. Alzoo kan alleen eene gelijktijdige inkrimping der Fransche land-en zeemagt aan de billijke wenschen. der vreemde mogendheden voldoen."
---

BELGIË.
Men schijnt de beslissing van hetgeen onzeker en do opheldering van hetgeen nog duister is in de politieke gesteldheid van België, thans van de eerste zittingen der Kamer van Volksvertegenwoordigers , die den 2Gsten dezer weder zamonkomt, te verwachten. In de Emancipation en andere conservative bladen leest men waarschuwingen als de volgende : » De eersteverrigtingen der Kamer, bij de hervatting harer werkzaamheden, zullen van uiterst gewigtigen aard zijn: de nieuwe meerderheid, cue netland naar eene meer gematigde en voorzigtiger staatkunde wenscht te zien regeren, zal voorzeker begrijpen dat tot voortzetting en voltooijing van haar werk de medewerking van allen noodig is." Intusschen houdt in de dagbladen der onderscheiden partijen het twistgeschrijf aan over de vraag , waaraan het te wijten zij dat het door den heer de Brouckere schier tot stand gobragte gcmatigd-liberale kabinet weder in duigen gevallen is. De Emancipation wijt het daaraan, dat de warme liberalen zoo groote cisehen te berde bragten als zelfs van de zijde der overwinnaars naauwelijks kondon verwacht worden. De Indépendance daarentegen zegt dat hare vrienden (de afgetreden ministers en do hun getrouw gebleven liberalen) den heer do Brouckere niet met eischen maar met beloften van ondersteuning bejegend hebben ; ook ontkent het laatstgenoemde blad dat tusschen dien heer en degenen die met hem in het bewind zouden getreden zijn, verschil van gevoelen over het onderwijs, do drukpers of eenig ander punt ontstaan is. — Men poogt onder de liberale partij van de don hoer Verhaegen aan te bieden medaille eeno nationale demonstratie ten gunste der liberale staatsbegrippen te maken. Do Indépendance berigt dat aan do oproeping om tot bekostiging van dat eereblijk bij te dragen, allerwege beantwoord, wordt, en behelst ten overvloede eene dringende aanmaning om daaraan gehoor te geven. « Een blijk van algemeene erkentelijkheid en instem-, ming — zegt het genoemde blad —is men verschuldigd aan den afgevaardigde van Brussel, aan den gewezen voorzitter der Kamer, aan den volijverigen kampvechter der liberale begrippen, aan den man die den lando diensten heeft bewezen welke zelfs door zijne tegenpartijders erkend worden. Verhaegen is sedert vijftien jaren een der uitstekendste leden van hot Parlement, en vijf malen voorzitter der Kamer van Volksvertegenwoordigers geweest, en draagt zelfs geen eenvoudig ridderlintje in hot knoopsgat : deze trek schotst den geheelen man. Het land moot dank betuigen aan hem wiens .geene andere belooning wil aannemen. Do liberale partij inzonderheid is hem een eereblijk schuldig: haar wilde reen treffen, toen Verhaegen door de clcricale partij uit den voorzittersstoel geweerd word ; do liberale partij levere nu het bewijs dat in haaide groote meerderheid dor natie getroffen is."
---

DUITSCHLAND.
De Weener Presse zegt omtrent de in Weenen te openen niein.-e tolconferentie het volgende: „ Het Oostenrijksche kabinet beeft van den eersten aanvang af hot behoud en zelfs de uitbreiding der Tolveroeniging als het meest geschikte middel beschouwd om zijne eigene aansluiting aan het commercieel vereenigde Duitschland voor te bereiden. Niet de vorming van afzonderlijke tolgroepen, niet de gedeelten maar het goheol is het, dat Oostenrijk aan hot hart ligt. Oostenrijk draagt de schuld niet dat de Berlijnscho tolconferentien tot geen resultaat geleid hebben , daar hot bereid was om zelfs in Berlijn over zijne stelling tot do uitgebreide Tolveroeniging te laten onderhandelen. Ook nu heeft het tot de voortzetting der Weener conferentie niet in een vijandigen geest tegen Pruissen of de Tolvcreeniging de hand geleend, maar alleen om de Duitsche handelswereld voor volslagen onzekerheid on voor eene pijnlijke stremming te behoeden en ten einde misschien in het belang der mot hetzelve verbonden regeringen hot middel te vinden om nieuwe onderhandelingen .aan te knoopen en eindelijk tot eene schikking te geraken." Uit Frankfort wordt gemeld dat de senaat dier stad op de uitnoodiging van Oostenrijk om eenen gevolmagtigde naar de Weener-tol,conferentie af te vaardigen, afwijzend geantwoord heeft.
---

