BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Parijschen Constitutionnel van den 23sten dezer, leest mon het volgende: »De constitutie van 1852 afkondigende, verklaarde Dodewijk Napoleon aan Frankrijk, dat hij alleen had willen bepalen hetgeen onmogelijk onzeker konde gelaten worden; dat hij het lot deinatie niet binnen onoverschrijdbare grenzen had willen beperken; en dat hij voor de veranderingen ruimte genoeg had overgelaten, om in een beslissend tijdsgewricht andere redmiddelen dan de revolutie te hebben. Deze woorden van den Prins zullen letterlijk bewaarheid worden, en de ervaring zal een schitterend blijk leveren van de wijsheid zijner voorzorg. Voor de eerste maal zullen wij in eenen tijd van kalmte en algemeene welvaart de vreedzame herziening onzer staatsinrigting bijwonen, en Frankrijk zal zonder onrust en schokken van den republikeinschen regeringsvorm, welks gebreken het heeft leeren inzien, overgaan tot de monarchale staatsinrigting, die het beschouwt als beter passende bij zijne herinneringen, zijne behoeften en bestemming. » De Senaat, dien de constitutie als eenen bemiddelaar tusschen den volkswensch en het staatshoofd heeft gesteld, is geroepen om binnen «enige dagen de gewigtige bevoegdheid uit te oefenen, die hem tot pligt maakt de wenschen en behoeften des lands na te gaan, en die hem in staat stelt daaraan voldoening te verschaffen. De andere groote staats«gchamen zullen ongetwijfeld ook eerstdaags worden zamengeroepen om de taak te vervullen, die aan elk hunner bij de aanstaande veranderin"-aangewezen is. Het laat zich toch vermoeden dat, gelijk den 2den December is geschied, liet volk door den Senaat zal opgeroepen Worden om alloen met ja of neen de eenige vraag te beslissen die in stemming kan gebragt worden, omdat zij alleen voor allen verstaanbaar, duidelijk en bepaald is, de vraag namelijk oi' wij een blijvend en erfelijk staatsgezag in den persoon van Lodewijk Napoleon zullen hebben. Dat toch is de voorname, de eigenlijke verandering welke de départements- en arrondissements-raden en de onderteekenaren van tallooze petitien in de constitutie van 15 Jannaiïj 1852 wenschten te zien brengen. » Wanneer, gelijk wij vastelijk verwachten, de overgroote meerderheid dos volks do bestendiging van het gezag van Lodewijk Napoleon goedkeurt en bekrachtigt, zal deze verandering als noodwendig gevolg eenige andere wijzigingen der constitutie medebrengen, die niet zullen uitblijven. Het zal noodig zijn eenige harer bepalingen in overeenstemming te brengen met het nieuwe artikel, hetwelk door een plegtig volksbesiuit aan haar zal zijn toegevoegd. De constitutie zelve roept den Senaat tot de regeling dezer bijzonderheden; want zij geeft hem het regt om op eigen gezag alle wijzigingen in de constitutie te brengen dio bare grondslagen niet raken. » Wanneer alzoo de constitutie van 15 Januarij door senaatsbesluiten in overeenstemming zal gebragt zijn met het te verwachten volksbesluit, zullen eenige nieuwe wetten noodzakelijk kunnen worden. Het decreet waarbij de Senaat tegen den 4den November zamengeroepon is , beeft reeds aangeduid dat bet Wetgevend Ligehaam al spoedig na do volksstemming zal worden bijeengeroepen, dewijl deze vergadering met bet opnemen der door het volk uitgebragte stemmen belast is. En de Staatsraad is gereed om voor zooverre er behoefte zal zijn aan wetten tot aanvulling dor bestaande politieke wetgeving, de ontwerpen daarvan uit te werken. Alzoo zullen wij eene. beslissende proefneming aanschouwen van de werking der gezamenlijke staatsligchamen; zij zal ons toonen hoe gemakkelijk het geheele raderwerk der door de constitutie van 15 Januarij gevestigde staatsinrigting zich beweegt. Zonder stoornis in den gang der staatsdienst en in de afdoening der regeringszaken, zonder eenige verwarring of onrust, zal in eenige weinige weken eene van die veranderingen plaats grijpen welke in de geschiedenis eener natie als aanvang van oen nieuw tijdperk worden opgeteekend." — De Prins-President heeft don 22sten dezer in het Théâtre-Français eene voorstelling bijgewoond van Corneilles meesterstuk » China of de goedertierenheid van Keizer Augustus", gevolgd door de voordragtvan een gedicht, ten opschrift hebbende » het Keizerrijk beduidt vrede." Het regeringsblad zelf gewaagt van hot luisterrijke der voorstelling en van de geestdrift des publieks; het zegt dat inzonderheid die zinsneden van het oude tooneelstuk welke op de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijk kunnen toepasselijk gemaakt worden, door het publiek opgemerkt en toegejuicht zijn. — De Moniteur van den 23sten dezer behelst een decreet van den Prins- President, waarbij een met het hertogdom Brunswijk aangegaan verdrag tot wederzijdsche waarborging van den eigendom van lettervruchten en kunstgewrochten, wordt afgekondigd; en een decreet waarbij eene som van fr. 200,000 wordt aangewezen tot het inrigtcn der oude kerk van St. Genoveva (of het Pantheon) te Parijs voor do eeredienst. —-In den Moniteur vaû'den 24sten dezer is, volgens eone telegraphische tijding, een decreet van den Prins-President afgekondigd, waarbij da onderlinge vereenigingen van ondernemers van mijnwerken verboden worden, als zijnde » zamenspanningen van eene voor handel en nijverheid nadeelige strekking." — Bij eene ministeriele resolutie van den loden dezer is bepaald, dat de ligting van matrozen voor do dienst bij 's lands zeemagt, die den 7den April jl. geschorst was, weder naar gewoonte voortgang zal hebben.
---

BELGIË.
Mot gespannen verwachting ziet men do zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 26sten dezer te gemoet; het schijnt dat da verkiezing van eenen voorzitter, welke in die zitting zal plaats hebbon, van beslissenden invloed zal zijn op den afloop der ministeriele krisis. Het liberale Journal de Liège zegt : t> De politieke gesteldheid is nog dezejtfde en de zaken zijn zoo ingewikkeld, dat eene ontwarring schier onmogelijk toeschijnt. Het ministerie de Brouckere is in duigen gevallen, maar, wat men ook moge uitstrooijen, de Kroon heeft zich nog niet tot de cléricale meerderheid gewend. In de Kamer zal de groote vraag beslist morden, en daar zullen allen, door den aard der zaak gedrongen, zich weder onder hunne eigen vlag scharen. Zoodra bijeene stemming, die de beginselen der partijen raakt, de liberalen niet meer de meerderheid hebben, zal het bewind aan de clericalen behooren. Wij zullen dan den heer de Theux bestrijden, en de overloopers die hem hunne partij hebben verraden, verachten." Een dagblad van de andere partij, de Emancipation, zegt in zijn nommer van gisteren, den 24sten : » Sedert de heer de Brouckere de volmagt tot vorming van eon kabinet aan don Koning heeft terug gegeven , is geen stap gedaan tot beëindiging der krisis noch eenig staatsman bij den Konino1 ontboden. Het laat zich vermoeden dat niets zal worden beproefd vóór de zitting der Kamer van Dingsdag aanstaande. Dien dag zal het land vernemen aan welke zijde der Kamer de meerderheid is."
In do Indépendance leest men het volgende : » Sedert verscheiden jaren is er te Antwerpen sprake geweest van de daarstelling eener inrigting tot onderwijs in de theoretische en toegepaste handels-wetenschappen. De raad dier stad heeft in de zitting van den 23sten mededeeling ontvangen van een door het gouvernement voorgesteld plan eener zoodanige inrigting. De raad heeft zich eenparig daarmede vereenigd, en door de zamenwerking van de hooge regering en het stedelijk bestuur zal nu te Antwerpen eene » inrigting voor hooger handelsonderwijs" tot stand komen." — Het Belgische regeringsblad behelst thans een overzigt van de statistiek van Belgie's handel met het buitenland in 1851, eneenevergelijking daarvan met de handelsbeweging van de naast voorafgegane jaren. Daaruit blijkt dat in den buitenlandschen handel van België sedert 1849 weinig verandering gekomen is. In 1851 heeft de uitvoer weder, gelijk in 1850, meer dan de invoer bedragen : het verschil is 12,750,000 fr. bij den specialen handel. In de van regeringswege opgemaakte staten van den Belgischen handel is in de laatste jaren een dubbele maatstaf ter bepaling der waaide van de omgezette goederen gebezigd: eene in 1833 vastgestelde prijsbepaling, welke dient om de uitkomsten dor verschillende jaren onderling te vergelijken ; en eene voor elk jaar opgemaakte prijsbepaling, strekkende tim zooveel mogelijk de juiste waarde dor in dat jaar omgezette gooderen aan te wijzen. De buitenlandsche handel was in 1850 nagenoeg op de hoogte gebleven van het jaar 1849, hetwelk de handelsbeweging van 1847, .het voorspoedigste jaar voor den Belgischen handel sedert 1830, met 25 per cent had overtroffen. De uitkomsten van 1851 mot die van 1850 vergelijkende, bevindt men eene geringe vermindering van een per cent. De speciale handel, in- en uitvoer te zamen genomen, heeft bedragen, van 183 C tot 1840 jaarlijks gemiddeld eene waarde van fr. 336,500,000, —van 1841 tot 1845 fr.378,100,000,— van 1846 tot 1850 fr. 441,000,000,— in 1851 fr. 494,900,000. De algemeene in- en uitvoer te zamen genomen, hebben m 1851, naaide vaste°pi'iJSDePaung berekend , eene waarde bedragen van fr. 903,800,000, dat is fr. 8,700,000 minder dan in 1850 , maar fr. 138,300,000 of 18 per cent meer dan het gemiddelde jaarlijksche bedrag van het voorafgegane vijfjarig tijdvak. .. , . Volo-ens de herziene en met de marktprijzen van lbal m overeenstemming gebragte prijsbepaling, heeft de handelsbeweging in dat jaar over eeno waarde van fr. 819,700,000 geloopen, dat is negen per cent minder dan volgens de vaste prijsbepaling. De al°'emeeno invoer, zoo voor het binnenlandsch verbruik als voor -opsla"- in entrepôt of regtstreekschen doorvoer, heeft in 1851, volgens de vaste prijscourant, eene waarde beloopen van fr. 445,100,000, dat is fr. 2,700,000 meer dan in 1850, en fr. 53,400,000 meer dan het gemiddelde van 1846 tot 1850. Volgens de nieuwe prijsbepaling bedroeg -de algemeene invoer fr. 418,500,000. Do algemeene uitvoer, zoo van Belgische als van buitenlandsche producten, bedroeg, naar de vaste prijscourant, fr. 458,700,000 (dat is fr. 11,400,000 of 2 per cent minder dan in 1850, maar fr. 84,900,000 of 23 per cent meer dan het gemiddelde van 1846 tot 1850), en naar de tegenwoordige marktprijzen fr. 401,200,000. De waarde der buitenlandsche producten die België-in 1851 voor eigen verbruik beeft ontvangen , en de producten van eigen bodem en industrie die het naar buiten 's lands gezonden heeft, te zamen naar de vaste prijscourant fr. 494,900,000 bedragende, overtreft het gemiddelde dervijt vorige jaren met 12 per cent, doch is fr. 5,300,000 of 1 per cent minder ■dan net bedrag van 1850. Volgens de nieuwe prijsbepaling bedroeg de speciale handel in 1851 eene waarde van fr. 418,200,000. De invoer van buitenlandsche goederen voor eigen verbruik bedroeg volcens de vaste prijscourant fr. 241,100,000 (dat is fr. 4,600,000 meer daiTin 1850, en fr. 12,100,000 meer dan hot, gemiddelde van 1846 tot 1850), en naar de tegenwoordige marktwaarde fr. 218,100,000. De uitvoer van Belgische producten bedroeg naar dévaste prijscourant fr. 253,800,000 (dat is 4 per cent minder dan in 1850 maar 20 per cent meer dan het gemiddelde van 1846 tot 1850), en naar de tegenwoordige prijzen fr. 200,100,000. Het gedeelte van den algemeenen in- en uitvoer, hetwelk over zee heeft plaats gehad, bedroeg vijf per cent minder dan in 1850 ; voor do scheepvaart onder vreemde vlag zeven percent minder, doch voor de Belgische vlag drie per cent meer. Het aandeel - der Belgische vlag bedroeg 26.6 per cent van de waarde der in- en uitgevoerde goederen (tefen 25.8 per cent gemiddeld jaarlijks van 1846 tot 1850.) De landen waarmede de meeste handel gedreven is, zijn Frankrijk, Engeland , Nederland en het Tolverbond. Van de som van fr. 418,200,000, zijnde naar de tegenwoordige prijzen het bedrag van den specialen men uitvoer in 1851, is voorfr. 121,500,000 omgezet in het handelsverkeer met Frankrijk , fr. 72,700,000 met Engeland, 70,200,000 met Nederland en fr. 56,200,000 met het Tolverbond. _ De invoer uit Nederland bedroeg fr. 39,000,000 en de uitvoer derwaarts fr. 39,900,000 volgens de vaste prijsbepaling ; volgens de tegenwoordige waarde, de invoer fr. 39,500,000 en de uitvoer fr. 30,700,000, zoodat de werkelijke waarde der derwaarts uitgevoerde goederen fr. 8,800,000 minder bedraagt dan de van daar ontvangene. De invoer uit Nederland bedroeg in 1851 drie per cent meer dan in 1850 alsmede in de vijf voorafgaande jaren gemiddeld. Hij bestond uit o-rondstoffen voorfr. 13,900,000, mondbehoeften voor fr. 23,900,000, en fabricaten voor fr. 1,200,000 (tegen fr. 12,900,000, fr. 23,500,000 en fr. 1,300,000 in 1850). De invoer uit Nederland van juweelen en paarlen, vee, graan, viscb, wol, timmerhout, specerijen, .klaverzaad on kaas is toegenomen; verminderd daarentegen is dio van onbewerkten tabak, oliezaden, aardappelen, leder en ruwe huiden en thee. De'uitvoer van Belgische producten naar Nederland bedroeg minder dan in 1850, doch het verschil is onbeduidend; terwijl eene vergelijking met het gemiddelde der vijf laatstvorige jaren eene vermeerdering van veertien per cent aanwijst. Hij bestond uit grondstoffen voor fr 11,000,000, — mondbehoeften voor fr. 1,300,000 en fabricaten voor fr. 27,600,000 (tegen fr. 11,200,000, — fr. 1,900,000 en fr. 27,000,000 in 1850); merkbare vermindering bestond er bij den uitvoer van geweven katoenen goederen, olie en traan, katoen, geweven wollen stoffen, mutswerk, graan, vee, oliezaden en geweven stoffen van vlas; ver meerdering daarentegen bij den uitvoer van werktuigen, glaswerk, zink, laken, smeedijzer, smeer en talk, draagbare wapenen, steen, steenkolen, scheikundige producten en ijzerwerk. In 1851 zijn 84,000,000 kilogram koloniale waren mgevgerd (tegen 100,000,000 in 1850), en wel ruim 25,000,000 uit Europesche havens (namelijk 12,800,000 uit Engeland, 10,800,000 uit Nederland en 1,400,000 uit Frankrijk ) en het overige regtstreeks uit landen aan gene zijde des Oceaans. De doorvoerhandel bedroeg in 1851, volgens de vaste prijscourant, eene waarde van fr. 204,900,000 (dat. is een per cent minder dan in 1850, maar 27 por cent meer dan het gemiddelde der vijf vorige jaren), en naar de tegenwoordige prijzen fr. 201,000,000.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten October 1852, n°. 61, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Vaals, de heer J. H. Übaghs , thans brievengaarder op het hulpkantoor te Gulpen. Bij Koninklijk besluit van den 23sten October 1852, n°. 62, zijn benoemd tot ontvangers : voor de in- en uitgaande regten , te Babberik, de heer J. A. G rispen, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kotten ; voor de in- en uitgaande regten en accijnsen, te Kotten, de heer J. H. C. Copius Peereboom, than3 ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Earsingerhorn c. a. ; voor de in- en uitgaande regten, te Kiefhutte, de heer M. H. van Hengelaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°> 22, goedgevonden den kapitein jhr. L. van Bronkhorst, van het wapen der infanterie, tot dusverre op het tractement van non-activiteit, op grond Van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 2c der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 13 en 14& der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad "n°. 129), te bepalen op negen honderd gulden (f 900), onder toekenning van den rang van majoor, en aan hem bij een nader besluit van den 23sten daaraanvolgende, n°. 68, te vergunnen, om de uniform der bataillons grenadiers van het regement grenadiers en jagers, waartoe hij vroeger heeft behoord, te blijven dragen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKINGEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende hetgeen te zijner konnis is gebragt, dat op Donderdag den Uden November aanstaande binnen do gemeente Zutphen groote marktdag wordt gehoudeu, en dit de kiezers van de onderkiesdistricten van het kiesdistrict Zutphen zou kunnen belemmeren in de inlevering hunner, stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft bij beschikking van 24 October jl., n°. 1, goedgevonden, met intrekking dor beschikking van 20 October jl., n°. 190, te bepalen dat die verkiezing zal geschieden op Woensdag deu lOden November aanstaande. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 23 dezer, n°. 171, is, ten verzoeke van do heeren P. J. M. van der Muelen en J. W. de Groot, te Vreeswijk, op naam van J. W. de Groot alleen, overgeschreven de vergunning, hun beiden den 26sten April Verleend , en vermeld in de Staatscourant van 30 April n°. 103, om de stoomboot Erasmus, dienende tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Cnilenbnrg en Rotterdam, onder zekere bepalingen ook te mogen bezigen tot het slepen van schepen van Rotterdam naar Arnhem en Lobith en tusschengelegene plaatsen, stroomop- en afwaarts langs de Lek en den Rhijn en , bij gebrek aan genoegzamen waterstand , tangs de Waal.
---

