NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 26sten October 1852, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeenten Fort Bath en ■Bath en Rilland J. de Jager. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het bij Hoogstdeszelfs besluit van den sden December 11. ingestelde eeretecken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen: in Noordbrabant : aan J. A. G. Mulders , G. B. Bolsius en P. Schillemans , allen kapiteins bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; W. A. Hoppenbrouwers, voormalig kapitein, wonende te Oirschot ; in Gelderland : aan E. J. J. des Tombe , voormalig kapitein, en G. A. van Werkhoven , Voormalig 2den luitenant, beiden wonende te Nijmegen; C. R. Marx, kapelmeester bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; J. J. Gerhards, voormalig muzikant, wonende te Arnhem ; L. H. Hess, muzikant, en L. J. Stegeman, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; B. J. Keizer, voormalig korporaal, en P. L. Bams , voormalig schutter, heiden wonende te Zutphen; F. C. Wildeman, voormalig korporaal, wonende te Tiel; en A. van Adelsbergen, voormalig schutter, wonende te Buren; in Zuidholland: aan W. S. van den Bergh van Heinenoord, kapitein, en P. Bogaard, adjudant-onderofficier, beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; P. Buffard en W. G. Ledeboer, voormalige kapiteins ; G. Opzoomer Voormalig lsten luitenant; E. Sijpestein, voormalig adjudant-onderofficier; J. 11. Slinkert en F. van der Wiel, voormalige sergeant-majoors; J. Keulemans, voormalig muzikant; M. van Nieuwland, J. van der Does, F. T. Gerand en J. Ameide, voormalige schutters; H. Vcltmeijer eU .1. H. Groen, voormalige tamboers ; allen wonende te Rotterdam ; P. van Santen AVzn., kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht ; A. van Maarseveen en P. de Klerk Gzn., beiden voormalige muzikanten , -wonende te Dordrecht ; L. A. Bruijn, officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te üelfshaven ; J. Beek, muzikant en A. Joosten, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; E. P. Borst, voormalig kapitein; J. 3. van Heel, voormalig lsten Wenant ;J. H. van der Monde, voormalig sergeant ; H. A. de Saint Qlais, voormalig fourrier: P. Amiabel, voormalig korporaal; J. G. A. J''insen, J. W. Schreij , C. Vinnenberg, S. B. Blok, D. L. Cohen, C. Tontio, voormalige schutters, en J. P. Barriël, voormalig tamboers , allen wonende te 's Gravenhage ; G. W. Konin"-, voormalig kapitein, wonende te Koudekerk; A. P. van Dishoeck, voormalig kapitein; D. van Wijk, voormalig s°rgeant-majoor; W. F. van liartrop, voormalig sergeant; J. Stikkelorum , korporaal ; P. Lens en N. J. Wetrens, voormalige muzikanten ; B- Tigelaar, A. Kiel en A. M. Hendriks, voormalige schutters; allen honende te Leyden ; 3. van der Burg, voormalig schutter, wonende te Vlaardingen; in Noordholland: x aan J. W. Snijder en M. L. Rozelaar, sergeant-majoors ; 11. van der t, sergeant ;A. Pietersen , schutter, en H. J. van Rinsum, muzikant ; alen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; tD. van den Berg, voormalig kapitein, J. L. van der Haagen en •B.C. Hagedoorn, voormalige sergeant-majoors; J. W. Nionhuijs, w°rmalig sergeant; 11. Reuvekamp Gille, voormalig schutter, en J. H. voormalig tamboer ; allen wonende te Amsterdam ; •A-. Edelman , voormalig lsten luitenant-adjudant, wonende te Hoorn; C. Euzlin, sergeant, en T. J. Bakker, tamboer ; beiden bij de dienst'°ende schut terij te Eukhuizen ; P. Beek, voormalig muzikant, wonende to Alkmaar ; in Zeeland: aan J. Gebuwet, voormalig sergeant, wonende te Veere ; in Utrecht : ..ftan 11. He.=sing, muzikant, en A. Burghout, tamboer; beiden bij de leöstdoende schutterij te Utrecht; i*. J. Marsjal, voormalig sergeant-majoor; J. Baumgarte , voormalig pikant ; M. H. Goris en A.L. Hazeboseh , voormalige schutters ; allen onende te Utrecht ; in Friesland: aan F. Fontein D.P.zoon, kapitein bij de dienstdoende schutterij te larlingen ; in Overijssel: aan A. Lacroix, tamboer-majoor-titulair bij de dienstdoende schut- nJ te Deventer ;
J. M. Grove, voormaligkapiteïn-kommandant, en A. Morsman, voor?; malig horenblazer; beiden wonende te Lonneker; H. Vunderink, voormalig sergeant, wonende te Enschedé ; in Groningen : aan J. 11. Paehlig, kapitein, en J. de Wilde, tamboer; beiden bij de dienstdoende schutterij te Groningen ; G. Goedhuis, voormalig sergeant, wonende te Groningen; H. Walter, voormalig kapitein, wonende te Ten Boer, en H. Wieringa, voormalig 2den luitenant, wonende te Noordhom gemeente Zuidhom ; i:i Drenthe : < aan mr. W. J. Tonckens, voormalig kapitein-kommandantf wonende te Meppel; in Limburg; aan C. Niouwenhuizcn, voormalig lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, thans wonende te Maastricht. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekend den 25sten dezer, goedgevonden: I°. aan den kolonel J.P. Delprat, van het corps ingenieurs , mineura en sapeurs, kommandant der Koninklijke Academie voor de zee-en landmagt, naar aanleiding van een hiertoe door hem gedaan verzoek, to rekenen met den lsten der volgende maand, een eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking te verleenen, en zulks met dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten , door hem gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen; en 2°. te benoemen : bij de Koninklijke Academie voor de zee- en landmagt, tot kommandant, te rekenen met den lsten der volgende maand, den majoor J. P. C. van Ooerstraten, van het regement veld-artillerie, wordende hij, in verband daarmede, tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen der artillerie; bij het wapen der infanterie, bij het 4de regement, tot kapitein vàn de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant W. Struhmsdbrffer, van het 7de regement van het wapen.
---

MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 25sten dezer heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de hoeren Gebroeders Zur Mühlen en Taylor, makelaars en scheepsagenten aan het Nieuwe Diep, onder zekere bepalingen, vergunning tot wederopzeggens toe, verleend voor eene geregelde stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen het Nieuwe Diep, Texel en. Harlingen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 25sten October 1852 ia te 's Gravenhage door den Minister van Buitenlandsche Zaken en den Beijerschen Minister-resident bij het Nederlandsche Hof onderteekend eene tusschen de Nederlandsche en Beijerschc Regeringen gcslotene overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17dea September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vier en vijftig duizend vier honderd zestig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f' 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,843,730, voor een bedrag van zestien millioen acht honderd drie en negentig duizend een honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze-wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze mnntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 21sten October 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de Lyonsche dagbladen had, in den thans in Frankryk merkbaar veld winnenden ijver voor de hoilighouding van den Zondag, de ondernemers van den spoorweg van Parijs naar Lyon, die des Zondags den arbeid niet doen staken, deswege hevig aangevallen en tevens het gouvernement gelaakt als zijne eigen verordeningen straffeloos la-
tende schenden. De minister van algemeene politie heeft wegens dat attikel aan den uitgever van hot bedoelde dagblad eeno waarschuwing doen toekomen met uitdrukkelijke herinnerinag eener vroegere verklaring van het gouvernement, inhoudende » dat het de inachtneming der godsdienstige wet wenscht en die zoekt te bevorderen door met een goed voorbeeld voor te gaan, maar noch verpligt noch bevoegd is in eene gewetenszaak meer te doen dan dat, en derhalve geen verbod van arbeid of van verkoop op Zondag zal uitvaardigen." — Do maire van Lisieux heeft in zijne gemeente afgekondigd dat hij van den departements-prefect een model ontvangen had van eene petitie om herstelling van het Keizerschap, ten einde die met de onderteekening zijner ingezetenen aan den Senaat toe te zenden. Een der onafhankelijke Parijsche bladen, de Presse, zegt dat dit gedrag van den prefect en van den maire eenigen bevreemd heeft maar ten onregte : » De openlijke en erkende tusschenkomst der overheid bij de vrije uitingen van den wil des lands, is een der beginselen die door de tegenwoordige regering aangenomen zijn en haar van de vroegere onderscheiden. Dit beginsel is het eerst en zeer uitdrukkelijk omhelsd in de door den Moniteur openbaar gemaakte aanschrijving van het ministerie van binnenlandsche zaken betreffende de verkiezing der leden van het wetgevend ligehaam." -— In 1849 begon een ingezeten van Algérie do teelt der meekrap, die aldaar in het wild groeit. Voor eenigen tijd oogstte hij.de eerste vrucht in , en een gedeelte daarvan werd van regeringswege aan deskundigen tot onderzoek gegeven. Het verslag van dit onderzoek wordt in den Moniteur van den 2lsten dezer medegedeeld, en laat, zoo als het regeiingsblad zegt, » geen twijfel meer bestaan over de deugdzaamheid der Algerijnsche meekrap, en den goeden prijs dien de nijverheid van Frankrijk niet alleen maar ook van het buitenland daarvoor zal besteden. " — Het Journal des Débats had steeds de doelmatigheid der oprigting van een strafgesticht in Fransch Guyana betwist en had daarbij ook gewezen op den slechten indruk welken die maatregel op de vrije ingezetenen dier kolonie zoude maken. Thans zegt het genoemde blad : ri Al de ons toekomende berigten toonen dat de vestiging der strafkolonie de wel te voorziene beswaren ontmoet. Ook onze beduchtheid voor den indruk daarvan op de vrije ingezetenen wordt reeds bewaarheid. De vrije bevolking beschouwt zich als opgeofferd aan de galeiboeven ; zij ziet de toekomst mot angst to genioet, en zij heeft den nieuwen regerings-comihissaris, die mot een gevolg van booswichten kwam, niet zeer vriendelijk ontvangen. Onder do gegoeden zijn er, die reeds sp reken van voornemens om zich van hunne eigendommen te ontdoen en het land te verlaten ; anderen hebben hun ontslag genomen uit de gemeentelijke betrekkingen dio zij vervulden; allen beklaagden zich , en zeiden dat men hen ruïneerde ; alle maatregelen der overheid werden door hen angstig gadegeslagen en meestal opgevat als tegen hen gerigt: zoo zijn de gemoederen van weerszijden verbitterd, en thans is de kolonie ia de daad in eene zeer moeijelijke gesteldheid." —De Moniteur behelst -een verslag aangaande de criminele regtsbedeeling in Frankrijk gedurende 1851 en tevens gedurende de laatste vijf en twintig jaren. Daaruit is het volgende ontleend. » De merkwaardigste uitkomsten van het overzigt zijn : I°. De aanmerkelijke vermeerdering van het aantal wetsovertredingen in het algemeen. Van 1826 tot 1830 heeft het gemiddeld jaavlijksch aantal der door het openbaar ministerie ontvangen processen-verbaal, klagten en aangiften van allerlei aard slechts 114,181 bedragen. Van 1846 tot 1850 bedroeg het 225,982. Onder deze totalen zijn de overtredingen der verordeningen op hot boschwezen, op de in- en uitgaande regten en op -de indirecte belastingen niet begrepen , evenmin als de eenvoudige politioovertredingen. Men moet er intusschen bijvoegen dat van de alzoo aan het openbaar ministerie aangegeven feiten de heltt minstens, ten allen tijde, na gedaan onderzoek, onvervolgd moest worden gelaten; en wel eenige feiten, en deze maken het grootste getal uit, omdat zij noch misdaad noch overtreding waren , de overige omdat de daders onbekend waren of omdat geen genoegzaam bewijs van hunne schuld konde gevonden worden ; 2°. Van de eene zijde, de toeneming der voor de jury gebragte misdaden tegen personen, wier gemiddeld jaarhjksch aantal van 1354 in 1826 tot 1830, geklommen is tot 1778 in 1846 tot 1850; van den anderen kant de vermindering van het aantal beschuldigingen wegens misdaden tegen do eigendommen, hetwelk van 4022 in 1826 tot 1830, gedaald is tot 3381 in 1846 tot 1850. Maar zoo men, na het totaal der beschuldigingen, de bijzonderheden beschouwt, en op elke soort van misdaden in het bijzonder let, ziet men dat onder de misdaden tegen personen ééne enkele soort wezenlijk vermeerderd is in eene zeer groote mate en buiten evenredigheid met do vermeerdering der bevolking ; het zijn de vergrijpen tegen de eerbaarheid gepleegd aan volwassenen of kinderen. De voor de assises gebragte vergrijpen van dien aard, vooral jegens kinderen, zijn in vijf en twintig jaren mot eene steeds aangroeijende toeneming, tot meer dan het drievoud vermeerderd ; het gemiddelde jaarlijksche aantal was 420 in 1846 tot 1850, en slechts 136 in 1826 tot 1830. » Onder de misdaden tegen de eigendommen zyn de diefstallen met verzwarende omstandigheden bijna de eenige wier aantal afgenomen is. De misdaden van valschheid, muntvervalsching, bodriegelijko bankbreuk, brandstichting, afdwinging van acten of onderteekeningen, zijn vrij merkbaar vermeerderd. » Men zoude derhalve dwalen, indien men uit de vermindering van het aantal misdrijven tegen de eigendommen in het algemeen, besloot dat het ontzag voor eens anders goed in Frankrijk vooruitgegaan was. De begeerlijkheid heeft alleen de keuze harer middelen veranderd ; in plaats van geweld beeft zij list te baat genomen. Het gemiddeld jaarlijksch aantal toch van do voor de assises gebragte diefstallen met verzwarende omstandigheden , is wel met duizend afgenomen (zijnde het van 3456 in 1826 tot 1830 gedaald tot 2463 in 1846 tot 1850) ; maar te gelijker tijd is het aantal der voor den correctionnelen regter gebragte eenvoudige diefstallen met 14,000 toegenomen (van 9871 tot 24,332.) m De eenvoudige diefstallen zijn niet de eenige door den correctionnelen regter behandelde wanbedrijven, die alzoo van 1826 tot 1850 vermeerderd zijn. Ten opzigte van misbruik van vertrouwen, opligting, bedrog in de hoeveelheid en don aard der verkochte voorwerpen, bestaat dezelfde opklimming. » De gevallen van bedelarij zijn vertienvoudigd : van 752 is het gemiddeld jaarlijksch aantal derzelve geklommen tot 6963. Het aantal wanbedrijven van landlooperij is meer dan verdubbeld, van 2544 tot 6089; die van wederspannigheid, van beleedigende of gewelddadige aanranding van ambtenaren en dienaren van den sterken arm, zijn tot bijna het drievoud vermeerderd, van 3344 tot 8655; de onderscheiden wanbedrijven tegen de goede zeden insgelijks van 497 tot 1267; en hetzelfde is, in meerdere of'mindere mate, met alle andere wanbedrijven het geval» Wanneer men, na den gang der misdadigheid in zijn geheel to h ebben beschouwd, dien gadeslaat in zijn verband met de kunne, den ouderdom, den burgerlijken stand, de woonplaats, de mate van onderrigt, de bezigheden der beschuldigden en aangeklaagden enz., dan bevindt men: I°. aangaande de kunne, dat de overhelling tot misdaad veel sterker is bij de mannen dan bij do vrouwen. Deze laatste toch maken slechts een zesde gedeelte uit van de door de assises gevonnisde beschuldigden, en oen vijfde van de aangeklaagden die voor de correctionnelo regtbanken te regt gesteld zijn. Het aandeel van hot vrouwelijk geslacht in het totaal der beschuldigden en aangeklaagden, is overigens grooter of kleiner naar gelang der soorten van misdrijven of overtredingen. » Aangaande den ouderdom , den burgerlijken stand, de woonplaats, do mate van onderrigt en het beroep, is het niet mogelijk met zekorheid gevolgtrekkingen op te maken, omdat men de verdeeling der bevolking oit deze onderscheiden oogpunten nog niet kent. Alleen blijkt uit de oriminele statistiek: » I°. . dat vóór den ouderdom van 21 jaren de overhelling tot misdaad sterker is voor de vergrijpen tegen de eigendommen dan voor de vergrijpen tegen de personen, en 'dat na den ouderdom van 21 jaren en vooral na dien van 50 jaren het tegendeel wordt opgemerkt; » 2°. dat er naar evenredigheid meer ongehuwden zijn onder de beschuldigden van misdaden tegen eigendommen, waarvan zij acht en vijftig' honderdsten uitmaken, dan onder de beschuldigden van misdaden tegen de personen. Waarvan zij niet meer uitmaken dan twee en vijftig honderdsten. Onder de beschuldigden van dieistal zijn vier en zestig per cent ongehuwd. » 3°. De platteland-bewoners maken nagenoeg drie vijfden uit van hot geheele, aantal beschuldigden, en de stedelingen twee vijfden. Maar dezo verhouding wijzigt zich naar den aard der misdaden, en de plattelands-bewoncrs zijn naar evenredigheid veel talrijker onder de beschuldigden van misdaden tegen de personen, waarvan zij zeven tienden uitmaken (700 op de 1000) dan onder de beschuldigden van misdrijven do eigendommen, waaronder zij voor nog niet zes tienden (566 op de 1000) geteld worden ; » 4°. De statistiek der criminele justitie getuigt van den vooruitgang van het onderwijs in Frankrijk sedert 25 jaren ; want het aantal beschuldigden zonder eenige kundigheden, is met tien per cent verminderd: liet bedroeg 612 op de 1000 in 1820 tot 1830, en 509 op de 1000 in 1846 tot 1850. » De door het ministerie van oorlog openbaar gemaakte staten van de lotelingen toonen dat onder de tot de krijgsdienst geroepen jongelieden do vooruitgang van het onderwijs niet minder snol geweest is. » De van alle kundigheden verstoken beschuldigden zijn naar evenredigheid een weinig minder talrijk onder de beschuldigden van misdaden tegen do personen (555 op de 1000) dan onder de beschuldigden van misdaden tegen de eigendommen (562 op do 1000). » In het krachtdadige der strafvervolging voor de hoven van assises is, ten gevolge der herhaalde wijziging van de wetgeving op do regtspraak door gezworenen, eene veelvuldige wisseling zigtbaar, doch over het algemeen eene strekking tot verslapping , zoo al niet in het aantal vrijspraken, hetwelk naar evenredigheid is afgenomen, dan toch in de Strengheid der opgelegde straffen. » In 1826 tot 1830 telde men op 100 beschuldigden gemiddeld 39 vrij" gesprokenen en 61 veroordeelden , te weten 37 tot lijfs- en onteerende straffen, en 24 tot correetionnele straffen. Van 1841 tot 1845 is het aantal vrijspraken gedaald tot 34 per cent, en werden 66 ten honderd gemiddeld veroordeeld, to weten 27 tot lijfs- en onteerendo straften, en «9 tot correetionnele straffen. Van 1846 tot 1850 telde men op 100 beschuldigden 37 vrijspraken en 63 veroordeelden , en wel 26 tot lijfs- en onteerendo straffen en 37 tot correetionnele straffen. Do uitkomsten dezer vijt'laatste jaren getuigen van den invloed der veranderingen die door de decreten van 6 Maart 1848 en 6 October van dat jaar gebragt zijn in do bepaling van het aantal tot eone veroordeeling vereischte stommen. » Voor de 25 jaren te zamen genomen, is do verhouding als volgt : 37 vrijspraken, 28 veroordeelden tot lijfs- en onteerende straffen, en 33 veroordeelden tot correetionnele straffen, op elk honderdtal beschuldigden» Bij de correetionnele regtbanken is het aantal vrijspraken op de doof het openbaar ministerie ingestelde vervolgingen trapsgewijze met de helft verminderd: het was 271 op de 1000 in 1826 tot 1830, en slechts 146 op de 1000 in 1846 tot 1850; maar te gelijker tijd is do strengheid i"1 de toepassing der strafbepalingen verminderd door het meer veelvuldig erkennen van verzachtende omstandigheden. De duur der opgelegdl7 gevangenisstraffen is korter geworden; en doze straf zelve is in ed1 grooter aantal gevallen door geldboete vervangen. » Buitendien hebben de aard der misdaden en wanbedrijven , de kunnCi de ouderdom , de mate van onderrigt der beschuldigden, een blijk" baren invloed op de mate der bestraffing : zoo worden de bcschul' digden van misdaden tegen de eigendommen strenger gestraft dan de beschuldigden van misdrijf tegen personen. Er is meer toegefelijkheid voor vrouwen dan voor mannen , voor hoogbejaarden meer dan vo°r beschuldigden van rijpen ouderdom, voor de beschuldigden die cenio onderrigt genoten hebben meer dan voor hen die daarvan geheel vel" stoken waren. » Bij de correetionnele regtbanken hebben de evengemelde onderschei' dingen veel minder merkbaren invloed gehad."
---

