NEDERLANDEN.
&ij Koninklijk besluit van den 26sten October 1852, n°. 43, is aan ** heeren mr. W. L. F. G. ridder van Rappard, J. P. P. baron van pijlen van Nyevelt en J. L Umbgrove, in hoedanigheid van com- van een aan te leggen grindweg van Zutphen naar Laren, \ergunning verleend tot aanleg van dien weg, aanvangende aan het *Uide van den grindweg van de Oostveensche brug bij Zutphen, en slui- aan den grindweg van Deventer over Lochem en Borculo naar j-Bij Koninklijk besluit van den 17den October 1852, n°. 34, is aan j*- Keizenberg of Kiezenberg, gewezen geregtsdienaar te Lobith, ten ,aste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 233 Bjaars, op grond van artt. 3 on 43 van de wet van don 9den Mei °46 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). .Bij Koninklijk besluit van den 17den October 1852, n°. 35, is aan j • Mehanoul of Mehagnoul, gewezen geregtsdienaar te Arnhem, ten ,aste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 224 8 jaars, op grond van artt. 5 en art. 43 der wet van den 9den Moi 1846 ]®taatsbiad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den 1851 (Staatsblad n°. 49). . Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1852, n°. 83, ls benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Rauwerd, *■ Adema, secretaris der gemeente Rauwerderhem. Dit eene door den Minister van Finantien, voorloopig belast met |}et bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eere**ienst enz., aangeboden nominatie tot vervulling van eene der beide ffedikantsplaatsen bij de Hervormde gemeente te IJsselstein (Utrecht), *\jnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijno Majesteit, bij besluit van ■*U 20sten October 1852, n°. 73, benoemd den heer G. D. Sieringa Pijper BHzn., predikant hij de Hervormde gemeente te Someren c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 21sten October jl. heeft te Hamburg de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige •«levering van boosdoeners, welke op den SOsten September 1852 'Isschen de Nederlandsche Regering en genoemde Hanzeestad was bloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur de VArmée, een aan het krijgswezen gewijd blad, hetelk onder invloed van het departement van oorlog geschreven wordt, phelst een artikel over de verklaring van den Prins-President » het *eizerrijk beduidt vrede." Het begint met to zeggen, dat de tijd der eroverings-oorlogen voorbij is, maar betoogt verder dat er nog steeds den krijgsman gelegenheid is om zich verdienstelijk te maken en j 6 onderscheiden : immers de oorlog in Afrika is nog ver van zijn einde ; "itendien zoude het Fransche leger kunnen worden geroepen om binnen 's lands voor de maatschappelijke orde tegen de regeringsloosjje»d te strijden; en in het algemeen moet mon, zegt het blad, geene tekeningen voor de toekomst vormen zonder op de zwakheden der en het kortzigtigo hunner hartstogtcn te rekenen. Het geheele ?rUkel strekt blijkbaar om een ongunstigen indruk weg te nomen wele,n het bekende vredelievende gezegde van den President op de stemng der militairen zoude kunnen gemaakt hebbon.
---

BELGIË.
, .De Kamer van Volksvertegenwoordigers is den 26sten dezer weder !%erigekomen, en hoeft deze zitting besteed tot zamenstellmg van haar De kamer was voltallig, behalve twee leden, beiden warm e °orstanders der liberale partij. Bij de eerste stemming tot verkiezing „ai. eenen voorzitter, werden 52 stemmen uitgebragt op den heer Del°Bse, den candidaat der liberale partij ,enso op den heer Delehaye, Ç?n gematigd liberaal, die nu weder, gelijk in de zitting van den 27sten ePtember, de stemmen van eenige liberalen en van de geheele conser, atiVe partij op zich vereenigde. Bij de tweede stemming verkreeg de T** Delfosse 54 stemmen, juist de vereischte volstrekte meerderheid en Qe heer Delehaye 49. *?e andere verkiezingen hadden veel minder gewigt, en eenige leden vetl"nen daarbij , nadat do meerderheid der liberale partij gebleken was, ,ail inschikkelijkheid jegens de minderheid te hebben willen doen blije£ Tot eersten ondervoorzitter is met 57 stemmen de heer Vilain XIIH een gematigd lid van de regter zij de ; tot tweeden ondervoorzitter n gematigd liberaal, de heer Veydt, met 53 stemmen, terwij 1 bij deze beide laatstgemelde stemmingen do heer Loos, eender war me liberalen, slechts 43 en 48 stemmen bekwam. Twee der secretarissen van het vorige jaar zijn herkozen ; de beide anderen wenschende niet herkozen te worden, zijn vervangen door een liberaal en d loreen lid van de andere partij. De heer Delfosse ,in den voorzittorsstool plaats nemende , betuigde het reglement der kamer onpartijdig te zullen toepassen en vermaande zijne medeleden tot wijsheid en gematigdheid. » Trachten wij — zeide hij — zelfs bij onze levendigste worstelingen welwillend jegens elkander te zijn. Vergeten wij niet dat heftigheid van taal eeno goede zaak bederft. Toonen wij aan de andere volken dat wij steeds onze schoone instellingen en onzen goeden Koning waardig zijn." Het hoofdorgaan der liberale partij, de Indépendance, is met de onbeduidende meerderheid waarmede haar candidaat bij eene tweede stemming verkozen is, zeer tevreden. » Wij beweren niet — zegt het genoemde blad — dat de in deze zitting verkregen meerderheid eene zeer groote getalsterkte voor de liberale partij uitmaakt. Maar het is beslist dat zij nog de meerderheid in de Kamer heeft; de heer Delfosse toch is een dergenen die van elke plooijing of vervalsohing der liberale begrippen wars zijn. Er- bestaat alzoo nog eene liberale meerderheid, onderhevig echter aan wijzigingen doordat eenigo harer leden meer dan andere tot inschikkelijkheid overhellen.' ' Een dagblad van de andere partij , de Emancipation, stelt de uitkomst der zitting aldus voor: » Eenige feiten staan nu vast: de oude meerderheid is verdwenen; drie van do vijf candidaten wier benoeming door de driftige liberalen gewenscht werd. zijn niet benoemd; drie van de vijf candidaten der behoudende partij zijn gekozen ; degene die bij do onderscheiden stemmingen de meosto stommen op zich vereenigd heeft (een der nieuwe secretarissen) behoort tot. de behoudende partij. Doch alles te zamen nemende, ziet men dat de heer Delfosse en zijne vrienden alleen verantwoordelijk voor den staat der zaken blijven. De behoudende partij hoett moedig haren pligt vervuld : zij wacht af wat er gebeuren zal." Voor de zitting der kamer van den 27sten was niets aan de orde dan de benoeming van eenige commission en eenigo naturalisatie-wetten; doch naar verzekerd werd, zoude do kamer in die zitting eene mededeeling van regeringswege ontvangen betrekkelijk de ministeriele krisis en welligt ook betrekkelijk de onderhandelingen met Frankrijk. Intusschen schijnt de uitslag dor zitting van den 26sten de bezwaren te hebben verligt of weggenomen dio het door den heer de Brouckere gevormde gomatigd-liberale kabinet weder in duigen hebben doen vallen. Dit wordt althans door de Emancipation stellig berigt : » Terstond na den afloop der zitting is een bode naar Auderghom gezonden, alwaar de heer H. de Brouckere zich bevindt. Hij is bij den Koning ontboden. De benoeming van het bewind, met welks vorming hij belast is, zal morgen den 28stenof den 29sten in den Moniteur worden afgekondigd."
---

DUITSCHLAND.
De Frankjurter Postzeitung meldt onder dagteekening van 25 October: » Ter verbetering van de onjuiste berigten, die door verscheiden bladen medegedeeld zijn aangaande eene onlangs gehouden zitting der Bondsvergadering, kunnen wij uit officiële bron het volgende mcdedeelen. De vacantie der Bondsvergadering is niet verlengd, maar heeft, na afloop der daarvoor gestelde twee maanden, een einde genomen. Dien ten gevolge hebben de verschillende commission haro werkzaamheden vervat, zonder dat daartoe eene formele zitting noodig is geweest. Dat deze laatste tot hiertoe niet gehouden is , maar alleen eene vertrouwelijke zamenkomst heeft plaats gehad, is deels daaraan toe te schrijven dat de instructien ten aanzien van onderscheiden eerlang ter beslissing komende punten nog niet bij alle gezanten ontvangen zijn, deels ook aan den vertraagden terugkeer van die gezanten, wier rederingen meer dan andere betrokken ziju in de zaken, welke het eerst behandeld moeten worden."
---

TURKIJE.
Aan de Londensche Beurs had men den 26sten dezer telegraphischo berigten uit Konstantinopel van den 16den dezer. Zij gewagen niet van oproerige bewegingen die te Konstantinopel zouden uitgebroken zijn, noch van een ultimatum waarin de Fransche gezant de bekrachtiging der leening zoude gevorderd hebben ; maar zij molden dat de leening niet zoude worden bekrachtigd, dat de Turksche gezant te Parijs wegens zijn gedrag ten opzigtc der leening was teruggeroepen, en dat reeds de noodige gelden van Konstantinopel waren "afgezonden om de bereids door de geldschieters gestorte sommen terug te betalen. Daarentegen behelst de Londensche Times van gisteren, den 27sten , het volgende als zijnde het jongste per telegraaph ontvangen berigt: » Brieven van Konstantinopel houden in, dat het Turksche gouvernement aan den bestuurder der Bank te Konstantinopel kennis had gegeven, dat de ministerraad, door den Sultan over de aangelegenheid ,jer leening geraadpleegd zijnde, daaromtrent nog niet tot een bepaald besluit gekomen was." In eene beschouwing der Turksche aangelegenheden zegt de Times .„ Hoewel de Turksche consul-generaal te Londen ons verzoekt ons oordeel over de zaak der leening op te schorten tot dat de omstandigheden beter bekend zullen zijn, en hoewel aan den Fransehen gezant uit Parijs de stelligste instructien zijn gezonden om op de nakoming ,der eens aangegane overeenkomst aan te dringen, kunnen wij in allen gevalle weinig waarde hechten aan eone onwillige goedkeuring die welligt op zoodanige wijze aan de Porte zal kunnen worden afgeperst. n' Zonder den geheimen en onnaspeurlijken gang der kuiperijen in den Divan te willen ophelderen, meenen wij als do uitkomst van hetgeen laatstelijk voorgevallen is ten opzigte van de leening en van het geschil over den eigendom der gewijde oorden in het Heilige Land, te mogen beschouwen , dat de Porte, door de dreigende houding van Frankrijk vervaard geworden, zich wederom in de armen van Rusland geworpen en bij deze mogendheid bescherming gezocht heeft; en dat er reeds een regtstreeksche en levendige strijd tussehen de vertegenwoordigers dier beide landen op het tooneel der Oostersche staatkunde te bespeuren is. Bij de tegenwoordige stemming der Fransche regering zoude het ons niet bevreemden te vernemen dat de nederlage die hare staatkunde nu heeft ondergaan , tot voorwendsel der aanwending van meer krachtdadige middelen wordt gemaakt. Te betreuren is het daarom dat onze gezant niet te Konstantinopel is. De tegenwoordige staat van zaken aldaar is geenszins verblijdend, liet Turksche Rijk verliest de kracht en de achting, die het scheen te winnen, allengs weder; en het gevaar wordt vergroot door de eischen der vreemde mogendheden en hare onderlinge verdeeldheid. Frankrijk heeft nimmer werkdadig aan.deel 'in de Oostersche vraagstukken genomen, zonder sporen achter te laten van aene staatkunde die verwoestend zoude werken, zoo zij niet door het overige Europa tegengewerkt wierd." Het officiële Journal de Constanlinopel verzekert, in zijn nommer van den 9den dezer, dat hot tegenwoordige ministerie en de nieuwe groot-vezier het stelsel van wijze hervorming zal volgen hetwelk bij de troonsbeklimming van den tegenwoordigen Sultan door Reschid- Pacha werd in werking gebragt, en hetwelk, gelijk het Journal zegt, alleen de wedergeboorte van Turkije kan verzekeren.
---

