NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten Oetober 1852 , n°. 45, heeft Zijne Majesteit o-oedsrevondon tot burgemeester der gemeente Horst te benoemen &. J. van ter Velden,
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende de missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., daarbij inlichting vragende : I°. naar aanleiding van art. 15 der wet van den 26sten April 1852 {Staatsblad n°. 93), nopens de inrigting der ledige localen, tot opslag van zóut, hetwelk van buiten 's lands wordt aangevoerd, en meer bepaald, °f die opslag kan worden toegelaten in eene voor behoorlijke afsluiting Vatbare den van eene in werking zijnde zoutziederij ; 2°. naar aanleiding van art. 17 derzelfde wet, omtrent de gevallen, daarin tot eene herweging van, van buiten 's lands aangevoerd zout worden overgegaan, .Heeft bij resolutie van 19 Octoberjl., n°. 132, den heer arrondissements - te kennen gegeven: wat de eerste vraag betreft, dat, gelijk zulks reeds duidelijk blijkt uit *e instructie van den 7den Junij jl., n°. 156, en ook uit de wet zelve vol°t de Minister zwarigheid moet maken, den inslag van, van buiten '» lands aangevoerd zout in eenige bergplaats , gelegen in eene in werking «ijnde zouteiederij. toe te laten, ten ware zoodanige bergplaats voor behoorlijke afsluiting vatbaar zij , en de ingang derzelve zich bevmde lan de publieke straat of, des noods, in de zoutziederij, doch alsdan onmiddellijk aan den ingang der fabriek zelve, zoodanig, dat de opslag van het zout in de bergplaats kunne geschieden, zonder de fabriek doorof eenh>- daarin opgeslagen zout voorbij te gaan; alles in dier voege, dat de met°het toezigt belaste beambten de zekerheid kunnen bekomen, dat W zout nergens elders dan in de aangegevene bergplaats worde opgeslagen; en xoat de tweede vraag aangaat, dat tot eene herweging van, van bUiten 's lands aangebragt zout, in twee gevallen moet worden overgegaan : v I°. bij wijze van proef, om zich van de naauwkeunge pligtsbetraehting der ambtenaren te overtuigen; in dat geval moet men van tijd tot tijd, et» op het onverwachtst, eene partiele herweging vorderen, op hetoogenblik dat de reeds geverifieerde hoeveelheid nog met zoo groot is, dat n het zout niet in hetzelfde schip of pand zou kunnen verplaatsen; 2°. in geval van een bepaald vermoeden van ontrouw, als wanneer *en tot eene herweging moet overgaan , hetzij van het reeds geverifieerde gedeelte der lading," staande de lossing, hetzij , des vereischt, van de Seheele partij, na volbragte lossing. Moetende zoowel in het eene als in het andere geval, daartoe van andere wegers worden gebruik gemaakt ; terwijl, wanneer uit eene herweging mogt blijken, dat eenig weger van het zout ontrouw aan zijnen Wigt is geweest, het ontslag uit 's Lands dienst van den zoodanigen onmiddellijk aan den Minister meet worden voorgedragen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Terwijl het regeringsblad dag op dag een aantal kolommen vult met dankadressen van plaatselijke besturen en gemeenten aan den Prinsresident en een nog veel grooter aantal adressen alleen opnoemt, leest in den Constitutionnel van den 27sten dezer het volgende: » De *aöienroeping der senaatsleden tegen den 4den November, tot behandeling ler1er vraa"- van de herstelling des Keizerschaps, schijnt bij de bevolking ij verte verdubbelen tot onderteekening van petitien en adressen, .bekkende om te doen blijken dat die groote maatregel door het gansehe Nd wordt gewenscht. liet is als of elke gemeente vreest te laat met Sr adres te zullen komen, zoodat het niet in de groote opsomming, *e de Senaat van al die verklaringen gaat maken, zoude kunnen benepen worden. Naar dezen vloed van petitien en adressen kan men Jeeds oordcelen wat wij van de aanstaande volksstemming te wachten ijehben. De stemming des volks over het aannemen van den Keizerlijken regeringsvorm behoort niet minder schitterend te zijn, dan die van en 20sten December jl., welke aan Lodewijk Napoleon het tienjarig opdroeg : het land zal dit gewis inzien. In eenige depar- bij voorbeeld het Pas-de-Calais, en, naar wij meenen , ook ?J dat van de Marne , is het aantal der naamteekeningen op de petitien nfds grooter dan het aantal der bij de volksstemming van den 20sten december uitgebragte stemmen." "-De prefect van het departement der Ardèche heeft de hem onderschikte ambtenaren aangeschreven om inzonderheid te waken tegen e verspreiding van geschriften van eene jegens het gouvernement, de rjdsdienst en de goede zeden vijandige strekking. » Allerlei middelen worn thans te baat genomen — zegt de prefect —om de handelingen des in een ongunstig licht te stellen en deszelfe gezag te verzwakken. In duizenderlei vormen wordt de verbreiding van verkeerde begrippen beproefd ; men verspreidt blaauwboekjes en schotschriften, die met de post aan een aantal lieden toegezonden of wel aan hunne woning bezorgd worden, onder den waren of onder een valschen naam, ook wel in pakken koopwaren verborgen. Er worden boeken rondgevent met eenen titel cfïe niets kwaads doet vermoeden, en wanneer men ze doorbladert, vindt men hier en daar bladzijden van eene gevaarlijke strekking ingelascht, welke men zoo doende als ter sluiks onder het oog des lezers brengt. Niemand is voor zulk eenen toeleg veilig, de ambtenaar zelft niet. Ja aan dezen doet men bij voorkeur zoodanige geschriften toekomen, ten einde den eerbied voor het gouvernement onder deszelfs dienaren zelve uit te roeijen."
— In de groote plannen welke het tegenwoordige Fransche gouvernement met Algérie heeft, ligt mede de bevordering der landbouwende kolonisatie en der landontginning aldaar. Daartoe worden ook op onderscheiden punten van het Algerijnsche gebied van regeringswege tentoonstellingen van voorwerpen betrekkelijk het landbedrijf, gehouden en de tentoonstellers van uitstekende voorwerpen, inlanders zoowel als Franschen, met eereblijken en belooningen begiftigd.
De filomieur van den 27sten dezer geeft een uitvoerig berigt van de laatstelijk te Algiers gehouden landbouw-tentoonstelling. Het verslag der commissie, die met de toekenning der onderscheiden prijzen belast was, betreft de volgende voorwerpen: de inrigting der boerderijen, rundvee, schapen, maïs, zijdewormen, cochenille, katoen, opium, tabak, meekrap, oliezaden, en vermeldt bij de meeste derzelve blijken van vooruitgang.
— Wecner bladen berigten, dat de 19jarige dochter van den Prins Gustaaf Wasa, nopens wier aanstaande huwelijk bij herhaling geruchten in omloop zijn geweest, in de eerste dagen van November tot de Roomsche Kerk zal overgaan.
---

BELGIE.
In de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 27sten dezer is, bij de keuze der quaestoren (of de commissie voor de huishoudelijke zaken) op nieuw gebleken, dat er eenige liberale leden zijn dio de onbuigzame toepassing der liberale staatkunde, zoo als de vrienden van het aftredende ministerie die verstaan, niet goedkeuren en wier vereeniging met de conservative leden aan dezen de bovenhand geeft. De heer Thiefry die zich bij de bemoeijingen om den heer Verhaegen als voorzitter te doen herkiezen en vervolgens om hem in eenen ccrepsnning een blijk van algemeene goedkeuring te geven, op den voorgrond geplaatst had , is niet als quaestor herkozen , maar vervangen door den heer de Secus, een lid van de regier zijde: deze bekwam bij de tweede stemming 53 , en de heer Thiefry 49 stemmen. De verkiezing van quaestoren geschiedt gewoonlijk zonder op politieke beginselen te letten, en de andere quaestor is dan ook met bijkans algemeene stemmen herkozen. De zoogenaamde cléricale bladen zien in de niet-herkiezing van den heer Thiefry een nieuw blijk dat de meerderheid • die in de laatsto jaren het liberale bewind ondersteund heeft p ontbonden is. De liberalen bladen erkennen dat er onder hunne partij eenige weifelende leden zijn , en dat deze de meerderheid kunnen verplaatsen. Het berigt dat het door den heer de Brouckere gevormde gematigdlibcrale bewind alsnog zoude tot stand komen, bevestigt zich niet. » Het schijnt, — zegt de Emancipation, die met andere bladen dat berigt had medegedeeld — dat de houding welke de Kamer bij de zamenstclling van haar bureau aangenomen heeft, den heer de Brouckere heeft doen denken dat het door hem gevormde kabinet niet zoude kunnen standhouden." De Indépendance van gisteren , den2Bsten, zegt: » Men deelt ons als zeker mede , dat de heer de Brouckere vast besloten heeft het bewind niet te aanvaarden." De Émancipation, een orgaan van de pariij der geestelijkheid, laat zich uit Parijs het volgende schrijven: » De benoeming van dtn heer Delfosse tot voorzitter der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers wordt hier algemeen als een feit van zeer bedenkelijken aard beschouwd, hetwelk de vereffening der tusschen België en Frankrijk opgerezen oneenigheden moeijelijker zal maken." De Parijsche Constitutionnel zegt, na de verkiezing des heerenDelfosse te hebben vermeld : » liet is zeer te bejammeren dat de beide partijen die in België met schier gelijke krachten tegenover elkander staan, n;et door eene vadcrlandlievende inschikkelijkheid den heer de Brouckere in staat gesteld hebbon om een overgangs-ministerie te vormen." In de zitting der kamer van den 27sten zijn verscheiden petitien inn-ekomen waarbij eene herziening der wet op de nationale garde en de° splitsing der gewapende burgerij in dienstdoende en rustende gevraagd worden; alsmede een vrij groot aantal petitien uit Vlaanderen, houdende klagten over den achteruitgang der linnenfabricatie en verzoek dat met Frankrijk zoodra mogelijk eene handelsovereenkomst worde gesloten , waarbij aan de Vlaamsche nijverheid in het algemeen opbeuring verzekerd worde. Op voorstel van eenige leden heeft de kamer bij het* gewone besluit tot verzending dezer petitien aan de commissie, het verzoek gevoegd , dat zij daarover spoedig verslag uitbrenge.
---

