NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 October jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit aan den hoo°-leeraar en directeur van 's Rijks herbarium te Leyden , C. L. Blume, Vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der Guelphen-orde , hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken. Bij besluit van den 29sten October 1852, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot majoor-kommandant van het bataillon rustende schutterij in het 4de district der provincie Zuidholland W. D. A. M. baron van Brienen, thans majoor-kommandant van het 3de halfbataillon rustende schutterij in het 3de district dier provincie; tot majoor-kommandant van liet 3de half-bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuidholland C. Schiffer, vroeger kapitein bij de voormalige mobile en bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Bij besluit van den 29sten October 1852, n°. 71, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot schoolopziener in het zesde schooldistrict der provincie Noordbrabant, den heer dr. T. Verwaijen, rector der Latijnsche school te Breda, ter vervanging van wijlen den heer W. Oomen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 29sten October 1852 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopio-, met ingang van 1 November 1852, en tot wederopzeggens toe, als teïegrafisten der derde klasse in dienst gesteld: Cornelis Brieve ; Willem Brinck; Hermanus Bernardus Goudriaan ; Teunis de Jager ; Henricus Johannes van der Linde ; Wilhelm Eduard Binger ; Kornelis Schraver ; Willem Sloet tot Weslerholt ; Hendrick Smit ; Gerardus van der Teen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Emir Abd-el-Kader is den 27sten October met twee der Arabieren die hem in de gevangenschap gevolgd zijn, van het slot van Amboise te Parijs aangekomen. Hij zal zich aldaar eenige dagen ophouden om, gelijk de berigten zeggen, met het besef van Frankrijks grootheid regt doordrongen te worden; hij heeft in eene particuliere woning zijnen intrek genomen en wordt, althans oogenschijnlijk, geheel als een vrij man behandeld. Overigens behelzen de berigten uit Parijs van den 27sten October niets dan geruchten betrekkelijk de aanstaande verandering van den regeringsvorm. Een Belgisch blad (de Emancipation) ontvangt van eenen berigtgever te Parijs, dien het zeer wel onderrigt meent te zijn, een omstandi"- berigt, hierop nederkomende dat de Prins-President, zonder kinderen stervende, in het keizerlijk gezag wil opgevolgd worden door zijnen oom, den Koning Jérôme, en diens afstammelingen; dat hij in de constitutie geene anderr r.'ozonlijke wijziging wil gobragt hebben dan de vervanging van het verkiesbaar presidentschap door het erfelijk keizerschap; dat hij het keizerschap zonder plegtige krooning zal aanvaarden «n de hooge hofambten van het eerste keizerrijk niet wil herstellen.
---

BELGIE.
Volo-ens de berigten uit Brussel van den 29sten October, schijnt het dat de Konin"1 besloten heeft, ministers te kiezen buiten de kamers en schier Zonder politieke kleur, ten einde in de eerste plaats de onderhandelingen met Frankrijk te hervatten en tot een zoo goed mogelijk eind te brengen. De Indépendance berigt het volgende : » Het bevestigt zich ten volle, dat de heer de Brouckere de hem opgedragen taak geheel heeft opgegeven ; ttaar men vermeent dat er ijverig aan dezamenstelling van een nieuw bewind wordt gewerkt, en men verwacht den uitslag dier pogingen binnen seer korten tij dte zullen vernemen. Men zegt dat het ministerie van binnenhindsche zaken zal worden opgedragen aan den baron de Vrière, gouverneur van West-Vlaanderen ; dat van buitenlandsche zaken aan den baron ï'risse, adjudant-generaal des Konings en gewezen ambassadeur; dat van °Penbare werken aan den heer Noël, directeur-generaal van den waterstaat e» het mijnwezen ; terwijl de generaal Anoul, thans minister van oorlog, zÜ«e portefeuille zoude behouden." Hoewel de Kamer bij den tegenwoordigen staat van het ministerie geinig werk heeft hetwelk ter behandeling geschikt is, heeft zij echter Pare zittingen niet verdaagd, gelijk door velen verwacht werd, maar z°u zij den 29sten October weder eene zitting houden en beraadslagon over een uit haar midden voortgekomen -wetsvoorstel van -weinig belang hetwelk reeds in de afgeloopen zitting ingediend is. In de zitting van den 28sten heeft de kamer de leden van eenige vaste commission benoemd. Deze keuzen zijn in gelijken geest als de vorige uitgevallen. dat is, de vroegere leden zijn herkozen behalve enkele driftige liberalen. » Men kan thans — zegt een blad van de partij der geestelijkheid, na de zamenstelling der eommissien te hebben vermeldliet aantal leden in de kamer die nog de uitsluitende en onbuigzame heerschappij der liberale beginselen voorstaan en van geene toenadering of zamensmelting der partijen -willen hooren, op zes- of acht en veertig stellen. Zestig leden reiken elkander thans de hand, waar het benoemingen geldt, en over personen -wordt men het moeijelijker eens dan over zaken. Men mag derhalve nu reeds beweren dat meer dan zestig leden zich zouden vereenigen met hetgeen noodig is om eene toenadering tot Frankrijk mogelijk te maken." Een der voornaamste organen van de liberale partij, het Journal da Liège, zegt van de verkiezing des heeren Delfosse tot voorzitter der Kamer, het volgende : » Het is een veelbeteekenend protest tegen de reactie en tegen de inmenging van buitenlandschen invloed ; het is eene veelbeduidende verklaring van gehechtheid aan onze constitutionnele staatsinstellingen en ons zelfstandig volksbestaan." Een der Parijsche ministeriele bladen, de Pays, is verontwaardigd over de verkiezing van den heer Delfosse, krijt hem uit als een radikaal, en zegt dat zijne verheffing tot den voorzittersstoel eigenlijk de wederoptreding van het ministerie Rogier moest medebrengen, ware het niet dat met dit ministerie de hervatting der onderhandelingen met Frankrijk onmogelijk zoude zijn. Het blad spreekt hierover verder op eene wijze als of die onderhandelingen nimmer tot een voor België wenschelijk einde zouden kunnen komen zoolang er niet een conservatief of zuiver Katholiek ministerie optrad ; en het besluit aldus ; » Wij zien thans België in eene jammerlijke krisis, zoo als met de parlementair» staatshuishouding gepaard plegen te gaan en die zooveel stoornis in de algemeene volksbelangen, in dengang der staatsdienst, inde afdoening van degewigtigste vragen brengen, dat zij aan alle menschen van on- en op/beneveld oordeel de waarde en de doelmatigheid der constitutionnele staatsinrigting genoegzaam doen kennen." De Parijsche Constitutionnel acht de gesteldheid van België zoo ingewikkeld en moeijelijk dat er geen andere uitweg dan eene ontbinding der Kamers overschiet, daar de verkiezing van den heer Delfosse, die de meerderheid der liberale partij scheen te bewijzen, onmiddellijk gevolgd werd door andere verkiezingen van eene gansch tegengestelde strekking,
---

DUITSCHLAND.
In het Berlijnsche ministeriele dagblad die Zeit leest men: » Door onderscheiden dagbladen is medegedeeld geworden, dat onderhandelingen over eene tolvereeniging tusschen het Pruissische en Oostenrijksche kabinet geopend zijn of weldra geopend zullen worden. Wij kunnen verzekeren dat dit berigt van allen grond' ontbloot, is. Evenzoo is hot gelegen met het berigt, dat het Fransche kabinet zich aan de Duitsche Bondsvergadering gewend zou hebben met het verzoek om het nemen van maatregelen tot meerder beteugeling der drukpers in Duitschland." — Tusschen de Hannoversche en Deensche regeringen is een verschil ontstaan ter zake van de handelingen van het op de Elbe bij Altona gestationneerde Deensche wachtschip. Bij de Hannoversche was het berigt ontvangen dat door het bedoelde wachtschip met scherp geschoten was op eene in het Hannoversche vaarwater voorbijgaande stoomboot, omdat eenige op dezelve aanwezige Hanno • vcrsche verlofgangers het Sleeswijk-Holsteinsche volkslied hadden gezongen; terwijl tevens geklaagd werd over andere willekeurige gedragingen van don bevelhebber des wachtschips ten aanzien van Hannoversche vaartuigen. Op de deswege door het Hannoversche gouvernement in Kopenhagen ingediende vertoogen is geantwoord dat het gedrag van den bevelhebber des wachtschips in het eerste geval niet kan gelaakt worden , aangezien de voorbijvarende stoomboot zich niet in het Hannoversche maar in het Deensche vaarwater bevonden had, en het zingen van het Sleeswijk- Holsteinsche oproerlied als eens beleediging der Deensche vlag had moeten aangemerkt worden. Een nader van wege het Hannoversche bewind ingesteld onderzoek heeft inderdaad doen zien, dat hetzelve door overdreven berigten misleid was geworden , zoodat het dit punt van bezwaar heeft laten vallen ; ten aanzien van de bcmoeijelijking van andere vaartuigen zijn echter de diplomatieke onderhandelingen nog niet geëindigd. Om intusschen alle onnoodige botsingen te voorkomen heeft de Hannoversche regerino- voorloopig do scheepvarenden doen waarschuwen, dat zij zich op het tot Deensch gebied behoorende gedeelte der rivier van alle overtreding der Deensche verordeningen, bijzonder door het zingen van het Sleeswijk-Holsteinsche volkslied, hebben te onthouden.
---

TURKIJE.
Aan de Londensche Beurs had men don 28sten October geen nadere tijdingen betreffende de Turksche geldleening, evenmin als te Parij». Volgens een te Triëet ontvangen berigt uit Konstantinopel van den 16den, zoude de dezer dagen afgetreden minister van finantien in hechtenis genomen en de Turksche gezant te Parijs vervangen zijn, beiden wegens hunne medewerking tot do geldleening. De onlusten in Syrie schijnen de moeijelijkheden, waarin de Porte zich bevindt, nog te vermeerderen: de bevelhebber der Turksche krijgsmagt aldaar had wel aan do opgestane Drusen en Bedouinen een gevoelig verlies toegebragt ; maar zelf versterking van troepen moeten aanvragen.
---

