NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Lsten Maart 1852.
Heden is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een _ gehoor ontvangen sir Ralph Abercromby , ter overhan'Jjging zijner geloofsbrieven als buitengewoon Gezant en gevolmagtigd *unister van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Britannie en lerland het Hof der Nederlanden, ter vervanging van wijlen sir Edward Womwell Disbrowe. Bij besluit van 29 Februarij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedvonden aan mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen **«» i-idder-grootkruis der orde van Franz-Joseph, hem door Z. M. den ■Keizer van Oostenrijk geschonken. By besluit van 29 Februarij jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedvonden &a.n C. Dito, van den Helder, als een blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot Redding der equipagic van het aldaar inde maand Januarij jl. gestrande K°fschip Gesina Jantina, welke pogingen met veel levensgevaar zijn Bepaard gegaan, te verleenen de gouden medaille, vastgesteld bij Koninklijk "esluit van 24 Januarij 1841, n°. 22, benevens eene gratificatie van f 100 Bij besluit van den 29sten Februarij jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, als een blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren Jûedaille, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841 n°. 22, te verleenen aan de navolgende personen, als : aan T. Sleeboom, schipper van Delfzyl, en een Engelsch matroos, behoo•"ende tot de manschap van het schoonerschip Persévérance, kapitein «oterfield, wegens het redden der equipagie van het op den 6den Novem° ** H. aan bet Kaapzand in de Ley gestrande Nederlandsche schip Xoe/fina ; aan G. Breden, U. TJbbens en J. Dierks, van Embden , wegens het Redden der equipagie van het den sden November 11. gestrande Nederlandsche schip de Drie Vrienden; aan L. F. Broersma, schipper, dienende op Zr. Ms. stoomschip Bromo, wegens het op den lOden April jl. te Soerabaija met levensgevaar redden eener Javaanschc vrouw, die in het water was gevallen ; aan W. van Deursen, commies bij 's Rijks belastingen te Yierlingsbeek, wegons zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot blusselimg van don brand, welke in den toren der Roomsch-katholieko kerk aldaar eten SOsten Januarij 1851 door den bliksem was ontstaan ; aan J. Janssen, schipper , en D. Deegen. schippersknecht .te Ooster- Jiolt, wegens het redden van twee personen, welke met eene visschersscnuit op de Waal den 29sten Maart 1851 waren omgeslagen. Bij besluit van 29 Februarij jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedger.?"? yli aan G' C' Guikers, sergeant van het bataillon mineurs en sapeurs, "Jdehjk gedetacheerd te Dordrecht, te verleenen de bronzen medaille, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 1 December 1841, n". 72, als een 'ijk van goedkeuring en tevredenheid wegens het redden eener vrouw u» het water op den 2lsten Mei jl.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1852, n°. 13, is aan en heer J. P. Schouberg, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend 't zijne betrekking van eersten stempelsnijder van 'sßijks Munt te utrecht, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENALNDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIEVE CORRESPONDENTIE.
"P do door den Commissaris des Konings in eene der provinciën gedan0 Vfaag, of sommige in eene gemeente bestaande betrekkingen hem, die Ze hekleedt, maken tot een ambtenaar van wege hot gemeentebestuur "ingesteld of daaraan ondergeschikt, is bij een brief van 19 Julij 1851, • 171, geantwoord: , ue vraag schijnt mij best door den gemeenteraad te kunnen worden Immers hij is beter, dan eenig ander gezag, in staat, te , of personen, betzij door hem zelyen aangesteld, hetzij aan cm zelven ondergeschikt, ambtenaren zijn. Hij moet weten, welke ambtenaren door hem aangesteld of aan hem, ondergeschikt zijn. Intusschen wil ik gaarne mijne meening omtrent den aard der genoemd e trekkingen mededeelen : Het collegie van zetters, de commissie van inkwartiering en de vergaring van commissarissen voor de korenbeurs, komen mij voor eenviu,'ge commissien te zijn, waarin raadsleden zitting hebben of behooien te •tehben. ■Daarentegen zyn de wijkmeesters, de opperbrandmeester en de brandesters, mijns inziens, plaatselijke ambtenaren. Niet slechts de aard nner betrekking, die hen tot waarneming van een deel der openbare gemeentedienst roept, ook de gemeentewet zelve geeft hun, naar ik n' daar zij hunne benoeming en ontslag in art. 179 o aan burge meester en wethouders opdraagt, hot karakter van ambtenaren. Het lidmaatschap van den raad schijnt mij dus met hunne betrekking niet rereenigbaar. Het toezigt van wege de uitvoerende gemeentemagt over de wijze van ambtsbekleeding dier personen miste de noodige kracht en waarborgen, zoo leden van den Raad tot die diensten benoembaar waren. Ten aanzien van het deelgenootschap aan de burgervereeniging tot brandblussching, is het mij niet wel mogelijk een bepaald gevoelen te uiten. Is die vereeniging eene bijzondere, door eenige ingezetenen opgerigte vereeniging in hun eigen belang, hij die er deel aan heeft, is zeker geen ambtenaar. Is zij eene openbare gemeenteinstelling, hare leden zullen dan eene soort van brandmeesters of daarmede gelijk gesteld zijn. Die leden zullen in het eerste geval het lidmaatschap van den raad kunnen bekleeden ; in hot laatste daarvan uitgesloten wezen ; welke echter de betrekking zij, die men bekleedt, men is altijd tot lid van den raad benoembaar. Men heeft slechts, zoo de betrekking tot eene dor in art. 23 uitgeslotene behoort, daarvoor te bedanken, alvorens in den Raad zitting te kunnen nemen.
Aan de Gedeputeerde Staten eener provincie is, naar aanleiding van vragen, door hen gedaan, bij een schrijven van 25 Augnstus 1851 n". 250, het volgende te kennen gegeven. » Besturen van twee of meer gemeenten," zegt art. 121 der gemeentewet «kunnen gemeenschappelijke zaken, belangen, inrigtingen of » werken, na magtiging en onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, » regelen." Een reglement op een beurtveer of op andere in art 121 bedoeld, onderwerpen, kan derhalve niet door een enkel gemeentebestuur, maar moet door de besturen van al de gemeenten, die er bij betrokken zijn, worden vastgesteld. Dit volgt trouwens uit don aard der zaak. Kon een gemeentebestuur aangelegenheden, die het met andere gemeen heeft, afzonderlijk regelen, deze laatste besturen zouden dan aan het eerste ondergeschikt worden, wat de Grondwet niet gedoogt, of van hunne zijde insgelijks afzonderlijke regelen vaststellen, wat wanorde zou veroorzaken. Dat ook de wetgever in art. 121 gemeenschappelijke regeling op het oog heeft gehad, blijkt uit de slotbepaling van art. 173: »Is do verordening, overeenkomstig art. 121, door twee of meer » gemeentebesturen gemeenschappelijk vastgesteld, dan wordt dit —op » het afgekondigde stuk vernield." Uit de woorden van art. 121 blijkt voorts, dat twee of'meer gemeentebesturen , alvorens tot gemeenschappelijke regeling eener zaak over te kunnen gaan, de magtiging van Gedeputeerde Staten behoeven; en dat hetgeen zij vervolgens, ter regeling van die zaak, bepalen, de goedkeuringvan Gedeputeerde Staten noodig heeft. Een door twee of meer gemeentebesturen gezamenlijk vastgesteld reglement op een beurtveer behoort dus in elk geval aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten te worden onderworpen.
Bij eene benoeming van wethouders bevonden zich in den gemeenteraad twee leden, die elkander in den derden graad van bloedverwantschap bestonden. De uitslag der stemming was zoodanig, dat er eene herstemming moest plaats hebben over een der twee bedoelde leden en een ander raadslid. De vraag ontstond nu , of de bloedverwant van den eersten bevoegd was aan die herstemming deel te nemen, en de raad besliste die vraag ontkennend, op grond der bepaling van art. 46 der gemeentewet. Daaromtrent werd bij brief van 5 November 1851, n°. 184, gezegd hetgeen volgt: Het komt mij voor,_ dat het besluit van den raad geheel met den zin en de letter van art. 46 strookt. De heer bevond zich, mijns inziens, werkelijk in het geval te stemmen of niet te stemmen over eene zaak , die een hem in den derden graad bestaanden bloedverwant persoonlijk aanging. Brengt men benoemingen niet tot de zaken dio persoonlijk aangaan, wat zal men er dan op goede gronden onder rangschikken?
Met betrekking tot de in eene plaatselijke verordening voorkomende bepaling, dat de leden der vaste commissien, bedoeld bij art. 51 der gemeentewet, mot betrekkelijke meerderheid van stemmen zullen worden benoemd, werd in een schrijven van 11 Februarij 1852 n\ 223 dit gezegd : Art. ol der gemeentewet wil, dat de Raad zelf do vaste commissien benoeme. Hij dient dus daarbij te werk te gaan op de wijze, voor het nemen zijner besluiten voorgeschreven. Immers ook eene benoeming is een besluit; ook zij is de uitslag van hetgeen de Raad verlangt, dat plaats hebbc. Nu bepaalt art. 50 der wet, dat alle besluiten van den Raad door volstrekte meerderheid dor stemmende leden moeten worden opgemaakt. Bij gevolg mogen de leden der vaste commissien niet met betrekkelijke meerderheid van stemmen worden benoemd. Dat dit ook de bedoehng is der wet, schijnt te blijken uit de bepaling van art. 57, door welke de regelen voor de benoeming van commissien, ter uitvoering van- een bijzonderen last, aan het reglement van orde worden opgedragen. Zoodanige bijzondere bepaling 'vaie onnoodig, indien de wet het fegeleti der benoeming van de vaste commissien insgelijks aan het reglement van orde overliet.
---

