NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 184.) BESLUIT van den Uden October 1852, houdende intrekking der bepalingen, voorkomende onder lût, c en d van dat van 9 Januarij 1841 (Staatsblad n°. 2). Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, voorloopig belast toet het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., van den 4den October 1852, n°. 1; Den Raad van State gehoord (a/lvies van den loden October jl.,n°. 13) ; Overwegende, dat de voorwaarden onder litt. c en d van het Koninklijk besluit van 9 Januarij 1841 (Staatsblad n°. 2) opgelegd aan de afgescheidenen van het Hervormd Kerkgenootschap, welke zich als eene Christelijke afgescheidene gemeente zouden verlangen te vestigen, geheel overbodig zijn te achten, naardien met opzigt tot laatstbedoelde bepaling in het bijzonder, het niet afleggen van zoodanige verklaring geen de minste inbreuk kan maken op de regten welke het hervormd of eenig ander Kerkgenootschap, krachtens welken titel ook, bezit, « Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen als volgt: Eenig artikel. De bepalingen onder litt. c en i van het Koninklijk besluit van den "den Januarij 1841 (Staatsblad n°. 2) voorkomende, worden bij deze ingetrokken. Onze Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, en aan den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 17den October 1852. WILLEM. ■De Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., Van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten October 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard. (Staatsblad «°. 185.) BESLUIT van den \Men October 1852, houdende nadere uitbreiding van dat van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrieken en trafieken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 7den October 1852, n». 197, 2de Afdeoling; Gezien art. 15 vanhet Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad *'. 19) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den dezer n°. 11) ; Hebben goedgevonden en verstaan, de magazijnen of hoopen van beenden en lompen op te nemen onder de inrigtingen, welke volgens **t. 3 van genoemd Koninklijk besluit, niet dan na verkregene toebenaming der plaatselijke besturen kunnen worden daargesteld of veranderd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan <fe» Raad vanState medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 19den October 1852. WILLEM. *e Mmister van Binnenlandsche Zaken, ÏHORBECKE. Uitgegeven den zeven en twintigsten October 1852. -De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Hij besluit van den 31sten October 1852, n°. 54, heeft Zijne Majeeit goedgevonden : j..l°« eervol ontslag te verleenen aan P. van den Hummel, als kapitein ~*J de 2de compagnie van het Iste bataillon der Iste afdeeling rustende ,c«utterij in de provincie Noordbrabant, en hem tevens te vergunnen * uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang aû kapitein verbonden voortdurend te blijven dragen;
2°. te benoemen bij de 2de compagnie van het Iste bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant: tot kapitein A. Bossers, thans Iste luitenant; tot 1 sten luitenant jhr. L. W. J> M.Verheijen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. 11. Pape, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 28 October jl., n°. 55, is, met afwijking in zoo ver van art. 7 van het besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26), aan de heeren D. J. van Doorninck, H. J. Ankersmit junior en H. Buitenwerff, te Deventer, vergund de stoombootdienst tusschen Rotterdam en Deventer, waarvoor hun den 24sten October 1851 concessie werd verleend, aan te vangen onmiddellijk bij de heropening der scheepvaart na deu aanstaanden winter, doch in elk geval vóór den 23sten April 1853. Bij Koninklijk besluit van den 28sten October LBs2,n°. 65, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : r.,,..'.,,, , ' I ' I =» Artt. der Bedrag MeiTstó9 ««denen NAAM. Qüalxteit. van het g;^^ van welke het pensioen . . ponsionnenng. r pensioen is r 6 verleend. Jhr. L. P.J.L. van der bewaarder der hypothe- f sen 43 Wegeng lig— Maesen de Som- ken en van het kadas- chaamsgebreken. hief f. ter te Maastricht, M. Overstraaten, Rijks-tolgaarderteDub- 167 id. id. hehlam , C. F. Volckman, 1 ste commies aan het y3y %en 43 Wegens ouder» postkantoor te Utrecht dom en dienst- P. Timmermans, sloeproeijerbijdeßhijn! . tijd. vaart te Knmpen, 327 id. id. A. Schut, commies der 1 ste klasse 38g sen 43 Wegens lighij's Hij ks belastingen chaamsgebreken. te de Wijk, J.Kreuger, idem te Veghel, 354 M-. id. * F. C. van Drunen, id. 2de kl. te Geldrop, 299 id. id. P. van der Akker, id. 3de kl. teßergharen, 217 id. id. J. Bakker, kwartierm. bij de in-en 310 id. id. uitgaande regtcn en ace. te Amsterdam , A. F. Hardenberg, sloeproeijer bij de in- 278 id, id. en uitgaande regten te Amsterdam, J. B. Elders, commies der 4de klasse 54i id. id. hij 's Rijksbelastingen te Oosl/.aan , 11. F. van der Peepen commies hij 's Rijks en- 265 id. id. of Pepen , trepôt te Rotterdam. P. Huskes of Huijskes, idem. 33° id. id. C. .1. vanden Broek, idem. i 47 ~* 'd. J. P. Steinhach, Rijksroeijer, weger eu 205 id. id. meter te Nijmegen , M. 11. Bisdom, wed. in leven ontvanger der 45 5o en 5l Verkregenregten van J. P. Lotz, in-en uitgaande regten en ace. te Babberik , P. J- Mulder, wed. in leven commies der gs id. id. van C. ïibhe, 3de kl. hij 's Rijks belastingen te Amsterd., E. P. van Oosten, wed. idem te Kampen , 113 id. id. van R. Kraanen, A. Gerber, weel. van in leven commies bij 8l id. id. 11. Roemer' 1 's Rijks entrepôt te Rotterdam, E. van Ro°ij> wed. in leven commies der g 5 C 3 id» van J. Pannetier, 3de klasse hij 's Rijks belastingen, Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October il., n°. 67, is de kapitein ter zee jhr. H. A. van Karnebeek, adjudant des Konings in gewone dienst, op zijn verzoek, met den laatsten December van dit jaar, eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, en op grond van § 1« van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten Januarij 1853, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld , alsmede aan hem , krachtens art. 13 en h*, a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n«. 127), een jaarlijksch pensioen van f 1800 toegekend. Voorts is bij dat besluit aan hem de rang van schout-bij-nacht verleend.
"Bij Koninklijk beeluit van den 29sten October 1852, n°. 76, is aan •den kapitein J. Helmers, van het wapen der infanterie in Oost-In die, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan ver■zoek, verleend een eervol ontslag uit Zijner Majestèits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

