NEDERLANDEN.
•Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den September 1852) zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende tfoor Z. M. verleende octrooijen: ■een -octrooi in dato 14 Januarij 1851, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den Junij 1850 af, verleend aan J. J. van Dort, te 'sGravenhage, op de invoering van nieuwe toestellen tot het uitdroogen en zamendrukken van groenten om die te kunnen bewaren: een octrooi in dato 6 Maart 1851, voor den tijd van tien jaren verleend aan A. Shairp, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 'sGravenhage, op de invoe- van een middel tot bedekking en bescherming der vormen , platen enz., die tot drukken bestemd zijn ; een octrooi in dato 3 April 1851, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan E. de Tillieux, woonachtig te Londen, domicilium gekomen hebbende als voren, op de invoering van een nieuwen toestel tot Vervaardiging van zink-oxyde, en der middelen om het als verwstof voor Schouwen en kunstvoortbrengselen geschikt te maken door het droogen te bevorderen : «en octrooi in dato 26 April 1851, voor den tijd van tien jaren vereend aan K. Enthoven Lz. te 's Gravenhage en dr. S. Bleekrode te t)elft, op de invoering van een verbeterden toestel om waterstof-gas te 'û&ken voor verlichting; ■een octrooi in dato 16 Mei 1851. voor den tijd van tien jaren verleend aan H. Ewban'k, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende tyj A.*S. Preston te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in machinerie ter vervaardiging van klinknagcls, bouten en schroeven; een octrooi in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend *an W. H. Ritchie, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen in de machinerie tot het kammen en kaarden van wol en andere vezelachtige zelfstan%heden ; een octrooi in dato 26 Mei 1851, voor den tijd van tien jaren vereend aan Harvey Bowan Joncs, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebben do bij mr. J. de Bas voornoemd, op do invoering van verbeteringen in de wijze om vlas en andere plantaardige vezelachtige stoffen te bereiden en te bleeken ; , een octrooi in dato 24 Julij 1851, voor den tijd van tien jaren verend aan H. Taylor, woonachtig to Londen, domicilium gekozen hebb(! de als voren, op de invoering van eene verbeterde wijze om m het te fabriceren carbonaten en oxyden van strontiaan en baryt, >avel en zwavelzuur uit zwavelzure strontiaan en baryt, benevens en kaustieke soda en potasse uit zwavelzure soda en Potasse ; een octrooi in dato 14 September 1851, voor den tijd van tien jaren Zieend aan T. Watson, woonachtig te Hulme bij Manchester, domicilium hebbende bij A. F. de Bas, procureur te 's Gravenhage, op e invoering van verbeteringen in de zeilen, het want en de uitrusting Vaü schepen, en in de daartoe dienende werktuigen en toestellen; een octrooi in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend a&n p, Wood, woonachtig to Salford in Engeland, domicilium gekozen 'ebbende als voren, op de invoering van nadere verbeteringen in het .erwen, bedekken, beschilderen en versieren van geweven of weef bare alsmede van hout, leder of eenig andere zelfstandigheid of zamen"'elling; v een octrooi in dato 15 September 1851, voor den tijd van tien jaren i zieend aan C. Mackonzie, woonachtig te Londen , domicilium gekozen ebbende bij A. S. Preston voornoemd, op de invoering van verbeterinrn in toestellen tot het blusschen van brand, en in hulpmiddelen tot et redden van menschen en goederen ; v eeu octrooi in dato 9 October 1851, voor den tijd van tien jaren aan Alfred Curtis Williamson, woonachtig te Londen, domi-olSa gekozen hebbende bij L. J. Vonk , solliciteur te 's Gravenhage, f de invoerino- van nieuwe verbeteringen in hot vervaardigen van kantien en andere vuurwapenen, alsmede van de daarbij behoorende proven ; v Cen octrooi in dato 2 November 1851, voor den tijd van tien jaren aan C. H. Colette, woonachtig te Londen, domicilium gekozen bende bij mr. J. de Bas voornoemd, op de invoering van eene nieuwe jA*e om den turf en andere houtachtige en koolstofhoudende zelfstandig<][ en- tot eene vaste brandstof' te venverken, alsmede om eenige der op V66 verkregen voortbrengselen dienstbaar te maken tot de bewaring n zelfstandigheden, die aan ontbinding zijn blootgesteld ; W*6? octrooi in dato 16 Junij 1852 , voor den tijd van vijf jaren verçen(l aan M. H. Binger en Zonen te Amsterdam, op de uitvinding van BelA nieuwe wiJze om PaPier zoodanig toe te bereiden, dat er geene mov Dkheid meer bestaat tot het namaken van stukken van waarde daaruit ervaardigd ; octrooi in dato 22 Julij 1852, voor den tijd van vijfjaren verleend n* • Martini, woonachtig te Elberfold, domicilium gekozen hebbende bij H. Weijmans te 'sGravenhage, op de invoering van eene nieuwe stoommachine zonder cilinder of zuiger ; een octrooi in dato 18 Augustus 1852, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. L. Bernhardi te Utrecht, op de uitvinding om uit eene Oost-Indische grondstof zeer schoone tapijten of vloerkleeden, trap- en gangloopers, kamer- en tuindeur-matten in verschillende zeer heldere kleuren te vervaardigen ; een octrooi in dato 1 October 1852, voor den tijd van vijfjaren verleend aan A. V. Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij W. J. Kernpers te Delft, op de invoering van verbeteringen aan de wielen van rijtuigen en waggons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Parijsche dagblad la Patrie, een orgaan des gouvernements, behelst hot volgende artikel over oene der vragen van den dag : » Den 4den dezer komt do Senaat zamen ter behandeling der groote zaak waarop thans de gedachten van het publiek schier uitsluitend gevestigd zijn. Omtrent den uitslag der beraadslaging van den Senaat kan geen de minste twijfel meer bestaan na de huldigingskreton waarmede de Prins op zijne reis in het zuiden des lands on bij zijne terugkomst in de hoofdstad is begroet, na de adressen waarin de gevestigde staatsligchamen en al de groote steden gelijk de geringste gemeenten des land 3 eenstemmig de onverwijlde herstelling van het keizerschap hebben govraagd. Het land is de staatsberoeringen moede en de regeringloosheid met haren nasleep van verwoesting en ondergang. Onder de heerschappij der orde en de hoede van een sterk en welgevestigd staatsgezag rust genietende en weder aan zijne welvaart kunnende arbeiden, heeft het land geen wenk van de groote staatsligchamen afgewacht om zijne erkentelijkheid, zijne behoeften en wenschen te doen kennen : het vraagt thans dringend dat het overeenkomstig de constitutie zijn oppermagtigen wil plegtig en beslissend moge uiten. " Do herstelling van het keizerschap is derhalve reeds vooraf beslist. Maar het keizerschap brengt do erfelijkheid van het hoog gezag mede. Frankrijk begrijpt dit zeer wel; hot weet te goed hoe duur het voor het révolutionnaire streven van eerzuchtigen boeten moet, om zich hieraan op nieuw bloot to stellen. Kon men nog twijfelen aan de schier instinctmatige ingenomenheid der natie met het monarchale beginsel, zoolang zij van hare waarachtig nationale dynastie gescheiden was, bij do blijken die hot volk thans van zijne wenschen geeft, kan die ingenomenheid onmogelijk langer in twijfel getrokken worden. " Alzoo wil Frankrijk het keizerschap en wel het erfelijk keizerschap. "ij zyn niet ingewijd in de geheimen van 's Prinsen raadslagen, en wij kunnen niet vooruitzien wat de Senaat op dit punt beslissen zal. Evenwel komt het ons voor, dat het voor een zoo gewigtigen maatregel het eenvoudigste en het veiligste is den weg to volden die vroeger in gelijke omstandigheden is ingeslagen, en waaraan gelukkiglijk èn het tijdsverloop èn de nationale wil hot gezag hunner bekrachtiging hebben gegeven. » Wanneer wij in gedachten terugtreden tot den aanvang dezer eeuw, tot dat glorierijke tijdstip toen Frankrijk vol erkentelijkheid met eenparige huldigingskreten het geslacht van een groot man dio insgelijks het land van de regeringloosheid en don ondergang had gered, als zijn vorstenhuis aannam, — dan zien wij in het Senaatsbesluit van 1804, dat de keizerlijke waardigheid erfelijk is in do nakomelingschap van Napoleon Bonaparte; dat bij ontstentenis van regtstreekscho erfgenamen de Keizer bevoegd is iemand tot zoon aan te nemen; en eindelijk dat bij ontstentenis van regtstreekscho en van aangenomen erfgenamen, de keizerlijke waardigheid ovcrerft in de zijlinie, dat is te zeggen onder des Keizers broeders. » Onze vaderen hebben, gelijk men ziet, al de door de voorziTti«heid aanbevolen voorzorgen genomen om aan Frankrijk niet alleen de overerving van een echt nationaal staatsgezag to verzekeren, maar ook als het ware de overerving van den geest en do inzigten van het hoofd van het doorluchtig geslacht waaraan het land zijn lot toevertrouwde. » Dit plan doet zich van zelf' aan den geest voor, en zal zekerlijk in overweging genomen zijn door den Prins en de leden van het bureau des Senaats, die hij gisteren op zijn verblijf te St. Cloud vereenigde." — Do Moniteur van den 31sten October behelst in het officiële gedeelte het volgende berigt : ~ De afgezant van den Koning van Achem, op het eiland Sumatra, is door Z. H. den Prins-President op het kasteel van St. Cloud ontvangen geworden." De Constitutionnel van den lsten dezer berigt daaromtrent het volgende : » De gezant van den Koning van Achem , een man van een schoon en statelijk voorkomen en schier zoo donker gekleurd van huid als een Abyssinier, heeft den Prins eene kostbare snuifdoos aangeboden, een werkstuk, naar hij zeide, van de kunstvaardigheid der Chinezen, de eenigen in het land van Achem die de bewerking der edele metalen verstaan. Dezo doos is zeer goed bewerkt, en schijnt een namaaksel van een Europcesch kunstwerk van de laatstvorige eeuw, hetwelk onder de oogen der Chinezen zal gekomen zijn, die, gelijk men weet, zeer bedreven zijn in het namaken. De gezant heeft ;»an den Prins-President betuigd dat zijn vorst vurig wenschle betrekkingen met Frankrijk aan te knoopen."
— De Arabische emir Abd-el-Kader heeft den Prins-President op lic1 kasteel van St. Cloud bezocht. Do Moniteur geeft een omstandig verhaal van deze ontmoeting. Daaruit blijkt dat de Arabische held doordrongen is van erkentelijkheid jegens den Prins voor de hem hergeven vrijheid, en dat hij op nieuw uit eigen beweging, mondeling en schriftelijk , onder aanroeping van al hetgeen den Mohammedaan het heiligst is, verklaard heeft nimmer weer den voet op Algcrijnsch grondgebied te zullen zetten, noch iets tegen Frankrijk te ondernemen.
---

