DUITSCHLAND.
Onder dagteekening van 28 October wordt uit Berlijn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende gemeld : «Sedert langen tijd is de wisseling van diplomatieke depêches tusschen Weenen en Berlijn niet zoo levendig geweest als m do afgeloopen week, gedurende welke tevens de drukke conferentien tusschen den Oostennjkschen gezant von Prokesch-Osten en den eersten minister von Manteuflel in het oo"- gevallen zijn. Die conferentien hebben de afzonding van onderscheiden depêches naar Weenen ten gevolge gehad, en ofschoon men met juist weet wat daarin behandeld is, en slechts gissen kan dat het eene nieuwe poging geldt om ten aanzien van de tol- en handelsquaestie eene toenadering tot stand te brengen, zoo kan men daaruit toch afleiden dat het afbreken dor Berlijnsche conferentien door nieuwe regtstreeksche onderhandelingen tusschen de beide groote mogendheden gevolgd is. Van deze onderhandelingen schijnt voor het tegenwoordige alles af te hangen, en bij de Pruissische regering schijnen te dien aanzien de gunstigste verwachtingen te bestaan, en wel, naar men wil, op grond der door hot keizerlijke kabinet aan den dag gelegde inschikkelijke gezindheid. En nadat de handelsquaestie in den laatsten tijd, hoofdzakelijk op uitdrukkelijke begeerte van de Oostenrijksche ' regering, in de wederzij dsche mededeelïngen geheel met stilzwijgen was voorbijgegaan, moet de omstandigheid dat die aangelegenheid thans weder als onderwerp van regtstreekscho onderhandelingen is opgenomen, reeds op zich zelve als een stap tot meerdere overeenstemming worden beschouwd. Ook mot do Zuid-Duitsche Staten zijn diplomatieke onderhandelingen over de zaak der Tolvereeniging aangeknoopt." jn (|e half-officiele Oesterreichische Correspondenz leest men : » Do Indépendance Bekje laat zich door een Parijschen berigtgever melden, dat het Oostenrijksche kabinet mot Toscana eene overeenkomst zou gesloten hebben, die aan hetzelve het regt verleent om voortdurend eene bezetting in Livorno te houden, en dat het Fransche kabinet zijne toestemming daartoe zou hebben te kennen gegeven. Wij zijn in staat gesteld om bepaald te kunnen verzekeren dat dit berigt ten eenen male ongegrond is."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten October jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit agreatie en goedkeuring verleend aan de benoeming tot opperrabbijn voor het synagogaal ressort van Limburg, uitgebragt door de kiesvergadering te Maastricht op dr. Salomon Cohn, rabbijn te Oppeln in Silezie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October 1852, n°. 52, is, met intrekking van het aan den heer J. G. Arbon, gewezen lid der commissie tot het examineren der zee-ofncieren enz., toegekende wachtgeld , aan hem , met ingang van den lsten October 1852, wegens langdurigen diensttijd , overeenkomstig artt. 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ b en d van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een pensioen ten laste van den Staat verleend ter somma van f 666 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Sedert eenige dagen waren te Parijs weder geruchten in omloop van groote finantiele maatregelen die de Prins-President zoude willen nemen, ten einde de kosten van de vele aangevangen of voorgenomen openbare werken te kunnen goedmaken en aan alle takken van volksbedrijvïokeid kapitaal te doen tocvloeijen; men zeide dat die maatregelen met de invoering van den keizerlijken regeringsvorm zouden gepaard gaan. De Londensche Times van den lsten dezer berigt, op gezag van zijn gewonen Parijschen berigtgever, dat de Prins-President reeds een decreet onderteekend heeft tot conversie der vier en der oude vier en een half percents staats-schuldbrieven in drie percents, alsmede een decreet waarbij de wettelijke rentevoet tot vier per cent verlaagd wordt.
---

ITALIE.
In den Parijschen Constitutionnel leest men hot volgende : » De Turijn- dagbladen van den 28sten October berigten nog niet dat een nieuw ministerie tot stand gekomen is. De graaf' Cavour, door den Koning gekozen zijnde om in de vorming van oen nieuw bewind to voorzien, had den 27sten twee malen een onderhoud met Zijne Majesteit gehad. Aan een der eerste Sardinische staatslieden, den graaf Avigdor, die thans te Parijs ophoudt, is uit Turijn eene telegraphische mededeling gezonden om hem de portefeuille van finantien aan te bieden. **ij zoude door zijn redenaarstalent en zijne bewezen diensten steun van het nieuwe kabinet geweest zijn ; maar wij meenen te Jfeten dat hij de hem aangeboden portefeuille niet aanneemt. De nieuwe Sardinische minister van finantien zal eenen gewigtigen maatregel voor zijne verantwoording hebben to nemen, te weten de vervanging der inkomsten die de geestelijkheid thans uit vasto goederen trekt , door eene vaste uitkeering uit do schatkist."
---

TURKIJE.
De Londensche Morning Herald behelst in zijn nommer van den lsten dezer een artikel, hetwelk eenig nieuw licht verspreidt over de wraking der Turksche geldleening : » De ongunstige voorspellingen onzer oppositie-bladen betrekkelijk de jongste gebeurtenissen in Turkije — zegt het ministeriele blad — zijn gelukkiglijk door het mannelijk en eervol gedrag des Sultans wederlegd. Zijne Majesteit heeft geweigerd de leening te bekrachtigen, welke zijn trouwelooze of' onbekwame gezant to Parijs, prins Callimachi, had aangegaan op voorwaarden die geheel met do hem gegeven instruction in strijd waren; maar hij hoeft ter zelfder tijd verklaard dat de tot voldoening van den eersten termijn gestorte gelden, die reeds van Parijs waren verzonden, zullen worden teruggegeven en dat de aandeelhouders, die door zijnen gezant bedrogen zijn geworden, niet zullen te klagen hebben. Al het geld hetwelk noodig was om dit loffelijk voornemen uit te voeren, is, naar gemold wordt, in weinige dagen bijeengebragt door inroeping dor vaderlandsliefde van des Sultans onderdanen; en het voorval hetwelk de Porte met ernstige moeijelijkheden bedreigde, heeft, tot verbazing van Europa, oen blijk opgeleverd dat de national» geest en de nationale hulpbronnen harer onderdanen veel grooter zijn dan men had kunnen denken.
» Het is boven twijfel verheven dat de Engelsche zaakgelastigde, do heer Rose, tot dezen gelukkigen afloop heeft medegewerkt door den wijzen raad on den bijstand die hij den Sultan heeft aangeboden. Hij schijnt hem aangeraden te hebben, oene onbillijke verbin dtenis, die den Sultan zelven en zijne dynastie voor minstens drie en twintig jaren aan banden zoude gelegd hebben, niet te bekrachtigen en de handelingen te wraken van eenen dienaar die, zonder eenige aannemelijke reden, zijne instructien hoogst roekeloos was te buiten gegaan ; maar aldus het mannelijk besluit aanradende hetwelk het rijk van toekomstige binnenlandsche en politieke moeijelijkheden zoude redden, spoorde hij Zijne Majesteit aan hot Turksche crediet in stand te houden door onverwijlde aanwending van al wat strekken konde om de slagtoffers van Callimaehi's gedrag voor verlies vrij te waren. Do heer Rose heeft zich door het beleid en oordeel, waarmede hij in deze zaak heeft gehandeld, het vertrouwen waardig betoond waarmede hom gedurende de afwezondheid van lord Stratfbrd de waarneming van het Engelsche gezantschap ta Konstantinopel was opgedragen. » Wij wenschten even loffelijk to kunnen spreken van den Franschen gezant bij de Porte, don heer Lavalette. Met zijne gewone onbesuisdheid, en te kortzigtig om de poütieko gevolgen vooruit te zien van eono verzwakking des Turkschen Rijks door den last eener bezwarende en hatelijke schuld, spoorde hij den Sultan aan om de door Callimachi aano'co-ane verbindtenissen te bekrachtigen, wat er dan ook van komen mogt. Wij gclooven niet dat hij, gelijk in do dagbladen gezegd is, zijne passen heeft gevraagd; maar hij heeft eene blaam op zijn gouvernement gelegd en bij zijne ambtgenooten bcduchthedon gewekt door de taal die hij voerde. Wij raden hein aan, door een bezadigd en hoffelijk gedrag voortaan de eer zijner groote natie beter op te houden ; hij meene niet dat hij de manieren of de staatkunde van den Prins-President vertegenwoordigt door eene drieste en uitdagende houding."
---

ENGELAND.
Van wege den eersten minister lord Derby is onder dagteekening van dèn 25sten October, door den secretaris der thesaurie de volgende brief aan de ministeriele leden van het Lagerhuis gezonden : 11 De herkiezing van den voorzitter van hot Huis, waartegen mijns oordeels geen tegenkanting te verwachten is, zal den 4den November plaats hebben. Den Uden dier maand zal het adres ter beantwoording der trooirede worden voorgedragen, en ik verzoek u dringend niet later dan den 9den of lOden als parlementslid zitting te nemen." Onder het publiek wordt de opening der parlementszitting met gespannen verwachting te gemoct gezien ; er wordt verzekerd dat het ministerie met eene verklaring van beginselen, sommigen zeggen met eene afzwering van het beschermend stelsel, voor het nieuwe Parlement zal optreden, op welks beslissende uitspraak het zich beroepen heeft toen het in het ontbonden Parlement de meerderheid niet aan zijne zijde zag. jje oppositie-bladen voeden die verwachting en wenschen het ministerie tot verklaringen te dringen. Aan de andere zijde wordt beweerd dat die groote nieuwsgierigheid bij velen slechts voorgewend is en althans „•eenen grond heeft; dat het ministerie voortgaan zal 's lands aangelegenheden op den tegenwoordigon voet te bestieren on nimmer het voornemen gehad of aan don da"- gelegd heeft, om den tegenwoordigen weg plotseling te verlaten en willig eene niet door het volksoordeel verlangde verandering van staatkunde door te zetten. _ _ >• De wetgeving van het Vereenigd Rijk — zegt het ministeriele Londensche avondblad — komt den 4den dezer bijeen, doch er zal eenige tijd moeten verloopen voor dat eenige openbare aangelegenheid van gewigt zal kunnen worden behandeld. Wat er het eerst zal te berde komen, hangt af van de oppositie. Dat deze iets nieuws zoude hebben in te brengen, na hetgeen zij nu reeds vier maanden lang door hare dagbladen en woordvoerders verkondigd en telkens weder herhaald heeft, is bezwaarlijk te gelooven. Welke gedragslijn het gouvernement behoort te voln-en, laat zich ligt begrijpen. Het neme eene goede stelling in en late zich daaruit niet verdrijven ; het ga eerst verdedigend te werk, dan kan het rekenen op eene volledige en beslissende zege over zijne tegenstanders ; het zal de leiders van het uit onvereenigbare bestanddeelen bestaande leger spoedig in zijne magt hebben, en de van hen , als daar zijn Williams, Cobden , Bright, de lersch-Katholieke partij , aldra den mond sluiten." De finantiele maatregelen die de kanselier der schatkist eerst in het volgende voorjaar, den gewonen tijd voor de behandeling der staatsbegrooting, schijnt te zullen voordragen , zijn waarschijnlijk in het breede behandeld en vooraf reeds bestreden aan het groote gas tmaal hetwelk het vernieuwde Antigraanwet-verbond den 2den dezer te Manchester onder voorzitting van den heer Cobden zoude houden. Een groot aantal liberale parlementsleden uit alle declen des lands zouden dezen maaltijd bijwonen, ten einde door eene groote demonstratie ten behoeve dor handelsvrijheid de welligt bij eenige protectionisten nog levendige hoop op de invoering van een graanregt of op eenigen anderen maatregel van gelijke strekking geheel te vernietigen. Conservative bladen herhalen reeds weder de vroeger veelmaals aangeheven klagten over den invloed eener niet op de constitutie gegronde noch met oenen lastbrief van het kiezersligchaam voorziene vereeniging, wier stem desniettegenstaande zoo veel gezag had dat zij soms de beslissingen van het Parlement niet meer vrij scheen te laten. De Standard ziet in het genootschap eene vereeniging die zich zelf tot parlement opwerpt en spreekt met ergernis van » het Manehcstersche parlement, het » talrijkste en ook in veler oog het gewigtigste van de beide wet» gevende ligchamen onzes lands."
---

