BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren morgen is te Parijs, ten gevolge van den kerkdijken feestdag, geen enkel van de gewone dagbladen verschenen. Het is de eerste maal sedert vele jaren dat de Parijsche dagbladpers zoodanig een Voorbeeld geeft. Naar gemeld wordt, zijn de kerken van Parijs en inzonderheid de openbare begraafplaatsen door een ongemeen groot aantal personen bezocht. Dit getuigt ook de Parijsche berigtgever van de Londensche Times. De Pruissische gezant werd den lsten dezer te Parijs terugge wacht. Zijne afwezigheid had reeds doen vermoeden dat Pruissen bij de herstelling van het keizerschap niet vertegenwoordigd wilde zijn. Dat er Spoedig weder een Russische gezant te Parijs zoude komen, werd door sommigen verzekerd, maar door anderen betwijfeld.
---

BELGIE.
De nieuwe ministers hebhen den 2den dezer hunne functien aanvaard , en zouden , naar verzekerd werd, in de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 3den, bij monde van den minister Van buitenlandsche zaken verklaringen en inlichtingen omtrent hunne staatkunde geven. De Emancipation, een orgaan van de partij der geestelijkheid, geeft te kennen dat de zamenstelling van het nieuwe bewind niet ongeschikt is om tot de herstelling der vriendschapsbetrekking tusschen Frankrijk en België te leiden, en dat het in de moeijelijke omstandigheden, waaronder het optreedt, bij de behoudende partij geene vijandige tegenkanting zal vinden, tenzij het de staatkunde van het afgetreden bewind, dat is onvoorwaardelijke en partijzuchtige doordrijving der liberale begrippen, mogt omhelzen. Het Parijsche Journal des Débats zegt, dat men te Brussel, alwaar de liberale begrippen heersenen, de zamenstelling van het nieuwe Belgische niinisterie met genoegen schijnt te hebben vernomen , en dat de gematigde denkwijze zijner leden aan hetzelve den bijval des lands schijnt te verzekeren. Het Journal berekent dat het nieuwe kabinet in alle gewigtige vraagstukken in de Kamer op omstreeks zeventig stemmen kan rekenen, zoodat de oppositie slechts acht en dertig stemmen aan hare zijde zoude hebben, v/aarvan het ministerie welligt door een omzigtig gedrag nog eQn acht- of tiental voor zich zoude kunnen winnen, daar de eigenlijke Katholieke partij in de Kamer slechts uit een dertigtal leden bestaat. In het ongunstigste geval zoude het ministerie nog eene meerderheid «ebben van zestien of achttien stemmen, en deze zoude, naar het oordeel van het Parijsche blad, nog genoegzaam zijn om het bewind te kunnen voeren. Het beschouwt de nieuwe ministers als mannen van bekwaamheid. Een Londensch blad had dezer dagen verzekerd dat de Belgische regering van Rusland, Pruissen en Oostenrijk vertoogen had ontvangen tegen misbruiken der drukpersvrijheid door Belgische bladen , en dat deze vertoogen van Engelands zijde ondersteund waren. Dit is door het ministeriele Londensche ochtendblad tegengesproken. In een artikel over de afgeloopen ministeriele crisis in België, verwijt dat blad aan de Cléricale partij daar te lande, dat zij aan de Belgische regering moeijelijkheden berokkent zonder gedachtig te zijn aan de eischen van het ■Europesche statenstelsel en aan de overeenkomsten der groote mogendheden, die beide aan België een zelfstandig volksbestaan hebben verzekerd, eerder roemt de Heraldhet beleid en de gematigdheid van Koning Leopold, en vertrouwt dat hij de hevige uitvallen van enkele Belgische bladen tegen een bevriend vorst of volk afkeurt ; maar tevens verklaart hij , niet te gelooven dat Rusland, Pruissen of Oostenrijk zich met de regeling der drukpersvrijheid in België, eene aangelegenheid van zuiver binnen- Wdschen aard, hebben bemoeid, terwijl in allen gevalle zoodanige be- door de Britsche regering niet ondersteund maar integendeel als eene schending der beginselen van het staats- en het volkenregt Sewraakt zoude worden. — Men weet dat de warme liberalen en ook het afgetreden ministerie Meermalen verklaard hebben eene herziening noodig te achten van de op het lager onderwijs, als te gunstig zijnde voor den invloed der geestelijkheid. De nieuwe bisschop van Luik, de heer de Montpellier , die aldaar wijlen den heer van Bommel vervangt en over het geheel dezelfde beginselen als zijn voorganger aankleeft, heeft dezer dagen eene inspraak gehouden, waaruit op nieuw blijkt dat die wet door de geestelijkheid geheel anders beschouwd wordt. In het algemeen gebigde de aanspraak van tevredenheid met de tegenwoordige verordeningen op het lager onderwijs en met de toepassing derzelvo van dezijdeder overheden. Hij zeide dat er en goede verstandhouding bestond tusschen de burgerlijke en de kerkelijke schoolopzieners ; •Jat zulks ook de bedoeling der wet en de wensch des gouvernements was; dftt hij als kerkelijk inspecteur nimmer in de noodzakelijkheid was geweest °>ïi eenige school van zijn district de medewerking der geestelijkheid onaardig te verklaren; dat tusschen de in de kweekscholen der geestelijkheid en in die des Staats gevormde schoolondervvijzers een heilige en heilrijke wedijver bestond die een waarborg was voor de deugdelijkheid van het schoolonderwijs.
---

DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van den 2den November meldt de opening der tol-conferenlie aldaar, door den minister van buitenlandsche zaken, den graaf von Buol-Schauenstein, die, volgens het berigt in zijne openingsrede gezegd heeft dat, wanneer de Duitsche Tolyerceniging ontbonden wierd, zij door een Tolverbond van 48 millioen menschen vervangen zou worden, maar daarbij de plegtige verklaring gevoegd heeft, dat Oostenrijk die ontbinding niet wenschte, de hoop niet opgaf dat men zich algemeen met elkander zoude verstaan, en voortdurend bereid was, om daartoe mede te werken. Volgens de Weener bladen van 31 October, heeft de Oostenrijksche regering aan al hare gezanten eene memorie betrekkelijk de tol- en handels-quaestie toegezonden.
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turijn van den SOsten October, schijnt het zeker te zijn dat de heer d'Azeglio als hoofd van het Sardinisch bewind aftreedt, maar geenszins dat een nieuw liberaal bewind zal optreden; de onderhandelingen met een liberalen staatsman vruchteloos afgeloopen zijnde, had de Koning zich tot mannen van de behoudende partij gewend, en van hen raad of medewerking tot de zamenstelling van een nieuw kabinet gevraagd. De ware oorzaak der ministeriele krisis schijnt mede in de oneenigheden met den Roomschen Stoel gelegen te zijn, maar de eigenlijke toedragt der zaak is nog niet geheel aan het licht gekomen. Het Turijnsche blad de Bisorgimento zegt in zijn nommer van den 29sten October alleen, dat omtrent de oorzaken der aftreding van den heer d'Azeglio veel onware opgaven verspreid worden, en wederspreekt inzonderheid hetgeen van een geschil tusschen eenen der ministers en den Franschen gezant te Turijn verhaald was.
---

SPANJE.
Het Spaansche regeringsblad van den 27sten October berigt dat de Koningin uit de hand van een huitengewonen gezant eenen brief van den Hertog van Parma heeft ontvangen, waarin Hare Majesteit erkend wordt als met de regtmatige en erfelijke souvereiniteit over Spanje bekleed. Tot nog toe had de Hertog, getrouw aan het legitimistisch beginsel , geweigerd den constitutionnelen troon van Spanje te erkennen. _ Het regeringsblad van den 28sten behelst een besluit waarbij de Koningin » een blijk harer koninklijke achting willende geven aan haren welbeminden neef Karel van Bourbon, Hertog van Parma," hem de regten toekent van de Prinsen van den bloede of Infanten van Spanje.
---

ENGELAND.
Den 2den dezer is te Manchester het gastmaal gehouden, hetwelk het bestuur van het hernieuwde Antigraanwet-verbond had aangerigt ten einde aan de voorstanders der handelsvrijheid eene gelegenheid te geven om bij de opening der parlementszitting en terwijl een in beginsel protectionistisch ministerie de meerderheid in het nieuwe Parlement hoopt te verwerven, openlijk te doen blijken dat zij getrouw bleven aan de beginselen die door het Parlement in 1816 aangenomen en tot grondslag der finantiele en handelswetgeving van Engeland gelegd zijn. Het gastmaal werd door veel meer dan drie duizend personen (waaronder ook vrouwen) bijgewoond. Buitendien werden brieven medegedeeld van een aantal mannen van naam, die betuigden tot hun leedwezen belet te zijn de vereeniging bij te wonen. De voorzitter, de heer Wilson, de vergaderden in de » Vrijhandelszaal" welkom heetende, zeide dat het in sommige opzigten eene bijeenkomst was zoo als aldaar nog niet was gezien ; er waren toch onder hen aanzienlijke gasten, een zeer aanmerkelijk gedeelte der leden van het Lagerhuis en buitendien de van alom zamengekomeu vertegenwoordigers van de kunstvlijt en geestkracht des lands. Hij betoogde dat, hoewel het bewind van lord Derby of zijne partij thans geene beschermende maatregelen schenen te willen doorzetten, het van groot belang was de vraag der handelsvrijheid eens voor altijd te beslechten, opdat hare heerschappij nimmer meer bestreden of onzeker gemaakt konde worden ; hij achtte daarvoor het tegenwoordige tijdstip bijzonder geschikt, dewijl de arbeidende klassen door de meerdere welvaart die zij genoten, thans proefondervindelijk wisten hoe veel belang zij bij deze vraag hadden. Ten einde deze eindbesleehting te bevorderen, was ook, zeide hij, de tegenwoordige zamenkomst belegd ; zij zoude nieuwen nadruk bijzetten aan de woorden hunner vertegenwoordigers in het Parlement. Deze spoorde hij ten slotte aan, om op een of anderen weg in het Parlement eene beslissing der vraag uit te lokken en de pogingen te verijdelen die de ministeriele partij ongetwijfeld te werk stellen zoude om haar in den tegen woordigen onzekeren staat te houden in afwachting van eenen voor het beschermende stelsel gunstigeren tijd.
în gelijken geest sprak vervolgens de heer Cobden, die met scherp wernuft het ministerie wegens beginselverzaking en ijdele beloften hekelde. Na dezen liberalen en tot radicale begrippen overhellenden redenaar, sprak een behoudsgezind voorstander der handelsvrijheid, de heerClay; daarna de heer Bright., die met den heer Cobden aan het 'hoofd der eigenlijke vrijhandelspartij staat ; en ten slotte de heer Keogh, een van de lersch-Katholieke parlementsleden. Deze laatste verzekerde dat drie vierden van de lersche leden zich verzetten zouden tegen elke poging om de nooddruft des volks, het dagelijksch brood hunner landgenooten weder te belasten. Vervolgens verklaarde hij dat de onverdraagzaamheid en dwingelandij, waarmede de Toscaansche regering de gewetensvrijheid laatstelijk geschonden had, door de lersche parlementsleden ten sterkste werd afgekeurd: zij konden geene dwingelandij binnen 's lands dulden noch buiten 's lands goedkeuren, en zei ven zoolang verdrukking geleden hebbende, moesten zij hun oordeel en gevoel verzaken indien zij geenen afkeer gevoelden van.ieder die aan de ligehamen of de gewetens der menschen geweldenarij pleegde. Deze laatste verklaring werd uitbundig toegejuicht : de geheele vergadering rees op; het gejuich, het wuiven met zakdoeken enz. hield eenigen tijd aan. — De heer Macaulay is, gelijk men weet, bij de jongste algemeene verkiezingen teEdinburgh, zonder toedoen van zijne zijde, tot parlementslid gekozen door. dezelfde kiezers die hem tyj eene vroegere gelegenheid niet herkozen maar voorbijgingen, om hunne stem aan iemand te geven, die met den beroemden staatsman en diepdenkenden geschiedschrijver niet in eenen adem kon genoemd worden. Hij nam de benoeming aan, maar tot nog toe door ziekelijkheid verhinderd zijnde naar de gewoonte, zijnen kiezers dank te zeggen, verscheen hij eerst den 2den dezer voor hen en hield eene indrukwekkende rede, die ihij de opening der parlementszitting als een ongunstige voorbode voor het ministerie van lord Derby beschouwd wordt. Wijzende op de staatsberoeringen die het Europesehe vasteland in de laatste jaren geschokt hadden, en op de in vele opzigten nog bedenkelijker contrarevolutien die op de revolutien waren gevolgd, zeide hij dat de rust die Engeland te midden dier stormen genoot, toegeschreven moest worden aan de parlementshervorming van 183-2 en aan de invoering der handelsvrijheid in 1846. Hij verklaarde de handelsvrijheid te zullen helpen verdedigen tegen zijdelmgsche zoowel als tegen regtstreeksche aanvallen, en te zullen medewerken tot ruimere ..toepassing van de.liberale en voor de volksvrijheid gunstige beginselen der parlementshervorming. Tevens zeide hij in geen geval weder in eenig bewind te zullen treden. Met fijne scherts en strenge verontwaardiging laakte hij eenige bewindslieden wegens hunne met vroeger beleden beginselen strijdige handelwijze, en ook omdat zij godsdienstijver en zucht voor de belangen van het Protestantismus gebruikten als een middel om politieke aanhangers te winnen. Een dagblad wil weten dat het ministerie voornemens is de afschaffing der moutbelasting en de verligting van andere op het landbedrijf drukkende lasten voor te dragen , alsmede de verlaging der ineometax, voor zoover zij op de inkomsten van handel, neringen en bedrijven drukt; tot goedmaking van het verlies, hetwelk de schatkist daardoor zoude lijden, zoude het tevens voorstellen, iederinkomen van vijftig pond sterling of meer aan de "incometax te onderwerpen, :. terwijl thans een inkomen van 150 L. st. of minder vrij 'is van die belasting. Eene bevestiging van dit berigt vindt men in een berigt der Londensche Times uit Dublin : » Men kan — schrijft de Dublinsche berigtgever van dat blad onder dagteekening van den 2den dezer — op gezag van een zeer bevoegd zegsman berigten, dat te Dublin eene halfofficiele mededeeling ontvangen is, inhoudende dat het ministerie voornemens is bij de opening der aanstaande parlementszitting de uitbreiding der income-tax tot lerland voor te dragen ; volgens het plan van het ministerie zoude elk inkomen van vijftig pond sterling'in het jaar of meer aan eene belasting van vijf per cent onderworpen worden, uitgezonderd de winsten van handel en bedrijven." jn de Britsche koloniën vindt het in het moederland aangenomen stelsel van handelsvrijheid steeds weinig bijval. Terwijl de suikertelende koloniën noodkreten aanheffen om bescherming tegen de mededinging der producten van slavenarbeid, heeft het Parlement van Canada in de zitting van den 16den October jl. besloten een adres aan de Koningin te zenden,° houdende verzoek dat in de Britsche havens de producten van ■ elk vreemd land onderworpen mogten worden aan een regt van gelijk bedrag als in dat land geheven wordt van de producten van Engeland en deszeffs koloniën, en dat de wetsbepalingen mogten worden ingetrokken die aan Noord-Amerikaansche schepen voordeden toekennen welke.door -de Vereenigde Staten niet aan de Canadasche schepen worden verleend."
---

