NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1852, n<\ 48, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen , W. B. Kool van Heerens. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1852, n°. 41, 's aan J. de Jonge , op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zij ne betrekking van plaats vanger van den kantonregter to Meppel ; en bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 42, is benoemd h>t plaatsvervanger van den kantonregter te Enkhuizen M. P. Smissaert, °ntvanger der registratie aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1852, n°. 83, is benoemd h>t ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Barsingerhorn c. a., de heer D. W. C. Veldhorst, thans surnumerair van 's Rijks belastingen Ie 's Gravenhage.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer °vergebragt voor eene som van vier en vijftig duizend vier honderd zestig Sulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som f 16 843,730, voor een bedrag van zestien millioen acht honderd drie ert negentig duizend een honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, js ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen Onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernieti- Snig op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten October 1852. De Algemeene Bekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbekgen.
---

BELGIE.
In de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 3den ?*ïer heeft de minister van buitenlandsche zaken namens het nieuwe eene mededeeling gedaan. » De verkiezingen van de maand 1 nÜ jl- tot vernieuwing van de helft der Kamer — zeide hij — had- ongetwijfeld eene wijziging gebragt in de betrekkelijke sterkte der beicle groote partijen waarin het land en deze, verdeeld zijn; hoewel eene geheime stemming van eene scheuring in den boezem ,r meerderheid deed blijken, had deze meerderheid mijns oordeels ''Jet opgehouden te bestaan : zij was in getalsterkte verminderd maar ,et vernietigd. Naar mijn gevoelen kon noch een uit de minderheid i er laatste jaren gekozen ministerie noch een gemengd ministerie stand ?°udon. Alzoo moest de liberale partij de bestanddeelen van het nieuwe ewind leveren. " Evenwel moesten de uitkomsten der verkiezingen van 1852 en de .e,nniing van den 28sten September jl. tot verkiezing van eenen voor'Uer der Kamer, in ernstige overweging worden genomen. Zoo nood- het was dat de ministers tot de liberale partij behoorden en als Zodanig erkend wierden, even zoo belangrijk was het dat noch de gematigdheid hunner inzigten noch hunne zucht tot toenadering onder de '''•jen, met reden konden worden betwist. lJ' Kon een uit dezen nieuwen staat van zaken voortgekomen ministerie, j.'J eene eenigermate weifelende meerderheid, dezelfde verwachtingen °°steren, dezelfde wegen bewandelen, zich dezelfde toekomst en denzelfden duur beloven als die ministerien welke een blijvend en vast steunpunt vinden in eene door aantal en vastberadenheid sterke meerderheid ? Gewis neen: zijne rol moest nederiger en toch niet minder oervol zijn. Wat behoorde het te doen ? Eene wijze en bedachtzame gedragslijn kiezen, 's lands aangelegenheden bestieren met onpartijdigheid, met ijver, met den vasten wil om zich naar behooren en tot nut des lands van zijnen pligt to kwijten; in alles rond en eerlijk handelen, zonder zijne denkwijze te bewimpelen of' zijne banier te verloochenen. Het behoorde zich te beschouwen als een overgang, bereid om voor anderen plaats te maken zoodra eene welgesloten en vaste meerderheid zich hetzij regts of' links zoude gevormd hebben. Kortom, het ministerie moest liberaal zijn, innig liberaal, onveranderlijk 'ui zijne beginselen, maar goziud tot alle redelijke toenadering, en voornemens om alles te vermijden wat driftige worstelingen tusschen de staatspartijen konde doen ontstaan , tot hoofdtaak en hoofddoel hebbende eenen wapenstilstand van haar te verwerven, die voo» niemand iets vernederonds had en voor het land, hetwelk daarnaar wenscht, niet onvruchtbaar zoude zijn. » Deze beschouwingen aan den Koning uiteengezet hebbende, voegde ik erbij, dat het kabinet, uit liberale bestanddeclcn gevormd zijnde en met den naam van een liberaal bewind optredende, vooral bij deze partij steun zoeken moest, en dat het derhalve niet zoude kunnen stand houden, tenzij de nieuwe stemming tot verkiezing van eenen voorzitter der Kamer deed blijken, dat de meerderheid niet opgehouden had aan de zij ile der liberale partij te zijn. Ook aarzelde ik niet de verwachting te uiten dat een gematigd-liberaal kabinet in den Senaat de meerderheid zoude verwerven. Nadat de Koning zich met mijne beschouwingen vereenigd had , overlegde ik met mijne toekomstige ainbtgenooten de hoofdtrekken van het door ons te volgen regeringsplan. Inzonderheid werd afgesproken dat het ministerie de hand niet zoude slaan aan de in den laatsten tijd aangenomen wetten, zich evenwel vrijheid voorbehoudende om na te gaan of er grond bestond hare toepassing te verzachten, te matigen. n Het eerste vcreischte voor het nieuwe kabinet was, gelijk geze<nl is, de verkiezing tot het voorzitterschap der Kamer van den eandidaat op wicn Je linkerzijde hare stemmen zoude vereenigen. De onzekerheid of dit in ons oog onmisbaar vereisehte zoude verwezenlijkt worden , heeft het tot stand komen van het ministerie vertraagd ; maar de stemmin" van den 26sten October heeft aan deze onzekerheid een eind gemaakt.
» Met mijne ambtgenooten, waarbij ik volledige overeenstemmina- in gezindheid en inzigten ontmoet heb, durf ik op de welwillendheid dei- Kamer staat maken. Door in 's lands moeijelijke gesteldheid het bewind aan te nemen, meenen wij als goede burgers te handelen. Gij kent onze banier, en niemand mag ons verdenken van gezindheid om haar te verlaten; maar de tegenwoordige omstandigheden maken voor ons en voor een ieder de grootste omzigtigheid en gematigdheid tot pligt. Zelfs ministers die niet als wij, van karakter en denkwijze gematigd zijn, zouden zich uit een juist besef der tijdsgesteldheid zoodanig gedrag voornemen. » Wij meenen regt te hebben op toegenegenheid en ondersteuning van de linkerzijde; wij hopen door rondborstigheid en regtvaardigheia van de regter zijde welwillende onpartijdigheid te verwerven. Men heeft ons voorgesteld als behendige lieden, die terwijl zij zich aan den wil der eene partij onderwerpen, met de andere in onderhandeling treden. Doch wij hebben aan niemand iets gevraagd, aan niemand iets beloofd. Wij zijn niet gebonden door eenige verbindtenis jegens do meerderheid noch jegens de minderheid. Wij houden onze banier omhoog, en daarop staat met groote letters voor elk te lezen : gematigdheid, voorzigtighcid onderlinge toenadering. » Zonder het bestaan der partijen te willen ontveinzen, zonder de kinderachtige inbeelding dat wij ze ontbinden of omscheppen kunnen, zullen wij trachten de politieke worstelingen voor te komen of althans te temperen; wij zullen trachten de gemoederen tot ouderlingen vrede te brengen en te rigten op wijze en bezadigde verbeteringen ; zonder gedruisch en glans maar met nut en vrucht het bestuur te voeren. " België is bewonderenswaardig wegens zijne regtschapenheid en gezond verstand. Wat voor andere landen eene gevaarlijke krisis zoude zijn, is voor ons land alleen eene gelegenheid om zijne schranderheid en wijsheid te doen blijken. _ Werken wij te zamen, mijne heeren, opdat dit ons allen zoo innig dierbare land b j Europa in hooge achting blijve , en in vrede zijne heerlijke vrijheden zonder misbruik blijve genieten. Het geve aan de andere volken goede voorbeelden, aau hunne regeringen waarborgen van gerustheid en nieuwe gronden van vertrouwen en achting." Naar aanleiding vaii het rapport over de ingekomen petitien betreffende de handels-overeenkomst met Frankrijk, waarin inzonderheid de belangen van het nadrukkers-bedrijf en die der Vlaamsche linnen-fabricatie aan de zorg der Kamer waren aanbevolen , zeide de minister van buitenlandsche zaken : „ De kamer zal zelve inzien dat ik thans niet in bijzonderheden omtrent do onderhandelingen met Frankrijk kan treden, en nog minder daaromtrent toezeggingen kan doen. Het gouvernement moet daarin voor het belang zelf des lands zijne handelingen geheel vrij houden. Doch hiervan kan men zich verzekerd houden, dat wij niets zullen verzuimen wat dienen kan om op den besten voet met onze naburen te blijven. De betrekkingen tusschen Frankrijk eu België zijn voor beide Handen nuttig en voordcelig, en een bewind hetwelk ze moedwillig aan stoornis blootstelde, zoude uiterst dwaas handelen." Ook werd verslag uitgebragt over eenige petitien om herziening der -wet op de burgerwacht en splitsing derzelve in rustende en dienstdoende. Een der leden, de heer Rodcnbach, ondersteunde deze petitien. » Zij betreffen eene impopulaire, niet in onze volkszeden liggende instel.li„„ — zeide hij ; — van de honderd huisvaders, die leden der burgerwacht zijn, zouden negen en negentig gereedelijk petitien om de opheffing dezer niet-weinig drukkende vcrpligting onderteekenen. Inde laatste zestig jaren heeft men in meer dan één land de gewapende burgerij bij kleine oproeren vóór en bij groote tegen het gouvernement zien strijden." De heer Rogier, de afgetreden minister van binnenlandsche zaken, protesteerde nadrukkelijk tegen die gezegden. ■> De Belgische burgerwacht — zeide hij — heeft steeds onze staatsinstellingen geschraagd, en nergens is voor den monarch en den troon hechter steun gevonden. Vreest men in de daad hare deelneming aan wanordelijkheden, dan moet men geene verandering der wet verlangen, welke het dienstdoendegë: dcelte zoude doen bestaan uit jongelieden die zich altijd ligter laten opwinden. Wat in andere landen gebeurd is, laat ik daar; maar men wijze daarop niet om eene blaam aan te wrijven aaneonc onzer instellingen die nu twee en twintig jaren in werking is en over het geheel nimmer reden tot klagtcn gegeven maar een vaderlandlievcnden geest betoond heeft." Ten slotte is besloten deze petitien , gelijk die over de handelsovereenkomst met Frankrijk, aan het gouvernement toe te zenden. — De Indépendance doet opmerken dat de heer Rogier en zijne aftre■ dende ambtgenooten het bewind verlaten zonder eenige nieuwe onderscheiding, eenigen titel of ambt mede te nemen; en zegt dat_ in België niet altijd door aftredende bewindslieden zooveel kieschheid is betoond. Het ovengenoemde blad berigt dat de electrische telegraaph tusschen Antwerpen en Rotterdam voltooid is, en waarschijnlijk vóór het eind der loopende maand, in algemeen gebruik gesteld zal kunnen worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Parijschen Constitutionnel van den 4den dezer leest men het Mgende; » Er is sprake van eene boodschap die de Prins-President J'eden aan den Senaat zoude toezenden in verband met het senaatsbesluit "etrekkelijk de herstelling van het keizerschap, hetwelk heden in be- moet komen. Maar men weet nog niet, of deze boodschap zal wórden openbaar gemaakt of eerst later, te gelijk met het SeDaatsbesluit. De Senaat toch beraadslaagt, gelijk men weet, met deuren." v — Aan een Belgisch blad van de partij der geestelijkheid wordt uit parijs geschreven, dat de onderwijs-inrigtingen der Jesuitenorde in *rankrijk verbazend vooruitgaan, dat er weder nieuwe worden opgerigt , ÏJ 1 dat thans bij den aanvang van het schooljaar het aantal harer leer, gen veel grooter is dan een jaar geleden.
---

