BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
j -De Senaat heeft den 6den dezer eene zitting gehouden waarin door çe Commissie verslag is uitgebragt over het voorstel tot wijziging der , en besloten het onverwijld in behandeling te nemen , "waartoe fitting van den volgenden dag, ofschoon een Zondag zijnde, bestemd is. » W..-ParÜscne Constitutionnel van den 7 den dezer_ berigt het volgende: gj y% meenen te kunnen verzekeren dat in het bij den Senaat aanhan- voorstel tot herstelling van het keizerschap, door de commissie Venige wijzigingen gebragt ziju, waarmede het gouvernement zich hoeft Ten gevolge dezer wijzigingen zal het voorstel waarschijnt l lu de zitting des Senaats van heden zonder tegenstand worden Dan zoude het decreet, waarbij het senaatsbesluit aan Ie volksstemming onderworpen wordt, terstond kunnen uitgevaardigd, ge,°P Zondag den 21sten dezer de stemming in alle gemeenten des lands Dit is al wat de Parijsche bladen , door de bestaande wetsbepalingen gebonden, over de beraadslagingen van den Senaat mededeelen. Meer verneemt men uit Belgische bladen. De Bmsselsche, Emancipation behelst eene belangrijke mededeeling uit Parijs van eenen berigtgever die wel ondorrigt schijnt; zij is gedagteekend van den 6den dezer en houdt hoofdzakelijk het volgende in : » De Senaat beraadslaagt nog ; het voorstel tot herstelling van het keizerschap zal worden aangenomen, maar het heeft eene groote wijziging ondergaan. Het groote nieuws van den dag is dat de ministerraad, overeenkomstig het in den Senaat bovendrijvend gevoelen, afgezien heeft van het plan om aan de leden der familie van Jérôme Bonaparte, den oom van den Prins-President, erfelijke aanspraak op de keizerskroon te geven ; in het senaatsbesluit zullen geen anderen als troonerfgenamen erkend worden, dan eigen of aangenomen zonen van den Prins-President. De reden die in den Senaat en in den ministerraad tot deze verandering heeft doen besluiten, is klaarblijkelijk : sedert lang herinnerde men de vijandschap die meermalen tusschen dengewezen Koning Jérôme en Keizer Napoleon, zijnen broeder, had bestaan; tevens wees men op het gedrag van Prins Napoleon Bonaparte, den zoon van den gewezen Koning, in de laatste wetgevende vergaderingen, waarin hij zich steeds bij de Bergpartij voegde. De vrienden der familie van Jérôme zeiden dat er geen grond was om te verwachten dat hetgeen vroeger, onder andere omstandigheden , was geschied, in de toekomst weder zoude plaats grij pen ; zij meenden te mogen hopen dat Prins Napoleon Bonaparte zich het algemeen vertrouwen zoude waardig maken door blijken te geven van gehechtheid aan de zaak dor orde. Doch het heeft hun niet gebaat; de tegenstanders der familie van Jérôme hebben de bovenhand. Alzoo heeft de herstelling van het Keizerschap eene andere wending genomen, en zal de nieuwe Keizer, ingeval hij geen regtstreekschen erfgenaam heeft, geheel naar goedvinden over de erfopvolging kunnen beschikken. Men spreekt dan ook zeer bepaald van een aanstaand huwelijk van den Prins-President. Hieruit volgt echter niet dat de familie van Jérôme alle uitzigt op den troon verloren heeft: het blijft don Prins-President vrij, zelf geen mannelijk kroost hebbende, den zoon van Jérôme, zijnen neef Napoleon Bonaparte, op wiens opvoeding hij gedurende zijne ballingschap grooten invloed gehad heeft, als zoon aan te nemen; maar het zal wel niet geschieden, zoolang Napoleon Bonaparte niet doet blijken dat hij van zijne overhelling tot de leeringen der volksmenners geheel genezen is; en hem zal, naar het schijnt, eene hooge betrekking, het onderkoningschap van Algérie, worden aangeboden, waarin hij ruimschoots gelegenheid zal hebben om een beteren geest aan den dag te leggen. » Intusschen heeft de gewezen Koning Jérôme zich heden naar St. Cloud begeven, om aan den Prins-President to verklaren dat hij zijn ontslag nam als voorzitter des Senaats en als gouverneur van het Invaliden-gesticht; hij wilde alleen de waardigheid van maarschalk van Frankrijk behouden. Men verzekert dat, ingeval de gewezen Koning zijne aanvrage om ontslag niet terugneemt, de heer Baroche tot voorzitter van den Senaat benoemd en door den heer Rouher in de betrekking van onder-voorzitter van dat staatsligchaam vervangen zal worden." Een andere door de Emancipation medegedeelde brief uit Parijs bevestigt het bovenstaande en zegt: » De heer Troplong die door de commissie van den Senaat belast was met het opmaken van het verslag over het voorstel tot herstelling van het Keizerschap, heeft zich twee malen naar St. Cloud begeven, om den Prins-President te berigten dat de commissie volhardde bij haar besluit om aan de familie van Koning Jérôme geen erfelijke aanspraak op de keizerskroon te geven. Lodewijk Napoleon hoeft daarop eenen ministerraad belegd, en aldaar is besloten zich naar het verlangen des Senaats to voegen. Dien ten gevolge heeft de heer Troplong de laatste hand aan het rapport gelegd en het heden, den 6den, in eene algemeene vergadering van den Senaat voorgelezen ; en ongetwijfeld wordt het voorstel, na de schrapping der bepalingen betreffende de familie van Jérôme, eenstemmig aangenomen. » De meerderheid der commissie van den Senaat heeft zich bepaaldelijk, mot 7 stemmen tegen 3, tegen de erfopvolging der familie van Jérôme verklaard. De kardinaal Dupont weifelde eerst, maar heeft zich eindelijk bij de tegenstanders gevoegd. De drie leden die de aanspraken der familie van Jérôme voorstonden, zijn de heeren Troplong, d'Argout en de generaal d'Hautpoul." De berigten die de Indépendance Belge uit Parijs ontvangt, zijn minder bepaald en stellig als de bovenstaande, maar komen op hetzelfde neder. Men leest daarin nog het volgende : » Bij den Senaat heeft zich veel meer tegenkanting tegen de erfopvolging der familie van Jérôme geopenbaard, dan men verwacht had ; en zij zoude nog sterker geweest zijn, ware_ het niet dat sommigen den uitdrukkelijk geuiten wensch van den Prins-Pi'esiÜGnt wilden ontzien. In de afdeelingen des Senaats zijn scherpe aanmerkingen gemaakt op het vroegere politiek gedrag en zelfs op het particuliere leven van den voorzitter des Senaats en van diens zoon. Het door den heer Troplong opgestelde rapport der commisse tot onderzoek van het ontworpen senaatsbesluit, is, naar men zegt, met veel geest geschreven, en betoogt dat het Keizerschap al het goede van de democratie heeft zonder de dwaasheden van het socialisants. Voor de tegenkanting tegen de familie van Jérôme schijnt het rapport als reden op te geVeSi, dat men door mc€r dan e'énen naam aan de' volksstemming te onderwerpen , gevaar zoude loopen de tooverkracht van dien naam te verzwakken en het cijfer der meerderheid te verminderen. Van die zijde wordt ook (natuurlijk niet in het rapport) gezegd, dat men den President het onbeperkte regt gevende om zijnen opvolger te kiezen, aan de Orleans-partij en aan de legitimisten niet alle hoop en vooruitzigt beneemt, en alzoo welligt hunne stem voor den Prins- President zal winnen." De Indépendance verzekert dat het Wetgevend Ligchaam opgeroepen ïs om den 28sten dezer maand bijeen te komen. Het zal, gelijk men weet, de door het volk over de herstelling van het Keizerschap uit te brengen stemmen opnemen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 23sten October jl., n°. 67 , is door Zijne Majesteit benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer I. Prins, predikant bij de Nederduitsch-hervormde gemeente te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden November 1852, n°. 80, is benoemd tot commissaris van politie en waterschout aan den Helder, C< Smit, thans inspecteur van politie te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den sden November 1852 , n°. 76 , zijn : bevorderd tot controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten cDeD accijnsen : van de eerste klasse, de heeren,/. L. van Schayk, te Heeren veen en J. van Stapele, te Leyden, beiden van de tweede klasse ; van de tweede klasse, de heeren :S. Sinnema, te Dokkum, F. 11. ■Kruseman, te Rotterdam, en A. J. de Leeuw, te Rotterdam, allen van de 3de klasse; benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : • te Coevorden , de heer J. C. Bloem , thans ontvanger der directe belas'llgen en accijnsen te Voortlaiizen c. a. ; te Uellovoetsluis , de hoer J. D. Bichon van IJsselmonde, thans surnumerair van 's Rijks belastingen te Rotterdam ; te Bedum, de heer J. J. Voerman, thans surnumerair van 's Rijks belastingen te Middelburg; te Oude Pekel-A, de heer W. Craeyvanger, thans surnumerair van s Rijks belastingen te Groningen; verplaatst, de volgende controleurs der directe belastingen, in- en ültgaande regten en accijnsen , als : de heer S. A. van de Werve, van Bedum naar Bergen-op-Zoom ; de heer L. B. Wentholt, van Almelo naar Zaandam ; de heer 11. Houwing, van Oude Pekel-A naar Almelo; de heer C. van Boven, van Alphen naar Sas van Gent; de heer jhr. 67. J. 11. Calkoen, van Zuidhom naar Alphen ; en de heer S. Hulst, van Coevorden naar Zuidhom. Bij Koninklijk besluit van den sden November 1.852, n°. 79, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Balgoy 'polderland) als zoodanig ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde te Wychcn op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. A. A. Staten aldaar, aan wien tevens is °Pgedragen het beheer van het kantoor der directe belastingen en aecijn- eJi te Bergharen ; , eu is voorts bij hetzelve besluit benoemd tot ontvanger dor directe e'astingen en accijnsen te Druten c. a. de heer A. Engelenburg, thans der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen 6 Zoltkamp en Ulrum. Majesteit heeft bij'onderscheiden besluiten goedgevonden: I°. te benoemen : bij den generalen staf: tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. M. van der Star, van den ktf van het wapen der artillerie, gedetacheerd bij de Koninklijke Academie °°r de Zee- en Landmagt ; en , lot magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Woerden, den luitenant M. P. Mol, magazijnmeester der artillerie van de 3de k'asse te Delfzijl ;en . 2°. aan den gepensioneerden kapitein der artillerie 67. C. Ilartz het °°rtdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het wapen aartoe hij heeft behoord.
---

