NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 186). BESLUIT van den SOsten October 1852, houdende vernietiging van het daarbij vermelde besluit van den gemeenteraad van Warmenhuizen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27ston October 1852, n°. 191, 2de afdeeling, houdende voordragt tot vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Warmenhuizen van 11 Augustus 1852; Overwegende , dat volgens art. 23 ƒ der gemeentewet, het lidmaatschap Van den raad onvereenigbaar is met de betrekking van ambtenaar, van Wege het gemeentebestuur aangesteld of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den burgemeester, die secretaris der gemeente is, om tevens lid van den raad te zijn ; _ dat derhalve het lidmaatschap van den raad der gemeente Warmenhuizen niet te gelijk met het secretariaat door K. Blom kon worden bekleed, nadat hij bij Ons besluit van 13 Mei 1852 n°. 1, als burgemeester dier gemeente eervol was ontslagen; dat de gemeenteraad van Warmenhuizen in zijne vergadering van 11 Augustus 1852, op het voorstel vanden voorzitter, om tot het ontslag den secretaris over te gaan, toen K. Blom geweigerd had, betzij van deze betrekking, hetzij van het lidmaatschap van den raad afstand te doen, verklaard heeft daartoe nog geene termen te vinden ; dat in deze verklaring eene handhaving van den secretaris , niettegenstaande zijn lidmaatschap van den raad, ligt opgesloten; dat dit raadsbesluit alzoo in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den raad der gemeente Warmenhuizen van 11 ■Augustus 1852 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 30stcn October 1852. WILLEM, ■"e Minister van Binnenlandsdie Zaken, Thoruecke. Uitgegeven den zesden November 1852., De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1852, n°. 75, 18 benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, T. B. E. Boelvink, advocaat aldaar. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1852, n°. 80, 18 mr. S. Wybenga eervol ontslagen als procureur bij dearrondissements- te Sneek. Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1852, n°. 76, is aan 'len heer 11. Coopmans, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te 'Vorkurn, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
4an Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , 30 October 1852. Bij Uwer Excellenties aanschrijving van den 12den October jl., n°. 181, ons een plaatselijk onderzoek bevolen ten einde ons te y°rgewissen van de gesteldheid van den Hollandschen spoorweg, van het gedeelte tusschen deze stad en Leyden, en onmiddellijk verslag te doen. Uwe Excellentie wenscht daarbij, des noodig, voorstellen te ontvangen Va,i de maatregelen van voorziening die in het belang van de publieke veilighèid zullen dienen te worden genomen. Wij hebben ons bet hooge gewigt der taak die ons werd opgedragen ftlet ontveinsd. Om haar naar ons vermogen te volbrengen, was een uitgebreid on Nauwgezet onderzoek noodig. Bierin zullen wij , zoo wij vertrouwen, bij Uwe Excellentie verschooning lnden voor de vertraging die het uitbrengen van dit rapport, ons onanks, heeft ondergaan. 0 In eene zaak van dat gewigt was het voor ons pligt niet dan na rijpe ci'weging en na naauwkeurig onderzoek onze meening te doen kennen. jjßi de bijzondere stelling waarin de tweede ondergeteekende tot de °Jlandsche Uzeren-spoor'weg-maatsehappij staat, waardeert hij op hoogen f lJs het blijk van vertrouwen, door Uwe Excellentie gegeven, door e?i..aan net in te stellen onderzoek te doen deelnemen, hii a vermeent evenwel aan dat vertrouwen to zullen te kort doen zoo J den ontvangen vereerenden last verder uitstrekte dan tot het verleenen van adsistentie en het geven van alle inlichtingen die tot nasporing van de waarheid kunnen dienstig zijn. Het is in dien zin dat het bevolen onderzoek heeft plaats gehad. Aan het opstellen van dit rapport nam de tweede ondergeteekende geen deel, en hoezeer hij welligt niet volkomen daarin overal de uitdrukking van zijne gevoelens terugvindt, heeft hij daartegen, in de gegeven omstandigheden , geene bedenkingen willen inbrengen, en het alzoo mede-onderteekend. In den jongsten tijd zijn op den Hollandschen spoorweg eenige onheilen voorgevallen, waardoor het vertrouwen op de veiligheid van den weg bij velen werd geschokt. Gelukkigerwijze had men bij geen dier ongevallen eenige verwonding van reizende personen te betreuren, en hoezeer de oorzaken dier ongevallen niet dezelfde waren, ging er een kreet tegen den vervallen toe~ stand van den weg en vooral van zijne houten onderlagen op. Eene strenge navorsching van het geheel heeft ons de algemeene vrees geenszins doen deelen. Den weg den 13den October, één dag nadat het laatste ongeval voorviel, met gepaste snelheid, op de meest ter sprake gebragte deelen, op eene locomotief bereden hebbende, gaf dit ons al dadelijk de zekerheid dat geen bijzonder gevaar voor het gebruik van den weg aanwezig was. Een bepaald onderzoek naar het jongste ongeval deed ons de navolgende bijzonderheden kennen. Toen de eerste trein van Amsterdam komende en bestaande uit de locomotief Amsterdam, een tender, twee goederenwagens en zeven rijtuigen van verschillende klassen , de groote bogt van 5200 el straal bij de laan van Duivenvoorde ongeveer ten einde gereden was, geraakte een der voorwielen van de locomotief op de ijzeren spoorstaaf, liep daarop eenige ellen voort, viel er aan de buitenzijde af, en ging eenige ellen op den voet van de spoorstaaf voort. Vervolgens liep de radkrans van de locomotief eenige ellen op het strekhout van het roosterwerk, zoo als een en ander zeer duidelijk op het terrein door ons kon nagegaan worden , en aan Uwe Excellentie werd kenbaar gemaakt in eene schetsteekening gemaakt naar eene opneming die onmiddellijk na het voorgevallene door de zorg van den tweeden ondergeteekende en in zijne tegenwoordigheid werd gedaan, en aan Uwc Excellentie werd overgelegd bij zijn rapport van 17 October jl. Na de strekhouten zeer te hebben beschadigd, den grond omgewoeld en het geheele roosterwerk uit zijn verband te hebben gerukt en gewrongen, zijn de locomotief en de tender ongveer 90 el verder in da bermslooL gestort, en tot tegen den overliggenden oever aangedrongen» zonder om te kantelen. Zoowel de locomotief als de tender stonden daar aan elkander verbonden, in bijna' loodregten stand, en hadden zooverre wij zien konden, geene schade van eenig belang bekomen. Volgens ingewonnen berigt hadden •de machinist eu stoker hunne pligten met bedaardheid blijven volbrengen. De machinist had den stoom afgesloten, de terugwerking van den stoom daargesteld, zijn post niet verlaten, en was dadelijk werkzaam om het vuur uit te dooven. De goederenwagens achter den tender stonden nagenoeg overeind tegen elkander en waren zeer beschadigd. De chef-conducteur had getracht den bagagiewagen van den tender los te rukken : hij sloeg daartoe de hand aan de daarvoor bestaande inrigting, doch ongelukkig geschiedde dit op het oogenblik van een hevigen schok waardoor zijne vingers eene kneuzing ondergingen waarvan hij bijna is genezen. Een der wagens van de derde klasse was aan de voorzijde ingedrukt, doch de volgende personen-wagens hadden minder geleden. Nog een wagen der 3de klasse, een wagen der 2de klasse en de beide wagens der Iste klasse, die weinig beschadigd waren, hadden het spoor verlaten, en een wagen der 2de klasse en een der 3de waren daarin blijven staan. Zooverre ons is bekend geworden, had men bij dit ongeval geene verwonding te betreuren. Uit de vei-kregene inlichtingen is ons ten duidelijkste gebleken, dat men de zekerheid kon geven dat de baan , zoowel het roosterwerk als de spoorstaven, op de plaats van het ongeval in de beste orde werden bevonden; dat de spoormal juist paste; dat de buitenste spoorstaven zooveel honger waren dan de binnenste, zoo als dit voorde bogt behoort te zijn; dat het ongeval niet aan den staat des wegs kon worden geweten, en dat, wanneer hot aan de veren en flensen van de locomotief, in verband met den snellen gang van den trein, mogt worden toegeschreven, daartegen ook kon worden aangevoerd dat de locomotief en hare veren op den 12den October naar behooren waren nagezien en in orde gesteld. Alle inlichtingen komen echter daarin overeen, dat een zeer snelle gang aan den trein was gegeven. Bij de ontvangst op den 13den October van Uwer Excellenties, aanschrijving van den 12den te voren, .was de tweede ondergeteekende op de plaats van de ramp, om voor eene behoorlijke herstelling van het beschadigde zorg te dragen. De eerst-ondergeteekende begaf zich met eene locomotief naar de evengemelde plaats om al dadelijk een aanvang met den opgedragen last te maken. Een naauwkeurig onderzoek van het spoor en van hetgeen daartoe behoort, op het gedeelte waar het ongeluk is voorgevallen, gaf in allen deele do overtuiging dat de omstandigheden met alle juistheid in de vroegere rapporten aan Uwe Excellentie waren medegedeeld.
De sporen en bet roosterwerk lagen in de gewenschte orde; alleen 'Ontstond er eenige twijfel in hoeverre een der strckhouten van het binnenspoor tot het ongeval kon hebben medegewerkt. Wij deden dien balk uit het spoor nemen, bg de zamenvoeging der spoorstaven doorzagen, en bevonden dat wel is waar het spint van dit greenen hout gedeeltelijk was vergaan, maar dat de kern nog zeer gaaf en gezond hout bevatte ter gemiddelde breedte van 23 duim en gemiddelde hoogte van 19 duim.
Wij hebben dit stuk hout herwaarts gevoerd, en het aan het spoorwegstation ter bewaring gegeven. Wij hadden de eer het den 28sten jl., op de plaats zelve, aan Uwe Excellentie te v-ertoonen, en voegen hierbij eene afteekening der beide zijvlakken, zoo als die na de doorzaging door ons zijn bevonden. Wij herinneren hier dat de strekhouten van den spoorweg op 70 duim afstand zijn ondersteund, en op degeheele lengte onderstopt, zoodat de mindere afmetingen , die de uitgenomen halk ten gevolge van het vergaan van het spint heeft, van te weinig uitwerking kunnen zijn om naar onze overtuiging daarin de reden van het ongeval te zoeken. Andere oorzaken moeten noodwendig daartoe het hare hebben bijgebragt. Wij hebben redenen om te gissen dat, den vorm der flensen of radkransen en eene mindere stramheid van sommige veren van de locomotief in aanmerking nemende, die oorzaken alleen in het te hard rijden kunnen gelegen zijn. Hetgeen anders geen reden tot een ongeval zou geven, is dus hier, in verband met de mindere hardheid van den grond, welligt door een te zeer versnelden gang veroorzaakt. Uwe Excellentie houde het ons ten goede dat wij slechts gissenderwijze spreken. Bij elk spoorweg-ongeluk is het altijd allermoeijelijkst a posteriori na te gaan wat de oorzaak, wat de uitwerking van het ongeval is geweest. Zoo men het spoor minder stevig vindt liggen; zoo de sporen minder vast zijn ; zoo de locomotiefveren niet de vereischtc kracht bezitten of niet naar behooren belast worden bevonden, — wie onzer kan zeggen of zulks vèc-r het déraillement zoo is geweest, en of het niet door het déraillement zelf is veroorzaakt? En zoo men met veel grond kan beweren dat het ongeluk plaats vond omdat men te hard reed., — wie onzer kan ontdekken tot welk uiterste •dat harde ryden werd gedreven ? Wij hebben bij het voorgevallene op den 12den October stilgestaan, -omdat wij de zaak, zooveel in ons vermogen lag, wenschten tot klaarheid te brengen, en wij in het gebeurde eenen leiddraad zochten voor ons verder onderzoek en de voorstellen die van ons gevraagd worden. Dat onderzoek werd door ons in het werk gesteld den 13den, 14den, 16den en 19den October. De eerstondergeteekende toen voor weinige dagen door Uwe Excellentie naar elders geroepen zijnde, kon ons onderzoek eerst in de jongste dagen worden voortgezet en volbragt. Een algemeen overzigt van den weg tusschen Amsterdam en Rotterdam , dat wij voor een groot deel te voet deden, gaf' ons al dadelijk de overtuiging dat de spoorweg, zoowel wat aardenbaan als roosterwerk aanbetreft, met veel zorg en naauwgezetheid wordt onderhouden. De zuivere regte strekking der spoorstaven, hunne keurige bewerking in de kromten , waarin geene leemte te vinden was , strekten tenbewijze dat er eene sterke verbinding van de spoorstaven met de onderlagen plaats heeft. Hoe toch zou men die zuiverheid van strekking en parallellisme kunnen behouden, zoo de spoorstaven niet op eene hechte wijze aan het •houten roosterwerk waren verbonden? De togt met de locomotief had ons ook reeds geleerd , dat, bij gepaste snelheid , geene gevaarlijke bew-eging in de locomotief was te bespeuren, op dat deel van den weg dat het meeste ter sprake is gebragt. De eindverbindingen der spoorstaven laten echter hier, zoowel als op de meeste spoorwegen, te -wenschen over. Het zijn de zwakste punten •der spoorwegen. Meer bijzonder is de aandacht der technici in de laatste jaren daarop gevestigd geworden, en zijn er onderscheidene middelen uitgedacht om die verbindingen op eene meer stevige en duurzame wijze te bewerken. Ook hij de directie van de Hollandsche IJzeren-spoorweg-maatschappij •maakte het reeds vóór den 12den October een punt van overweging, op Welke wijze hierin te voorzien ware. Onderscheidene modellen waren daartoe vervaardigd, waarmede men voornemens was proeven te nemen. Eene proef op uitgebreide schaal was reeds door haar genomen op het dubbele spoor dat aan het station van Haarlem grenst. De zaak verdient allezina eene ernstige overweging en verbetering: dit heeft men op vele spoorwegen ondervonden. Men moet het indringen van de spoorstaven in het hout beletten, en ook zooveel mogelijk voorkomen dat de spoorstaven uit hetzelfde horizontale vlak geraken, doordien de eene door de zware locomotief wordt nedergcdrukt, en de andere of blijft staan of eenigzins opwaarts wordt gedreven. Het aan- Btooten van alle raderen is hiervan het gevolg; bij te groote snelheid kan dit op de veiligheid van het vervoer van nadeeligen invloed zijn. Ook is het ons voorgekomen dat bij de constructie die bij deze en eenige andere spoorwegen gevolgd is, de verbinding der spoorstaven met het houten roosterwerk op sommige plaatsen voor verbetering vatbaar is. Door het indringen van de spoorstaven in het hout, hetgeen bij het overgaan der locomotieven plaats vindt, blijven de koppen der. houtschroeven uitsteken. Van tijd tot tijd moeten die houtschroeven worden nedergeschroefd. Dit gaat soms met moeijelijkheden gepaard, omdat de schroeven in het hout roesten. Wanneer men er niet in slagen kan de verroeste houtschroeven in te draaijen of te vernieuwen, moet men óf nieuwe gaten boren, of, in navolging van hetgeen in Duitschland gebruikelijk is, zijne toevlugt tot ijzeren haken nemen; hoezeer wij vreezen dat dit laatste middel van nadeeligen invloed op de strekhouten zal zijn. In Duitschland rusten de spoorstaven veelal op eiken dwarsleggers ; daar heeft men dit nadeel der haken minder te duchten omdat zij minder gehjk met den draad van het hout worden ingeslagen. Wat de ondervinding ook daaromtrent leeren moge, wij houden ons overtuigd dat geene pogingen moeten onaangewend blijven om de verbinding van het hout en van de rails bij voortduring zooveel doenlijk te verzekeren. Omtrent de houten onderlagen en yzeren spoorstaven van dezen spoor* weg moeten wij eenige opmerlangen doen voorafgaan.
De Hollahdsche ijzeren spoorweg is in verschillende tijdvakken aangelegd: de Iste sectie, van Amsterdam naar Haarlem, werd geopend in 1839; zij is lang 16870 N. el ; de 2de sectie, van Haarlem tot Leyden, werd geopend in 1842, en is lang 28800 » » de 3de sectie, van Leyden tot 's Gravenhage, werd geopend in 1843; zij is lang 15430 » » de 4de sectie, van 's Gravenhage tot Rotterdam, werd geopend in 1847; zij is lang ....... .23400 » >' dat is te zamen . . • 84500 N. el. of 84 óN. mijl- De lengte spoor die moet onderhouden worden, is evenwel veel langer. Zij wordt gerekend : voor de Iste sectie op . . . 19529 el; t> » 2de » » ... 45700 » » n 3de > 16101 » » » 4de n » ... 24915 » » » stations » ... 8927 » » n werkplaats » ... 1720 » dat is te zamen «■■. . . 116892 el, of nagenoeg 117 mijl spoor. De Iste sectie werd in 1838 aangelegd, volgens de plannen en bestekken door den toenmaligen ingenieur-directeur opgemaakt, en doof den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurd. Bij den aanleg van dezen eersten spoorweg werd ernstig overwogen of men houten dan wel steenen onderlagen zoude gebruiken. Niet onbelangrijk schijnt het ons toe, hier met eenige woorden te herhalen hetgeen wijlen de hoofdingenieur B. H. Goudriaan, die destijds met de algemeene dienst belast was, bij rapport van 8 December 1837, n°. 1564, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken schreef. » Het is nog niet lang geleden (dus schreef G. in 1837) dat tot den » aanleg van eenigzins belangrijke spoorwegen, algemeen het gebruik » van hardsteenen blokken tot ondersteuning derijzeren spoorstaven ver-* » kieslijk werd geoordeeld hoven het gebruik van houten onderlagen» » welke geene zoo groote duurzaamheid kunnen aanbieden. » Houten onderlagen zijn mede toegepast geworden, ofschoon slechts » eene tijdelijke bestemming hebbende, hetzij ter bespoediging van de » uitvoering, omdat hardsteenen blokken niet dadelijk in genoegzame » hoeveelheid waren te bekomen; hetzij op sommige gedeelten waar de » baan zich in ophooging bevond en eenigen tijd tot zakking en inklin» king der gronden behoefde: in allen geval met het doel om de aan» vankelijk gebezigde houten onderlagen in het vervolg door duurzam* » hardsteenen blokken te doen vervangen. Intusschen heeft het gelijktijdig » gebruik van houten en steenen onderlagen gelegenheid gegeven tot de n opmerking dat de spoorregels veel spoediger ontsteld geraakten en » onafgebroken er onderhoud vorderden ter plaatse waar dezelve op hard» steen gevestigd waren, dan op de gedeelten waar men zich van houten » onderlagen had bediend, en is deze opmerking bij vermenigvuldiging » der spoorwegen, zoo in Noord-Amerika als in Engeland, meer en meer » en derwijze bevestigd geworden dat thans (1837) de voornaamste inge » nicurs, die zich met den aanleg van spoorwegen aldaar bezig houden i » eenstemmig van gevoelen zijn dat de houten onderlagen de voorkeur » boven de steenen verdienen." Zoo werd voor de Iste sectie een houten roosterwerk van ruwe eiken' boomstammen aangenomen, met bepaling dat de strekhouten aan de top' einden geene mindere zwaarte dan 17 en 21 duim mogten hebben. Bi navolging van hetgeen destijds op den spoorweg van Dublin naar Kingstown en van Londen naar Bristol plaats had, werden brugvormige «poorstaven aangenomen, ter lengte van minstens 4 el, ter hoogte vaD slechts 5 duim en wegende niet meer dan 20 Ned. ponden per strekkende el» Bij beschikking van 14 Januarij 1838, n°. 69, heeft de toenmalig Minister van Binnenlandsche Zaken zijne goedkeuring aan deze constructie gehecht. Men dacht destijds weinig dat de ondervinding het ontoereikende def voorgeschrevene spoorstaven zou bewijzen. Wij zijn hierbij blijven stilstaan, omdat een deel dier spoorstaven o°ê op den spoorweg ligt, en dit, zoo als later blijken zal, op de wielen der locomotieven van invloed is geweest. Bij den verderen bouw van den spoorweg van Haarlem tot Rotterdai"» is, op voorstel van den tweeden ondergeteekende, een steviger roosterwerk met greenen strekhouten, zwaar 20 en 28 duim, aangenomen, en zij" daarop spoorstaven gelegd hoog 0.065 en wegende 30 Ned. pond pef strekkende el. Bij Haarlem zijn in lateren tijd spoorstaven van 35 à 36 Ned. pof" per el verwerkt. Gedurende de exploitatie heeft de maatschappij zich beijverd de vroege1* te ligt bevonden spoorstaven allengskens door zwaardere te doen vervangelV Al dadelijk werden bij ruim de helft der Iste sectie, namelijk het geheel" gedeelte tusschen Haarlem en Halfweg, en een deel van den weg tussebe11 Halfweg en Amsterdam, de ligte spoorstaven opgenomen en door vervangen ; jaarlijks werd met deze verwisseling voortgegaan, terVD: de maatschappij het voornemen had aan de verdere verwisseling in ke volgende jaar eene krachtige hand te slaan. Uwe Excellentie zal uit de hierboven gedane opgave der tijdstipPeD' waarop de onderscheidene sectien van den weg zijn geopend, hebben °f gemerkt, dat de houten onderlagen den navolgenden ouderdom hebt'6'1 bereikt : op de Iste sectie 13 jaren; » « 2de » 10 » » » 3de » 9 n » » 4de » 5 » Verschillend is de tijd van duur voor het hout dat in omstandighe(iell is geplaatst, zoo als het roosterwerk van eenen spoorweg. .t 0 Die tjjd hangt af van de soort en de hoedanigheid van het verwerk hout, van de soort van ondergronden waarin het is gekgen, en van warmte en vochtigheid waaraan het was blootgesteld. . Blijkens onze ondervinding bij de spoorwegen krijgt men zulke #ulte^js loopende uitkomsten, dat wij het gewaagd zouden vinden een cijfer middental aan te geven, waarnaar men als vaste regel zou kunnen toetse brengen, of bij het vernieuwen dier houten onderlagen te veel te weinig wordt gedaan. , eü Litusschen is op de drie eerste sectien van den Hollands spoorweg het tijdstip reeds aangebroken, waarop de houten ondenaD en vooral het spint, aan bederf onderhevig worden.
Bij sommige bespeurt men dit na vier à vijf jaren. Andere zijn nog gaaf na het dubbele van dien tijd. Het spint, bij het greenen hout zoo ruim aanwezig, ondergaat al Spoedig dien nadeeligen invloed ; het bederf deelt zich allengskens aan de kern van het hout mede, en zoo nadert het tijdstip waarop het hout 'fl het belang der publieke veiligheid moet worden vernieuwd. Bij eene spoorweg-onderneming als de onderhavige, is het voor den •ouwopziener uiterst moeijelijk dit tijdstip met juistheid te kiezen. Aan de eene zijde wordt hij door de publieke veiligheid gedrongen het °ogenblik der vernieuwing te vervroegen; de geldelijke belangen der onderneming die aan zijne zorgen zijn toevertrouwd, gebieden hem aan de andere zijde geen hout te vernieuwen dat, zonder bezwaar, nog dienen kan. Wij hebben ons tot taak gesteld te onderzoeken in hoeverre men dien middenweg bij den Hollandschen spoorweg .al dan niet heeft weten te Àouden. Volgens gedane aanteekeningen , zijn van 1549 tot ultimo September 1852 65,295 strekkende el strekhouten en 12,193 stuks dwarsleggers hernieuwd. Daar de vierde sectie nog geen noemenswaardig onderhoud heeft gevorderd, blijkt hieruit, dat ruim een derde deel der strekhouten yan de drie eerste sectien in de laatste vier jaren door de maatschappij 18 vernieuwd geworden. De balansen der onderneming leeren ons dan ook dat belangrijke som- Alen daarvoor zijn uitgegeven. In het laatste boekjaar 1851 werd daaraan eene som van f 45,613.40 besteed. Hoe aanzienlijk deze vernieuwingen ook mogen geacht worden, blijft het de vraag, of daarmede genoeg gedaan is, en of er voor het vervolg niet meer behoort te worden gedaan. .Wij hebben getracht ons daarvan, zooveel wij vermogten, met onpartijdigheid te vergewissen. Op onze inspectie van 13 —19 October hebben wij ons beijverd de onderlagen, die ons voorkwamen het meest door bederf te zijn aangetast, *s doen ontblooten. Wij hebben ze met aandacht onderzocht, en naar °nze overtuiging en ondervinding niet ée'nen balk gevonden, waardoor *en onheil aan eenen behoorlijk aangevoerden trein kon worden berokkend. • Wij hebben evenwel daarbij balken gezien, waarvan eene spoedige vernieuwing wensehelijk is. Doch bij een goed beheer zal dit wol altijd het £eval blijven. Daar waar dagelijks vernieuwing plaats heeft, zal ook dagelijks te vernieuwen gevonden worden. Het komt er maar op aan de Srens met juistheid af te palen, waar de verwerping van het oude hout "floet plaats vinden. , Het is beter te veel dan te weinig te doen, en zoowel in het belang het reizende publiek als van de maatschappij zelve is het raadzaam, 'at de schaal naar de zijde der veiligheid overhange. Het is ons nergens gebleken dat door de maatschappij anders gehandeld wordt. Omtrent de veiligheid van den weg gerustgesteld, hebben wij Uwe excellentie dadelijk geene bijzondere voorzorgmaatregelen voorgedragen, °mdat wij de overtuiging hadden, dat bij een behoorlijk gebruik van den geen ongewoon gevaar aanwezig was. Na den noodlottigen 12den October hebben meer dan 150 treinen den doorloopen. Zij hebben te groote snelheid vermeden, en het is ons niet "ekend geworden dat er zich bij hunne beweging eenig bedenkelijk verschijnsel heeft voorgedaan. Wij hebben het evenwel Dietbij ons eerste onderzoek laten berusten. , In tegenwoordigheid van den heer ingenieur van den waterstaat J. Lebret, °ebben wij op den 25sten, 26sten en 27sten jl. eene regelmatige ontblooting *an het spoor tusschen 's Gravenhage en Haarlem bevolen. Van afstand afstand zijn de onderlagen aan de binnenzijde geheel opengelegd , om *°owel den toestand van het hout als vàn de opsluitingswiggen te kunnen öagaan. Bwe Excellentie heeft ons de eer aangedaan, op den 28sten, onze infectie voor een groot deel bij te wonen. Zij heeft zich met ons kunnen vertuigen dat het hout in het algemeen in eenen veel beteren toestand , erkeert, dan het aan oppervlakkige beschouwers is toegeschenen ; veel eter, dan te verwachten is wanneer men zijn oordeel grondt op het vergane Plnt dat op het bovenvlak of aan de zijvlakken van vele strekhouten aanlig is. . -Even als bij de vorige inspectie hebben wij in de aldus ontbloote gedeelten «sschen 's Gravenhage en Haarlem niet éénen balk gevonden waarvan ,e Wn tot verrotting was overgegaan ; en zoo er al eenige weinige balken doorschijn kwamen, waarvan de tijd tot vernieuwing was aangebroken, i ° Spreken wij met volle overtuiging wanneer wij zeggen, dat èn onderen èn aansluiting der wiggen en strekhouten overal de blijken van zorgvuldig onderhoud droegen, en ook hier niet één balk werd * t°nden die voor de veiligheid van den weg gevaarlijk was te noemen, v.. m hieromtrent nog met meerdere zekerheid ons oordeel te vellen, hebben 'j, 1 den 29sten den spoorweg van 's Gravenhage tot Haarlem meteen der treinen op de locomotief doorloopen. Van tijd tot tijd werd daarbij jne snelheid van 45 a4B Ned. mijlen in het uur bereikt, en wij bevonden *' niet één verontrustend verschijnsel zich daarbij voordeed. .Gedurende den rid werd de snelheid door den ingenieur J. Lebret v paar hoezeer ook onze overtuiging vaststaat dat het spoor thans in v boende orde is, zoo zeer zijn wij ook overtuigd dat de vernieuwing hout bij voortduring krachtig moet worden doorgezet. ün J vertrouwen den toestand van den spoorweg door het bovenstaande waarheid en met een onpartijdig oog te hebben geschetst, en naar 1 beste weten de bestaande leemten te hebben aangewezen. hebben ons ook beijverd de locomotief Amsterdam, met welke het van 12 October plaats greep, reeds den 14den in de werkplaats VoHaarlem te onderzoeken. Zij had bij den val nog al geleden, en konden wij bespeuren dat dit het geval was met de veren, die V'en hevigen doorgestai.en schok blijkbaar waren ontzet. YeVc door ons gedane beproeving en opmeting der veren hebben ons de °°k slechts kunnen leiden tot gissingen omtrent haren toestand vóór 2. loeoliegen wij ons niet, dan waren de veren aan de regter zijde der i];t jnotief geplaatst, iets minder krachtig dan de daartegenover geplaatste ; »nvl <an bij den snellen gang door de bogt bij Voorschoten van nadeeligen $Ss.oe(i geweest zijn. Maar wij herhalen het, het is slechts eene legenS die a Posterlorl moeijelijk tot waarheid is te brengen, en wordt <1d v SesProken door de verklaring van den werkmeester, volgens welke Q"t,treri Van de Amsterdam door hem waren beproefd en den 12den gelijkelijk belast.
Onze aandacht heeft zich vervolgens gevestigd op de radkransen of flensen van de locomotief Amsterdam. Wij bevonden dat de voor- en achterwielen zorgvuldig naar dezelfde mal waren afgedraaid, terwijl de randen der drijf- of middenwielea naar eene andere mal waren bewerkt. He flensen der voorwielen hadden eene hoogte van 23 streep ; die der drijfwielen waren iets hooger, en zijn door ons gemeten op 26 streep. He flens der voor- en achterwielen kwam ons voor, iets stomper te zijn bijgewerkt dan gewoonlijk geschiedt. De mindere hoogte aan de flensen gegeven, is voortgevloeid uit de mindere hoogte van de 20ponds spoorstaven, waarvan nog een deel op den spoorweg aanwezig is. Den stomperen hoek, waaronder de flensen zijn bijgewerkt, heeft men noodig geacht om minder tegen de eindverbindingen der spoorstaven aan te stooten en om beter bestand te zijn tegen de afslijting in de te sterke bogten die bij den aanleg van de lste sectie bestonden, doch in de laatste jaren op grootere straal zijn verlegd. De locomotief Amsterdam, waarvan hier de rede is, werd gebouwd in de werkplaatsen van den bekenden Robert Stephenson bij New-Castle, naar zijn bekend patent systema. Die locomotieven onderscheiden zich van andere door hare meerdere lengte, door de plaatsing der raderen, zijnde de achterraderen digter dan de voorraderen bij de drijfwielen geplaatst. Ook is het gewikt op de achterraderen gewoonlijk grooter dan bij andere locomotieven, en hangt de vuurhaard over de as van de achterwielen. Een en ander brengt toe, dat bij zeer snelle beweging de voorwielen, bij het zoogenaamde galopperen, hooger kunnen opspringen. Vooral is dit het geval wanneer de middelpuntvliedende kracht in eene kromte hiertoe medewerkt, en eene te groote snelheid den schadelijken invloed van al de opgenoemde kleine oorzaken op eene noodlottige wijze doet te zamen werken. Dat er bij het ongeval van den 12den October eene te groote snelheid aan den trein werd gegeven, is ons uit alle gedane nasporingen gebleken ; hoeveel die snelheid is geweest, kunnen wij met geene mogelijkheid nagaan. Het is evenwel bepaaldelijk aan die te groote snelheid dat wij het gebeurde toeschrijven. Ons onderzoek, zoowel van den weg zelven als van het gebruikte materieel, heeft ons de gemoedelijke zekerheid gegeven dat zonder te groote snelheid geen ongeluk zou zijn gebeurd. Naauwgezet was ons onderzoek naar de oorzaken van het onheil van den 12den October. Wij hebben daaraan meer tijd besteed dan welligt door Uwe Excellentie verlangd werd, maar wij mogten niet anders handelen, daar wij ons in staat moesten stellen aan het tweede gedeelte der op ons verstrekte lastgeving te voldoen ; namelijk de maatregelen van voorziening voordragen die in het belang der publieke veiligheid kunnen worden genomen. Wij moesten de kwaal kennen alvorens de middelen tot leniging te mogen aangeven. Het eerste en voorname middel, dat daartoe in aanmerking komt, is het voorschrijven van een maximum van snelheid dat in geen geval op eenig deel van den weg mag worden overschreden. Wij gelooven dat dit maximum op 45 Nederlandsche mijlen (van 1000 el) in het uur zou dienen bepaald te worden. Wij ontveinzen ons niet dat deze bepaling welligt niet aan het publiek angenaam zal zijn, omdat de reis van Amsterdam naar Rotterdam zal moeten verlengd worden. Bi dit bezwaar, zoo bet bij Uwe Excellentie overwegende wordt beschouwd, zou te gemoct te komen zijn door sommige der talrijke tusschenstations van dezen spoorweg meer voorbij te rijden dan thans gebruikelijk is. Wij rekenen dat elk tusschenstation of halte een tijdverlies veroorzaakt van minsteus 3 minuten, terwijl dit verlies bij de steden op 7 à 8 minuten kan berekend worden. Van den tijd die voor eenen trein tusschen Amsterdam en Rotterdam wordt toegestaan, moet, wanneer al de stations en halten worden aangedaan, minstens worden afgerekend: 5 steden ad 7 minuten is .... 35 minuten, 1 waterplaats, Veenenburg .... 5 » 8 halten ad 3 minuten 24 » voor de beweegbare bruggen, stel. . 6 » alzoo te zamen . . 70 minuten, getal dat onmiddellijk aangroeit, wanneer het een of ander toeval eeniatijdverlies op een der 14 stations of halten doet plaats vinden. Bij de 14 stations of halten worden ongeveer 14 kilometers in den boyengestelden tijd met verminderde snelheid doorloopen; deze aftrekkende van de totale lengte des wegs ad 84 mijlen, blijft nog te doorloopen 70 mijlen ; en daartoe aannemende eene gemiddelde snelheid van 40 mijlen in het uur, zoo is er voor den geheelen weg benoodigd-70 X 60 70 -j. _ . __ 175 minuten, 40 of 2 uur 55 minuten. Hit doet ons zien dat, zonder overdrijving van snelheid, bij het behouden der vele stations en halten van den Hollandschen spoorweg, de reis tusschen Amsterdam en Rotterdam bezwaarlijk in minder dan 3 uren kan worden afgelegd.^ Sinds den 12den petober zijn de strengste order 3 uitgevaardigd om de snelheid van 45 mijlen in het uur niot te overschrijden, waarvan het gevolg dan ook is dat de treinen thans in den regel ruim ty4 uur later aankomen dan op de biljetten is aangekondigd. Het tweede middel waarvan -wij de aanprijzing aanbevelen, is het zooveel mogelijk verhoogen der radkransen of flensen, zoowel der locomotieven als der wagens ; en het vermijden van eene te stompe vereeniging van die radkransen met de vellingen. Om hiertoe op eene volledige en afdoende wijze te geraken, zal de maatschappij kunnen worden aangemoedigd in het reeds door haar opgevatte voornemen om krachtig voort te gaan in het verwisselen van het laatste nog overgeblevene gedeelte der oude 20 Ned. ponds spoorstaven door andere van minstens 30 pond, of nog beter door spoorstaven van minstens 35 pond per strekkende el, zoo als daarvan reeds een gedeelte met het beste gevolg door haar is beproefd. Met de eindverbindingen der spoorstaven heeft de maatschappij sinds eenigen tijd eene proefneming op vrij groote schaal gedaan; zij behoort daarmede voort te gaan, en in de eerste plaats die eindverbindingen te verzorgen, waarbij zich de behoefte tot voorziening het meest doet gevoelen, al was het dat die verzorging aanvankelijk en tijdelijk bestond in het aanbrengen van eiken platen onder de einden der spoorstaven. Bij de beoordeeling van onze spoorwegen, en vooral wanneer mende snelheid, hier te lande oorbaar, met die van vreemde spoorwegen vergelijkt, moet men nimmer uit het oog verliezen dat in onze veen- en derrieachtige gronden het eigenlijke spoor nimmer tot rust komt. Wij hadden de eer Uwer Excellentie in loco te doen opmerken hoe dat spoor op den Hollandschen spoorweg sinds de opening op eenige plaatsen met meer dan eene el, soms ll/2 à 2 el, is aangevuld moeten worden om zijne oorspronkelijke hoogte te behouden. Dat aanhoudend aanhoogen vereischt eene bijna dagelijksche zorg, waarbij het spoor nooit tot rust, nooit tot volkomen vastheid komt. Aan dit bezwaar is op onze spoorwegen grootendeels te gemoet gekomen door het kostbare doch sterkere stelsel van dwar3- en strekhouten, waarbij het te zamen verbonden roosterwerk een hecht geheel vormt ; maar het blijft niettemin waar, dat dit roosterwerk nog, onder de 20 à 22 ton zware locomotieven, eenigzins nageeft, en dit hoofdzakelijk aan de zwakte van den ondergrond is toe te schrijven. Bij de vele treinen die dagelijks den Hollandschen spoorweg doorloopen, is het uiterst moeijelijk het Spoor in volkomen orde te houden , zonder de veiligheid der treinen in de waagschaal te stellen. De tijd tusschen twee achtereenvolgende of elkaar kruisende treinen is zoo kort, dat een behoorlijk onderhoud van den weg daardoor uiterst moeijelijk wordt. Maar hoezeer wij niet overtuigd zijn dat zoo veel treinen als er daags op den Hollandschen spoorweg loopen voor eene geregelde en goede communicatie tusschen Amsterdam en Rotterdam noodzakelijk zijn, zoo durven wij niettemin geene vermindering van dat aantal voorstellen, omdat wij ons overtuigd houden dat dit bij het publiek geen bijval zou vinden. Eene geregelde dienst zal door een dubbel spoor worden bevorderd en in de laatste jaren is dan ook, zonder aandrang van het Gouvernement, door de maatschappij een dubbel spoor gelegd van Haarlem tot Veenenburg over eene lengte van ongeveer 14000 e!, waarvan de kosten kunnen geraamd worden of f 238,000. Het enkel spoor vindt men alzoo nog, meteenige uitzonderingen, zoo als geheel door de stad Haarlem, bij de nadering der stations, en bij alle beweegbare en groote bruggen: van Amsterdam tot Haarlem over 16870 el; van Veenenburg tot 's Gravenhage over 30230 el ; en van 's Gravenhage tot Rotterdam over 23400 el; dat is te zamen over 70500 el. Om deze geheele lengte van ongeveer 70000 el met dubbel spoor "te beleggen, rekenen wij dat een kapitaal zou vereischt worden van f 1,200,000. Wij geiooven niet, dat de finantiele toestand der maatschappij haar toelaat zulk een aanzienlijk offer te brengen. Wij geiooven ook niet dat zulks onvermijdelijk noodig is. Zoo het dubbel spoor van Veenenburg tot 's Gravenhage wierd doorgetrokken , waartoe een kapitaal van ruim f 500,000 toereikende is, ■zou reeds eene aanzienlijke verbetering aan den weg en zijne exploitatie zijn toegebragt. Van Amsterdam naar Haarlem, en van Rotterdam naar 's Gravenhage, kan de dienst altijd geregeld plaats hebben. Niet alzoo tusschen Haarlem en 's Gravenhage, omdat elke vertraging, elk ongeval, hoe gering ook, waardoor de geregelde gang der treinen gestoord wordt, op de kruising der treinen van invloed is, en hiervan eene algemeene stoornis in de dienst der treinen en in het onderhoud van den weg het gevolg is ; die stoornis zou grootendeels worden vermeden zoo het dubbel spoor zich van Haarlem tot 's Gravenhage uitstrekte. Wat het onderhoud der houten onderlagen aanbetreft, is het onze overtuiging dat geene bijzondere maatregelen aan de maatschappij behoeven 'te worden opgelegd. Aan haar zou evenwel door Uwe Excellentie kunnen aanbevolen worden om zich niet door te veel spaarzaamheid er toe te laten brengen om het tijdstip te overschrijden waarop de spoorbalken, in het belang van een veilig vervoer, behooren te worden vernieuwd. Naar de elders verkregene ondervinding is het allezins raadzaam dat in het vervolg geene greenen balken in den weg worden verwerkt, zonder vooraf naar de vinding van Bethell, door het indringen van teerolie, met kreósoot bezwangerd, of eenig ander beproefd middel, tegen verrotting te worden beveiligd. Hoe lang de aldus bereide balken kunnen duren, is ons nog niet bekend, maar wij weten met zekerheid dat door die bereiding, zelfs aan "het zoo vergankelijke spint van greenen hout, eene groote duurzaamheid wordt verzekerd, zoodat na een tiental jaren in de spoorwegen te hebben gelegen, daaraan nog geen begin van verrotting is te bespeuren. Onder de middelen dio in het belang der publieke veiligheid dringend gevorderd worden, zullen wij Uwe Excellentie niet behoeven te herinneren aan eene politiewet voor de spoorwegen. Reeds bij brief van 26 Januarij 1844 heeft de Raad van Administratie van den Hollandschen ijzeren spoorweg op het spoedig tot stand brengen van zoodanige wet bij den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken aangedrongen. Den 30sten November 1850 had hij de eer aan Uwe Excellentie zijne •considcratien op eene medegedeelde concept-wet van politie kenbaar te maken en er de noodzakelijkheid van erkend. Wij geiooven dat het oogenblik gekomen is, waarop een ieder van de noodzakelijkheid van wettelijke bepalingen doordrongen is.
En hiermede aan het einde van onze taak gekomen, acht zich de tweede ondergeteekende gedrongen Uwe Excellentie nog het volgende eerbiedig voor te stellen. Hij werd bij ministeriele dispositie van den 27sten Junij 1845, n°- 122, 3de Afdecling, om daarbij vermelde redenen, uitgenoodigd als speciale commissaris van 'sßijks wege ter vervanging van wijlen den hoofdingenieur B. H. Goudriaan bij de Hollandsche Spoorwegmaatschappij op te treden. Die betrekking is dan ook tot heden door hem naar zijn beste weten vervuld, zonder dat er bij den toenmaligen Minister, noch bij deszelfs opvolgers, noch bij Uwe Excellentie redenen gevonden zijn ze onvereenigbaar te achten met de betrekking die door hem bij de Spoorwegmaatschappij bekleed wordt. Hetgeen echter bij de opvolgende Ministers, en ook bij Uwe Excellentie, gsen bezwaar schijnt te hebben opgeleverd, kan_ onder de tegenwoordige .omstandigheden een bezwaar voor hem zelven zijn geworden ; en hoezeer innig overtuigd, in dè dubbele betrekking die hem was toevertrouwd," nimmer in de vervulling zijner pligten te zijn te kort geschoten, zoo kan hij het niet van zich werpen, dat hij meent dat beide deze betrekkingen thans onvereenigbaar zijn. Hij neemt daarom bij deze gelegenheid de vrijheid, aan Uwe Excellentie eerbiedig voor te stellen, hem op zijn verzoek van de verdere vervulling der betrekking van specialen commissaris van wege het Rijk bij de Hollandsche Spoorwegmaatschappij eervol te ontheffen, en die betrekking in andere handen te doen overgaan. Hij acht dit zelfs in het voordeel van eene onderneming die hem jaren lang reeds zoo veel zorgen heeft gekost, waarvoor hij steeds rusteloos is werkzaam geweest , geene opoffering hem immer te veel was, waaraan hij zijne beste levensjaren heeft gewijd , en waarvan hij de belangen steeds • met die van het publiek, naar zijn vermogen, heeft trachten te vereenigen. De Inspecteur en Hoofdingenieur van den Waterstaat t L. J. A. van der KüN. F. W. Conrad. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaleen.
---

