MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 3 November jl., n°. 100, goedgevonden, mot wijziging in zooverre van de bij lett. b der resolutie van den 30sten Januarij 1851, n°. 73, voorkomende inlichting omtrent het kenmerkend teeken, tot onderscheiding van de koperen platen en bladen voor het koperen der schepen, van die, tot. andere einden bestemd, aan de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te kennen te geven, met uitnoodiging, om aan de daarbij betrokkene ambtenaren in hunne respective directien dienovereenkomstig de vereischte orders uit te vaardigen, dat, volgens ter zake voorschreven bekomene nadere opgaven, de eerstgenoemde platen en bladen, onder de hierna vermelde afmetingen en met het daarbij opgegeven gewigt voorkomen bij eene lengte, welke tusschen de 1.22 en 1.33 Ned. el blijft, wordt voor de zoogenaamde halve bladen eene breedte tusschen de 0.50 en 0.54 Ned. el met een gewigt van 4 tot 6 Ned. ponden bevonden, en hij diezelfde lengte voor de een derde bladen, eene breedte tusschen do 0.32 en 0.35 Ned. el met een gewigt van 3 tot 4 Ned. ponden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Senaat heeft het voorstel tot herstelling van het Keizerschap, zoo als het door de commissie gewijzigd was, met algemeene stemmen behalve ééne (die van den heer Vieillard, een man van republikeinsche denkwijze) aangenomen, en onverwijld aan den Prins-President te St. Cloud overgebragt ; deze heeft in eene merkwaardige rede verklaard do Keizerlijke waardigheid aan te nemen, met de vrijheid om bij ontstentenis van eigen mannelijk kroo3t eenen troonopvolger in zijn geslacht te kiezen. Het rapport der commissie van den Senaat over dat voorstel houdt het volgende in : » Mijne heeren de Senaatsleden, Frankrijk vraagt thans een grooten politieken maatregel van u, om zijne ongerustheid te doen ophouden en zijne toekomst te verzekeren. Doch hoe gewigtig deze maatregel ook zij, geen dier groote moeijelijkheden, welke de wijsheid der wetgevers doen aarzelen, is daaraan verbonden. De zoo treffende betuigingen van den volkswensch maken de taak der staatsmannen ligt. » In de gebeurtenissen die voor onze oogen plaats grijpen , is alles ligt verklaarbaar. Na groote politieke schokken plegen de volken zich met in de armen te werpen van den kraohtigen man dien de Voorzienigheid hun toezendt. Bij de gevaren die laatstelijk ons Vaderland bedreigden, heeft die krachtige man zich den lOden December 1848 enden 2den December 1851 doen kennen, en Frankrijk heeft hem zijne veege vlag toevertrouwd. Heeft het land bij dien gedenkwaardigen reistogt, die voor hem eene reeks van zegepralen was, verklaard hem zijne vlag voor altijd te willen toevertrouwen, het is omdat die man door wijsheid en beleid getoond heeft voor de groote taakberekend te zijn; het is omdat-eene natie, die de beroeringen eener stormachtige regering ondervindt, door eene onvermijdelijke reactie dengene wordt te gemoet gevoerd, welke het best de orde, de bestendigheid, de rust verzekert. Deze onschatbare zegeningen nu zijn thans in de hand van Lodewijk Napoleon en van niemand anders. Hij heeft, als aanbeveling aan-Frankrijk, zijne oneindig groote verdiensten, de tooverkracht zijner populariteit, de herinneringen van zijn geslacht, onvergankelijke herinneringen van orde en regelmaat in de maatschappij en van heldenmoed, die het hart derFranschen doen kloppen. Hij verjongt, in het oog van Europa, den grootsten naam des nieuwen tijds, niet langer tot het behalen van ktïjgsroem, waarin onze historie rijk genoeg is, maar om de politieke en maatschappelijke stormen te bedwingen,, om aan Frankrijk de veroveringen des vredes te schenken , om de onderlinge vriendschap der Staten' te bevestigen en vruchtbaar te maken. Binnen en buiten 's lands is aan zijnen persoon eene onafzienbare toekomst vol vreedzame beschaving en krachtsinspanningverknocht. Die 'toekomst mag niet aan den toevalligen loop der gebeurtenissen en aan overrompelingen van weerspannige partijen worden bloot gegeven. » Daarom vraagt Frankrijk het monarchaal bewind eens Keizers , met andere woorden : de geordende revolutie en de geregelde demokratie. Dat wilde het land op den lOden December 1848, toen het door de sluwe bepalingen eener vijandig gezinde constitutie belet werd zijne gaascbe meeriing te uiten ; dat wilde het nog op den 20sten December 1851, toen de gematigdheid van een edel gemoed belette zulks van het volk te vragen. Maar thans is het volksgevoel als een stroom die door de dammen breekt. Er zijn tijdstippen waarop ook de geestdrifthet regt heeft de groote vragen te beslissen. Het heeft nu lang genoeg geduurd dat door in het oog loopende verschijnselen blijkbaar was, wat de roeping zijn moest van Lodewijk Napoleon, en dat haar aard door de schranderheid der staatslieden even zoo als door het instinct des volks werd begrepen. Na de bittere ironie, die gelegen was in de -plaatsing van den erfgenaam eener kroon aan het hoofd eener republiek, was het-onmiskenbaar dat Frankrijk, demokratisch blijvende "in zijne zeden, niet ophield in hebbelijkheden en instinctmatige neigingen monarchaal te ■zijn, en'dat het de herstelling wilde van de monarchie in den persoon van den prins, die zich den lande deed kennen als den vredestichter tusschen twee eeuwen en tasschen twee beginselen, als den •band tusschen het staatsgezag en het volk, als het monarchale zinnebeeld der geregelde demokratie. » Op het eind der laatstvorige eeuw had het overwigt van het demokratisch element bespiegelende of heethoofdige lieden doen denken dat Frankrijk .het nieuwe tijdvak, hetwelk het intrad,, moest kenmerken door eene klove tusschen zijne regering en den monarchalen vorm. Men ontleende de republiek aan de oude geschiedenis. Doch in Frankrijk zijn politieke nabootsingen zelden gelukt. Ons land, hoewel het den naam heeft van ligtzinnigheid , is onverzettelijk gehecht aan zekere nationale denkbeelden, aan zekere aloude hebbelijkheden waardoor het de oorspronkelijkheid behoudtop welke het trotsch is. De republiek kon op Franschen bodem niet inheemsch worden ; zij bezweek door hare eigen buitensporigheden , en deze beging zij alleen omdat zij niet in den volksgeest lag. Zij was slechts eene uitwendig schitterende en innerlijk schrikkelijke tusschenpooze tusschen twee monarchien. » Te dien tijde had de faam een dier mannen tot het hoog gezag ■verheven, welke vorstenhuizen stichten en hunne eeuw overleven. Op •dezen nieuwen stam zag Frankrijk eene monarchie bloeijen zoo als aan den nieuwen tijd voegt, en die voor geene andere in grootheid en magt onderdeed. Is het niet eene indrukwekkende les, wanneer men vijftig jaren later eene tweede proefneming met de republikeinsche staatsinrigtïng, een gelijk lot ziet ondergaan ? Is het niet een treffend voorbeeld van de volhardendheid van den Franschen volksgeest in hetgeen het wezen van zijn :politiek leven uitmaakt ? Is de proeve niet volledig en beslissend'? n Te meer zal zij zulks zijn, daar de keizerlijke monarchie al het nuttige '.der republiek heeft zonder hare gevaren. Aan de andere monarchale staatsinrigtingen (wier uitstekende diensten wij echter niet willen verkleinen) is ten laste gelegd dat zij den troon op een te grooten afstand van hét volk geplaatst hebben; en de republiek, bogende op haren oorsprong uit den schoot des volks, heeft tegen die staatsinrigtingen eene welgekozen borstwering gezocht in de volksmenigte die zich vergeten en miskend achtte. Maar het keizerrijk , op het demokratische terrein sterker zijnde dan de republiek, ontneemt haar die borstwering. Geene regering is er die door het volk krachtiger geschraagd, wier verhes door hetzelve dieper betreurd werd , dan het keizerrijk. Het volk vooral is :het hetwelk zich het keizerschap herinnerd en aan hetzelve indachtig gemaakt heeft, als een middel tot afwering van de droomerijen der hersenschimmenjagers en van de proefnemingen der volksberoerders. Van een anderen kant is het Keizerrijk de eenige regering die roem kan dragen op het door de voormalige monarchie erkende » regt der Fransche natie om » zich eenen Koning te kiezen," gelijk in het edict van Julij 1717 en in de verklaring van 26 April 1723 gezegd wordt; en tevens is het de eenige die geene twisten met het Volk heeft te voeren gehad. Toen het in 1814 viel, was het niet door eene botsing der natie tegen hare regering. Het was eene gewelddadige scheuring, bewerkt door den toevalligen loop van eenen krijg tegen een overmagtigen buitenlandschen vijand. Doch het volk heeft immer het Keizerschap als zijn eigen gewrocht. als een uitvloeisel van het volk zelf beschouwd ; en het staat in 's volks genegenheid veel hooger dan de republiek, eene regering zonder naam ■en zonder kalmte, waarvan het de gewelddadigheden harer proconsuls veeleer dan de met Fransch heldenbloed gekochte overwinningen gedenkt. Dat is de reden waarom de Napoleons-monarchie reeds eenmaal de republiek vervangen heeft en haar nogmaals moet vervangen. De republiek ligt eigenlijk in het keizerschap opgesloten, wegens het op eene overeenkomst gegrond karakter der instelling en de u3tdrukkeüjke verleening en opdragt des Staatsgezags van den kant des volks. Doch het keizerrijk is beter dan de republiek , omdat het ook eene monarchie is , dat is te zeggen de heerschappij van den algemeenen wil toevertrouwd aan de regelende hand van een enkel persoon, met de erfelijkheid als vereischte en°de bestendigheid als gevolg. De monarchie heeft de goede hoedanigheid dat zij zich uitnemend wèl voegt naar al de vooruitgangen der beschaving; beurtelings was zij van leenregtelijken, wan onbeperkten en vangemengden aard, immer oud en immer nieuwerwetsch , en nu heeft zij niets anders meer te doen dan weder het door den Keizer geopende tijdperk harer demokratische omschopping in te treden. Dat wordt thans door Frankrijk verlangd; dat wordt van u gevraagd door een land hetwelk van hersenschimmen walgt en aan afgetrokken staatsbegrippen niet langer gelooft, door den volksgeest die uit eene vereeniging van gezond verstand en dichterlijk gevoel zóó is zamengesteld, dat hij aan geen staatsgezag gelooft, tenzij het zich in ds gedaante van een held of van een vorstelijk persoon vertoone. » Ware ook deze liefde der Franschen voor de monarchie slechts een vooroordeel, het zoude moeten worden ontzien; men kan geen volk regeren dan in overeenstemming met deszelfs begrippen. Doch bovenal moet zij geëerbiedigd worden, omdat zij voortvloeit uit het besef val 's lands waarachtigste behoeften en regtmatigstc belangen. Frankrijk is een groote Staat, die in- en uitwendig de sterkte wil behouden welke hij ontleent aan het bezit van een uitgebreid grondgebied en van vijf en dertig millioen inwoners. Het is een landbouwend en tevens een handeldrijvend land. Ondanks den rijkdom van zijnen bodem zoude het armoedig zijn, zoo niet door de kunstvlijt eene onberekenbare waarde van roerende goederen bij zijn onroerend kapitaal gevoegd wierd, en zoo niet door de zucht voor beschaafde genietingen en voor eene gevaa' tigde weelde aan den arbeid steeds nieuw voedsel wierd gegeven. Doch zal de arbeid zijne ondernemingen tot het gewenschte eind brengen, da» behoeft hij zoo veel geldelijke voorschotten en eene zoo onafgebroken aaneenschakeling van krachtsinspanningen, dat hij geene vrucht zoM dragen, wanneer hij door de stormen eener staatkunde van onrust eï» ommekeering gestoord of gestremd wierd. Hij verlangt dus van de staatsinstellingen bestendigheid, de bron van algemeene gerustheid en de moeder van het krediet. Dit alles wordt vereischt voor de regel' matigheid en den welstand van het volksleven, en kan alleen door de monarchie aan Frankrijk worden verschaft ; het wordt door elke» anderen regeringsvorm in de waagschaal gesteld. » De monarchie is de eigenaardige regering van groote Staten, aan welke de voor langen duur berekende instellingen verwonderlijk voegen, gelijk een groot gebouw de heChtste grondslagen behoeft. He republiek integendeel is alleen voor kleine Staten eene passende inrigting-" Tot staving dezer laatste -stelling wordt op de geschiedenis van de» ouden enden nieuwen tijd gewezen; dan vervolgt het rapport: » Wel is waar, de gelijkheid wordtin Frankrijk als vergood, en van eene monarchie is het bevoorregte bestaan- onafscheidelijk van zulke groote en zeldzame wezens, die God boven>de andere menschen verheft om vorsten' huizen te vormen, en welke niet zoo zeer menschen zijn als eene verpersoonlij' king van een volk en de vertegenwoordiger van deszelfs beschaving. Maaf degelijkheid, zoo als die in Frankrijk wordt begrepen , ziet zonder afgunst die uitstekende punten, -welke onder Gods bestuur en voor het staatsbelang oprijzen en beneden welke alles weder waterpas is. En niets kan men in dit land van gelijkheid minder verdragen dan onder de heerschappij van zijn» gelijken te staan. Aan den eiseh naar gelijkheid is hier geheel voldaan» wanneer ieder kan geraken tot staatsambten, tot rijkdom, tot roem, tot alles behalve dat ééne uitstekende punt, het hoog gezag hetwelk om deo wille der algemeene rust als de kruin der maatschappij voor mededinging en naijver ontoegankelijk gesteld is. Zoo is de democratie zeer wel ver' eenigbaar met de monarchie, en deze vereeniging is te hechter daar zij door de rede gelijk door de volkszeden wordt bevestigd. » Mogten bedilzieke lieden , zich wijzer achtende dan het gansche landt aan hen die een erfelijk keizerschap wenschen, de bezwaren voorhouden die minderjarige en slechte vorsten van tijd tot tijd aan de monarchale State» kunnen berokkenen , ons antwoord is dat elke menschelijke instelling hare gebreken en zwakke punten heeft. De monarchie heeft het voorreg' der volmaaktheid niet. Zij heeft alleen voor Frankrijk de verdienste van onbetwistbaar verkieslijk te zijn boven het stelsel eener regering door gestadige volkskeuze, welke alleen eene eeuwige reeks van worste' lingen en wisselvalligheden aanbiedt en geene zwarigheid oplost zonder terstond eene andere te doen oprijzen. » Eenige staten der oudheid meenden iets beters dan de monarch10 te hehben gevonden door in oppermagtige en onontbindbare vergade' ringen het in de regerende geslachten gelegen element van bestendigheid te plaatsen. Maar hebben die vergaderingen ook niet hare zwakheden gehad ? Gewaagt hare geschiedenis niet van jammerlijke dagen vaö veilheid of van dwingelandij ? Heeft hare lafhartigheid haar nimmer onder drieste en oproerige voogden gesteld ? Uit het oogpunt der zedelijke veran*' woordelijkheid , een der groote breidels van het geweten, is eenevergaderiö£ niet met een man te vergelijken.ln de vergaderingen verdwijnt de verantwoor' delijkheid der leden in die van het ligchaam ; en daar eene gezamenlijk" verantwoordelijkheid schier alleen in schijn bestaat, gebeurt het öfÏ deze onverantwoordelijkheid , die soms de kracht en de onafhankelijkheid der vergaderingen uitmaakt, ook de oorzaak is harer buitensporigheden Bij eenen vorst daarentegen is de verantwoordelijkheid ondeelbaar, °n' ontwijkbaar, en legt zij al haar gewigt in de schaal om de balans n»a den kant van den pligt te doen overslaan. Eindelijk, wanneer eefj slechte geest een oppermagtig politiek ligchaam vermeestert, wordt hw er eene hebbelijkheid ; dan wordt elke voorafgaande misstap een gl'oo,, tot aanprijzing van een volgenden ; dan verkrijgt het kwaad het ge^a' eener herkomst, en dan kan het ligchaam niet in stand blijven z°' * dat ook het kwaad in stand blijve. Dringt daarentegen een slechte ge^st tot den troon door, zijn gevaarlijke invloed duurt niet langer dan f leven van één mensch en wordt nog verzacht en gebroken door de l stellingen en de zinsveranderingen, waarvoor een mensch meer val"8, is dan eene vergadering." Tot de bijzondere bepalingen van het senaatsbesluit overgaande. ze* het rapport : » Lodewijk Napoleon zal den naam van Napoleon lH.aa nemen. Deze naam klonk hem uit den mond des volks tegen ; wij k'eZ6ei dien niet, wij nemen hem aan als uit het ongekunstelde volksgeV° opgeweld zijnde. Hij heeft buitendien den diepen zin die in al de «itul°ot van het verwonderlijk instinct des volks ligt. Het is eene hulde vo Napoleon I, dien het volk nimmer vergeet ; het is een hartroerend »» fl aan zijn jeugdigen zoon die grondwettig tot Keizer der Franse werd uitgeroepen, en wiens regering, hoe kort zij ook ware. nietu» geschiedrollen gewischt is door den nederigen staat waarin hij later <j 0 balling leefde. Die naam behelst voor de toekomst de oplossing Tawjjk vraag der erfelijkheid, en duidt aan dat het keizerschap na Ljijk Napoleon erfelijk zijn zal, gelijk het voor hem erfelijk was. 'Lm aam, knoopt hij dit tijdperk onzer politieke redding aan den glorierijike" ent,. waaraan in een vroegeren tijd insgelijks 's lands behoud was verKn
''En echter blijft nevens deze historische zijde der zaak, de waarde beduidenis der gebeurtenissen onzer dagen onverminderd. Wordt Lode- Napoleon thans geroepen om het werk van zijnen oom weder op *e Vatten, het is niet alleen omdat hij des Keizers erfgenaam is, maar £°k omdat hij verdient het te zijn ; het is wegens zijne toewijding aan "et heil van Frankrijk, wegens zijne eigene daden ter redding des lands 5}1. de klaauwen der regeringloosheid. Het is hem niet genoeg, des erfgenaam te wezen ; buitendien moet hij ook ten derden male lijken de man van 's volks keuze te zijn ; de erfelijkheid en de volks*eUze zullen alzoo zamen werken om hem dubbel vermogen bij te zetten; |let nieuwe feit zal het oude feit verjongen door de kracht van eene herbaalde toestemming en van een tweede contract. » Het voorgesteld senaatsbesluit geeft verder aan Lodewijk Napoleon het regt om bij ontstentenis van regtstreeksche afstammelingen, eenen erfgenaam aan te nemen. De aanneming, die voor particulieren tot het genieene regt behoort, kan in de regerende geslachten slechts eene uitzondering zijn ; want waar de natuurlijke erfopvolging ophoudt, daar •Teugen de beginselen van het staatsregt mede, dat de keus Van een aan het volk toekomt. Doch dit is de regel van gewone tijden; hij kan niet onvoorwaardelijk toegepast worden op eenen tijd waarin Cene nieuwe orde van zaken onder geheel buitengewone omstandigheden invangt. "Lodewijk Napoleon, door 's volks vertrouwen met het maken eener Constitutie belast geworden zijnde, kan des te eerder volmagt ontvangen 0l,l te voorzien in zekere gebeurlijkheden, welke die constitutie zouden kinnen ten val brengen. De regerende geslachten hebben dikwijls de boosheid der menschelijke natuur ondervonden op eene geduchte wijze, die alle wijs beraamde plannen in duigen wierp. Het Fransche volk *al niet van meening zijn, dat het te veel van zijne regten afstaat, Wanneer het zich ook in dit opzigt verlaat op het wijs beleid van den v°rst, dien het tot zijnen lotsbeschikker heeft gesteld. Buitendien is jh)ze bepaling ontleend aan de keizerlijke constitutien. Het herboren keizerrijk moet niet zwakker zijn dan toen het ontstond. En om aan den geest en de letter van hetgeen destijds bepaald is, getrouw te blijven, houdt het voorgestelde senaatsbesluit in, dat alleen mannelijke eigen en Vettige afstammelingen der broeders van Napoleon I mogen aangenomen "gorden. Het onbeperkte regt van adoptie zoude blijkbaar in strijd 2ljn met den volkswensch : het Keizerschap toch is onafscheidelijk Vftn den naam van Bonaparte ; het is niet denkbaar zonder een lid van dat geslacht, met hetwelk Frankrijk het contract tot vestiging van d*n nieuwen vorm der monarchie aangegaan heeft. » Maar boven deze bedenking van geheel politieken aard staat in *>"ankrijks gevoel eene hoop die het bovenal de toekomst met verbouwen doet te gemoet zien : het is dat weldra eene echtgenoot zal Plaats nemen op den nu verrijzenden troon, en dat zij den Keizer spruiten 2?1 schenken die zijnen grooten naam en dit groote land waardig ?sn. Dit is eene op den Prins rustende schuld, hem opgelegd ten dage toen hij met het leve de Keizer alom op zijn weg begroet werd, Cl die hij stilzwijgend op zich neemt ten dage dat de kroon hem op het h°ofd n-ez'et wordt. Want daar het Keizerschap met het oog op de toekomst hersteld wordt, behoort het alles mede te brengen wat aan hetzelve verknocht is en do toekomst voor schokken en onzekerheden kan beveiligen. » Bij ontstentenis van regtstreekscho en van aangenomen erfgenamen, •ftoet de overerving in de zijlinie geregeld worden. Wij stellen u hieromtrent eene bepaling voor, waardoor het volk aan Lodewijk Napoleon het regt zoude geven om bij een organiek besluit deze erfopvolging in het geslacht van Bonaparte te regelen. Zoo zal het senaatsbesluit in overeenstemming blijven met den volksgeest die, in zijn onbeperkt vertrouwen op Lodewijk Napoleon, hem met de zorg voor het lot des lands heeft belast ; ook zal het beter strooken met den weg dien Frankrijk sedert den 2den December heeft ingeslagen. Het bootste politieke genie van Italie (Machiavel) zeide in de zestiende ?euw, dat in die zelden voorkomende, plegtige tijdsgewrichten, waarin het de stichting van een nieuwen Staat geldt, alles door ééne hand moet geregeld worden. Dit heeft de natie begrepen toen zij Lodewijk Napo-6°n met het maken der constitutie belastte. Thans, nu in de gsond-Blagen der constitutie eene groote verandering wordt gebragt, schijnt het "atuurlijk en logisch, aan Lodewijk Napoleon een gedeelte van het "•oza"' terug te geven, ten einde hij op het bijzondere hetwelk het naast de belangen betreft van de dynastie waarvan de ?atie hem tot het hoofd verklaart, de bepalingen make die het best voor et algemeen belang en het belang der monarchie passen. Voor zijn geslacht gelijk voor zijn land is Lodewijk Napoleon een buiten den regel skiand man ; men schrome niet hem groot te maken, opdat hetgeen de jdsgesteldheid eischt, door hem alleen met aller instemming worde Verrigt." , Vervolgens licht het rapport eenige minder gewigtige bepalingen van voorgestelde senaatsbesluit toe, waarbij het nadrukkelijk betoogt, dat *d de leden van het Keizerlijk geslacht, in het algemeen belang, als onder Jdtijddurende voogdij des Keizers moeten geplaatst worden; dan besluit verslag aldus : . " Het nieuwe Keizerrijk ontstaat niet te midden van het wapenrumoer, 111 het kamp van muitzieke legerbenden. Het is het eigenwillig gewrocht Vai* den volksgeest; het is ter wereld gekomen onder het blijde gejuich de vreedzame bevolking van stad en land; het zal derhalve het keizerrijk des vredes zijn, dat is te zeggen de omwenteling van 1789 Nder de révolutionnaire begrippen, de godsdienst zonder de onver-1 aagzaamheid , de gelijkheid zonder de dwaasheden der gelijkmakers, ,e liefde voor het volk zonder de kwakzalverijen der socialisten, e nationale eer zonder de rampen van den oorlog. O! zoo de |f°ote schim des Keizers eenen blik werpt op het hem zoo dierbare klankrijk, dan zal zij van blijdschap beven, ziende dat de sombere en lttero voorspellingen van St. Helena , die eene poos hare verwezenlijking bij waren, blijken ijdel te zijn. Neen, Europa zal niet aan de wanorde '" de regeringloosheid worden overgeleverd ! Neen , Frankrijk zal niet jan grootsche staatsinstellingen worden beroofd !En het zijn de Napoeotitische begrippen , met de daaraan door een edelhartigen vorst gegeven reedzame wending, die do schutsmuur der_beschaving zullen zijn." door den Senaat aangenomen besluit eindigt met do volgende verding, die aan de volksstemming zal worden onderworpen: B " Het volk wil de herstelling van het Keizerschap in den persoon van ft lodewijk Napoleon Bonaparte, met erfopvolging in zijne regtstreeksche ,| eigen of aangenomen nakomelingschap, en geelt hem het regt om de „ J*de der erfopvolging in het geslacht van Bonaparte te regelen, gelijk °°r>aald is bij het senaatsbesluit van ...November 1852."
De rede waarmede de Prins-President op de aanbieding van het senaatsbesluit geantwoord heeft, is nog niet openbaar gemaakt. Maarzij moet, naar hetgeen daarvan te Parijs verhaald werd, even als de te Bordeaux gehouden rede, de strekking hebben om beduchtheden, die het nieuwe Keizerschap elders in Europa, en verwachtingen die het in het Fransche leger zoude kunnen doen ontstaan, weg te nemen. — Een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren, don Bsten dezef, houdt het volgende in : » riet is stellig dat de maarschalk Jérôme zijne betrekking als voorzitter des Senaats nederlegt. Het volk is opgeroepen om den 21sten dezer over het voorgestelde volksbesluit tot herstelling van het Keizerschap te stemmen. Het Wetgevend Ligchaam komt den 25sten dezer bijeen." — De Moniteur van den 7den dezer behelst de volgende mededeeling : » In oorden alwaar de verlaging der zoutbelasting het moeste genoegen aan het volk gedaan heeft, zoekt men het denkbeeld te verspreiden dat die belasting weder op het vroegere bedrag zal worden gebragt. Het gouvernement logenstraft dat gerucht; het denkt er niet aan, de geringste wijziging ii) deze belasting te brengen."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 193.) WET van den iden November 1852, verklarende het algemeen nut der verlenging van den Spoorweg' van Arnhem tot de Pruissische grenzen. Wij WILLEM LU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, &fó. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hoor en lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbinding van j'en spoorweg van Amsterdam tot Arnhem met de Pruissische spoorwegen in het algemeen belang noodig is, en dat die verbinding, ingevolge de °Vereenkomst van 13 en 14 Maart 1852, door de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij moet worden tot stand gebragt; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wy, deu Raad van State gehoord, en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten lame van de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij, van de eigendommen noodi"- tot verlenging van den spoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem tot de Pruissische grenzen in de rigting van Emmerik, aanhangende aan het tegenwoordig station te Arnhem, verder loopende ten boorden dier stad, ..doorsnijdende den Hommelschen weg en den straatweg van Arnhem naar Zutphen ; vervolgens door de gemeenten Bheden en Westervoort over den Schaapsdijk, den IJsseldijk en den grooten weg van Arnhem naar Emmerik en liet eene brug beneden de Westervoortsche schipbrug den IJssel overtrekkende ; daarna gaande door de gemeenten Duiven en Zevenaar, ten zuiden van de kommen dezer gemeenten ; Wijders dwars over den grooten weg van Arnhem naar Emmerik en, na den Rhijndijkte zijn overgetrokken, bij het ten jare 1846 bepaalde punt °P de grenzen tusschen Nederland en Pruissen sluitende aan den spoorweg, die van Oberhausen, gelegen aan den Keulen-Minder spoorweg, °ver Emmerik naar de Nederlandsche grenzen zal worden gelegd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten( collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *Ullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den November 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke. Uitgegeven den tienden November 1852. De Staatsraad, Directeur .van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rafpard. Bij besluit van 6 November jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedavonden , aan den oud-Minister van Buitenlandsche Zaken mr. H. van Sonsbeeck vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het der Frederiks-orde, hem door Z. 'M.' den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij besluit van 7 November jl., n". 54, heeft Zijne Majesteit goedavonden aan Hoogstdeszelfs kamerheer mr. H. F. baron van Zuijlen tyin Nyevelt vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van .H ridderkruis dor orde van de Kroon van Wurtemberg, hem door *; M. den Koning van Wurtemberg geschonken. s Bij besluit van den 4den November 1852, n°. 83, is door Zijne Majesteit vergunning verleend aan den heer Hendrik Kiinigswarter, van Saksen-Coburg en Gotha, te Amsterdam, tot het aannemen vj dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde , hem door Zijne Majesteit dcii Koning der Belgen geschonken. &ij besluit van 1 November jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goed- ?r-v"'den, aan Job den Duik, te Scheveningen , eene gratificatie van , b) 0 toe te kennen, uit hoofde van onderscheiden door hem verrigte van menschlievendheid. v besluit van 7 November jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, tot burgemeester der gemeente Ferwcrderadeel, met ingang van Januarij 1853, te benoemen B. J. van der Leij. kij besluit van 7 November jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedvonden : l°' op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: *aan J. Vlierboom, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Sterdam-;
aan C. Booseboom en aan mr. P. C. Visser, als Iste luitenants bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, beiden wegens verandering van woonplaats ; aan N. L. H. van Santen, als kapitein by de dienstdoende schutterij te Amsterdam; aan F. Uilham Foppeszoon, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen ; aan /. F. Nering Bugel als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer ; en 2°. te benoemen : ■ bij de dienstdoende schutterij te Arnhem : tot kapitein 11. 11. Vüringa, thans Iste luitenant ; tot lsten luitenant /. J. van de Wall, thans 2dc luitenant; tot 2deii luitenant H. 11. Beijers, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot 2den luitenant J. Veder, thans schutter; bij de diensdoende schutterij te 's Gravenhage : tot lsten luitenant jhr. A. J. A. van Bijckevorsel en mr. L. P. Op den, Hooff, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants J. H. Le Butte, thans schutter, H. W. J. C. S waan en F. H. B. B. baron Fagel ; bij de dienstdoende schutterij te Kampen: tot auditeur bij den schuttersraad mr. T. Helmich Bondam, advocaat aldaar. » Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den November 1852, n°. 81 is aan den heer J. d'Aquin eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Panama, en voor de provincie van dien naam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 53, wordt de luitenant ter zee van de Iste klasse P. M. van Druten, met den laatsten December dezes jaars eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche Marine, en hij krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den eersten Januarij 1853 wegens in en door de dienst ontstane ligehaamsgebreken op pensioen gesteld, alsmede aan hem, ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), een jaarlijksch pensioen van f 1100 toegekend.
---

