NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 192.) WET van den iden November 1852, houdende toestemming tot de huwelij'ksverbindtenis van Z. K. H. Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlvs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *ttZ. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de ontworpen huwe- MJksverbindtenis tusschen Onzen beminden Broeder, Prins Willem •""'rederik Hendrik der Nederlanden, en Mevrouw de Prinses Amelia da Gloria Augusta, Dochter van Zijne Hoogheid den Hertog üernhard van Saksen-Weimar-Eisenach, bevorderlijk zijn zal aan het geluk van Onzen broeder en aan de belangen der Natie, aangezien de reeds bestaande familie- en vriendschappelijke betrekkingen met het kof van Saksen-Weimar-Eisenach daardoor meer en meer zullen worden bevestigd ; En hebbende gelet op art. 12 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Naar aanleiding van art. 12 der Grondwet, wordt Onze toestemming verleend tot de ontworpen huwelijksverbindtenis tusschen Onzen beminden broeder, Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden, en Hare Hoogheid Mevrouw de Prinses Amelia Maria da Gloria Augusta, ■Dochter van Zijne Hoogheid den Hertog Bernhard van Saksen-Weimar- Eisenach. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en ûat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den November 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Zcijlen van Nyevelt. —e Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den twaalfden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rafpard. Bij besluit van 11 November jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den inspecteur van den waterstaat L. J. A. van der Kun, en aan den referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ""• C. Eijssell vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen, res"Pectivelijk van het kommandeurskruis en van het officierskruis der , hun door Zijne Majesteit den Koning der Belgen gezonken. "Bij besluit van 11 November jl., n°. 10 , heeft Zijne Majesteitde door de Settieenteraden van Odoorn en Peize gedane benoemingen van de burgemees- mr. S. Hellinga Tonekens en A. W. Burghgraef tot secretaris met goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 11 November jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgeraden tot hoogheemraad van Rhijnland te benoemen mr. G. P. van Outeren. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den November 1852, n°. 69, te benoemen tot adspirant-betaalmeesters bij het leger in , °3t-Indie, de sergeanten K. L. T. Scharten en J. H. Mulder, van et koloniaal werfdepôt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
öe Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat ter bekoring van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal in ?** hoofdkiesdistrict Tiel eene herstemming moet plaats hebben , jyeft goedgevonden te bepalen, dat die herstemming zal geschieden op ltlgsdag den 23sten November aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
p/fe Parijs is thans een stuk in omloop waarin namens den Graaf van (Hendrik V) tegen de herstelling van het erfelijk keizerschap te?.ï"t geprotesteerd. Uit onderscheiden berigten van Belgische bladen "ynt te blijken dat dit stuk onecht is, maar dat er werkelijk binnen kort een protest van het hoofd der gevallen dynastie tegen het keizerschap zal verschijnen. De Brusselsche Emancipation zegt dat het valsche stuk cenen geest van verzoening en echte vrijzinnigheid ademt, en dat het ware protest nog niet in Parijs ontvangen is, maar, naar verzekerd wordt, niet de strekking zal hebben om het vuur der partijschappen weder aan te blazen en om de gemoederen tegen de bestaande regering op te ruijen. In de Indépendance Belge leest men het volgende: .. Het is zeker dat er een manifest bestaat van den Graaf van Chambord, houdende een protest tegen het nieuwe keizerschap. Dit stuk zal echter eerst na de volksstemming en zelfs na de invoering van den nieuwen regeringsvorm worden openbaar gemaakt : want er bestaat, en niet zonder reden, bij de legitimisten-partij vrees, dat dit stuk op de uitspraak van het algemeene stcmregt weinig invloed zoude hebben, en men wil liever geen openlijk blijk van zijne magteloosheid geven."
— De berigten van de Parijsche Beurs van den 9den dezer, houden in , dat het bestuur der van staatswege aangestelde fondsenmakelaars, deze indachtig gemaakt heeft aan eene vroeger gemaakte verordening, bepalende : » dat elk makelaar van koopers van spoorwegaandeelen op tijd de voorafgaande storting kan vorderen van fr. 150 voor elk aandeel, en dat elk makelaar gehouden is eene gelijke som als waarborg bij het bestuur der makelaars te storten, zoo het door dit bestuur verlangd wordt." De nieuwe afkondiging dezer bepaling strekt tot matiging der speculatie in spoorwegaandeelen, die thans aan de Parijsche Beurs op zoo groote schaal gedreven wordt, dat één makelaar in de afgeloopen maand , naar gemeld wordt, negentig duizend francs aan makelaarsloon heeft verdiend.
— Van den te Marseille onlangs ontdekten aanslag op het leven van den Prins-President was sedert, naar het scheen, elk spoor verdwenen. Thans leest men in de Londensche bladen een berigt uit Maltha van den 30sten October, volgens hetwelk aldaar een persoon in hechtenis was genomen, die naar de door hem aan vrienden gedane bekentenis en op andere gronden, voor den maker van het helsche moordtuig gehouden werd. Hij was gevat korten tijd na de aankomst der Fransche poststoomboot, aan boord waarvan zich ook een persoon bevond die belast was met het overbrengen van belangrijke depêches aan den gouverneur dos eilands. De verdachte zoude, naar gezegd werd, aan Frankrijk worden uitgeleverd; sommigen twijfelden echter of dit niet door de Éngelsche wetgevinowierd belet.
---

BELGIE.
Gisteren, den lOden dezer, heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers eene zitting gehouden, waarin ook beraadslaagd moet zijn over het wets-ontwerp tot verleening van concessie voor het aanleggen van eenen spoorweg van Antwerpen tot de Ncderlandsche grenzen. Daarover is in de zitting van den 9den dezer, door de centrale sectie een rapport uitgebragt, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt : » Ons had aan de noordzijde des lands eene gaping, die men met bevreemding zoo lang onaangevuld zag. Het was niet in verband met de Ncderlandsche gewesten, waarmede evenwel al onze belangen eene uitbreiding der vriendnabuurlijke betrekkingen aanbevelen. Het aanhangig wets-ontwerp voorziet in deze leemte; het heeft ten doel het verkeer te bevorderen tusschen twee landen wier geschiedenis, behoeften en zeden op vele punten ineensmeltcn ; het is het gevolg en de bekrachtiging onzer politieke en handelsverdragen; het kan zelfs worden beschouwd als de laatste wolken verdrijvende die de gebeurtenissen van 1830 tusschen de beide natiën hadden doen oprijzen. Nu zij gezamenlijk de hand leggen aan eene spoorweg-onderneming, een zinnebeeld van vrede en vriendschap den nieuwen tijd, nu zij zich door ijzeren banden onderling aaneensluiten, zal hare eens_emn_>heid voortaan het voorkomen van onverbrekelijkheid hebben. Het wets-ontwerp is dan ook door al de at'deelingen goedgekeurd. . » De centrale sectie dringt bij het gouvernement op do vervulling aan van de aan het arrondissement Turnhout gedane toezegging eener spoorweglinie ; deze linie zoude voor den landbouw en de nijverheid dier streek van groot belang zijn, en gewis eene voorname schakel in ons spoorwegnet worden, indien zij, volgens een in Nederland aanhangig plan, over Eindhoven of 's Hertogenhosch tot den Rhijn wierd doorgetrokken. .. De vraag is geopperd of het niet voordeeliger voor den Staat zoude zijn zelf den Nederlandsch-Belgischen spoorweg aan te leggen en de dienst daarop voor zijne rekening te doen plaats hebben, dan zulks aan particulieren toe te vertrouwen. Deze vraag is door de centrale sectie eenstemmig ontkennend beantwoord. Zij oordeelt 'dat het stelsel van staats-spoorwegondernemingen niet verder moet worden ontwikkeld, en dat het tot stand komen van den spoorweg tusschen Antwerpen en Rotterdam niet door verwerping der gesloten overeenkomst moet worden vertraagd ;te minder daar deze overeenkomst, het gezamenlijke werk der .beide regeringen zijnde, niet door eene derzelve gewijzigd of vernietigd mag worden dan om gewigtige redenen, hoedanige in dit. geval niet bestaan. ~De voorwaarden welke den concessionnaris gesteld zijn, schijnen ■aan de centrale sectie bïllïjk en Voldoende. Zïj bes-ho_wt_het wolslagen der onderneming als verzekerd, en de spoedige voltooijing van het werk als van belang voor al de contrakerende partijen." In dezelfde zitting is door den minister van justitie het wets-ontwerp betreffende de drukpers ingediend. De daarbij gevoegde toelichtende memorie vangt aldus aan : » De wet van 28 September 1816 straft hen die b.titenlandsche sonvereinen beleedigen. Het beginsel dier_ wet rust op het volkenregt, zoo als het in al de geschriften over dat regt is ontwikkeld , in alle wetgevingen van ouden en nieuwen tijd en zelfs van de magtigste natiën is bekrachtigd , en in talrijke diplomatieke stukken is ingeroepen: kortom, het rust op den wederzijdschen eerbied der mogendheden jegens elkander, welke een deel van het volkenregt uitmaakt. » Krachtens de wet van 1816 zijn laatstelijk regtsvervolgingen ingesteld :de jury heeft echter de beklaagden vrijgesproken. De oorzaken dezer vrijspraak in het midden latende, merken wij alleen aan_, dat de geldigheid en toepasselijkheid dezer wet voor de hoven van assises dikwerf betwist zijn. Het verschil van gevoelen daarover is dikwijls ook in de drukpers en onder de regtsgeleerden aan het licht gekomen. Eene in zich zelve zoo betwiste wet wordt in de uitvoering ligt krachteloos. In verscheidene harer bepalingen met onze tegenwoordige instellingen niet strookende, vereischt zij eene geheele omwerking." Bij de voorgediagen wet wordt de Nederlandsche wet van 28 September 1816 ingetrokken, en hoofdzakelijk door de volgende bepalingen
vervangen : . .. Al wie in openbare plaatsen of vergaderingen door redevoeringen, kreten of dreigingen, ofwel door geschriften, gedrukte stukken, afbeeldingen of eenigerhande voorstellingen, die aangeplakt, uitgedeeld of verkocht, te koop geboden of voor het publiek ter bezigtiging gesteld zullen zijn, den persoon van een buitenlandschen souverein of van het hoofd eener buitenlandsche regering zal hebben beleedigd of'deszelfs gezag met boos opzet zal hebben aangerand, zal worden gestraft met gevangenis van drie maanden tot twee jaren en eene geldboete van fr. 100 tot fr. 2000. De schuldige zal buitendien van de in artikel 42 van het strafwetboek vermelde regten of van een gedeelte derzelve vervallen verklaard kunnen worden voor een tijdsbestek van minstens twee en moestens vijf jaren. ~ . _ „ Niemand zal tot verschooning of regtvaard.gmg kunnen aanvoeren dat die geschriften, gedrukte stukken, afbeeldingen of voorstellingen slechts een nadruk, vertaling enz. van reeds vroeger buiten slands openbaar gemaakte stukken zijn. .. De vervolging zal geschieden op aanvrage des vertegenwoordigers van den souverein of van het staatshoofd, die zich beleedigd zal achten. Deze aanvrage zal aan den minister van buitenlandsche zaken gerigt en niet bij de processtukken gevoegd worden. Alleen zal in de instructie aanteekening gehouden worden van de door den minister gedane mededeeling. , . j) De vervolging verjaart door een tijdsverloop van drie maanden na den dag waarop het wanbedrijf of de laatste daartoe betrekkelijke geregtelijke handeling zal hebben plaats gehad." > De voorlezing der voordragt en der toelichtende memorie is zoo door de kamer als door het talrijke publiek aangehoord met een diep en bij deze vergadering ongewoon stilzwijgen, hetwelk, gelijk een dagblad zegt, ongetwijfeld op zeer verschillende wijzen zal worden uitgelegd. Het wets-ontwerp is dadelijk door organen der warme liberalen afgekeurd. Zoo zegt de Observateur : .. Wij hadden ons voorgenomen het nieuwe ministeiTe zoo veel mogelijk te sparen. Maar dit wordt ons onmogelijk nu het een wetsontwerp niet op maar tegen de drukpers heeft ingediend. Er was gezegd dat het wets-ontwerp eenvoudig zoude strekken tot vernieuwing van die bepalingen der wet van 1816, welke met onze constitutie niet onbestaanbaar waren. Doch het is er verre af', dat de voordragt zich daartoe zoude bepalen. De wet van 1816 was voorzeker niet liberaal; het nu ingediende wets-ontwerp is nog meer onvrijzinnig. Het is bedroevend dat mannen die vroeger de zaak der liberale staatsbegrippen gediend hebben, de jammerlijke taak op zich hebben genomen om van de kamers de goedkeuring te vragen eener wet, die door den geest onzer instellingen gewraakt wordt." De Eclaireur zegt : » Heden wordt een wets-ontwerp ingediend op, of juister gezegd tegen de drukpers. Geen vriend der vrijheid kan zonder smart eene wet zien voordragen tot beperking der drukpersvrijheid, de moeder en de hoedster van alle andere vrijheden. Het is een misstap van het nieuwe ministerie, die al deszelfs volgende handelingen onder verdenking zal brengen, die den ijver zijner aanhangers zal verflaauwen, zonder voor hetzelve de opregte toegenegenheid der cléricale partij te winnen: want deze weet wel, dat zoolang artikel .8 der constitutie niet afgeschaft en de beregting der drukpersmisdrijven niet aan de jury onttrokken wordt, de schrijvers in de regtsvervolging de ze<*e zullen behalen, dewijl de publieke opinie hun steun en kwijtschelding van straf zal verleenen. Wat zal dan de vrucht zijn van dit reactionaire wets-ontwerp ? zal de openbare orde en de algemeene rust daarbij veel winnen ? De ministeriele Indépendance betoogt dat de voorgedragen wet niet aan de vrijheid maar aan de losbandigheid der drukpers perken stelt, en hiermede geen nieuw beginsel in de Belgische wetgeving invoert, maar alleen van een reeds aangenomen en zeer billijk beginsel de toepassing verzekert, omdat zulks, tot diepe smart en schaamte voor elk weldenkend ingezeten, door de buitensporigheden van zeer enkele schrijvers laatstelijk noodzakelijk gemaakt was.
Een Belgisch dagblad van de partij der geestelijkheid, de Emancipation , behelst den volgenden wenk voor het nieuwe ministerie : » Wij ontvangen uit Parijs wederom berigten waaruit blijkt dat de Britsche nijverheid aldaar haar. best doet om van de tusschen België en Frankrijk ontstane verkoeling partij te trekken. In die berigten wordt dat Bel<rie zich wel moet wachten van in eene bedriegerij ke gerustheid in te sluimeren en er niet op moet rekenen dat Frankrijk niet zal kunnen volhouden en met der tijd van zelf inschikkelijker zal worden. De Fransche redering heeft ten opzigte van het nieuwe Belgische ministerie geen bepaalde partij gekozen, maar zal het naar zijne daden beoordeelen en ook eenigermate naar de keuze van den persoon dien het met het voeren der onderhandelingen zal belasten. Men erkent algemeen, dat de staat der zaken zeer netelig en moeijelijk geworden is voor degenen, die met de afdoening dezer aangelegenheid zullen worden belast.
---

