NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 191.) WET van den iden November 1852, tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de begrooting der Staatsuitgaven over het dienstjaar 1852 te verhoogen met Jene som van f 200,000, ter bestrijding van den eersten termijn van de bijdrage van f 1,000,000, aan de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij Volgens art. 11 der overeenkomst van den 13/I4den Maart 1852, bij de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad n°. 118) bekrachtigd, te Verstrekken, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van "taatsuitgaven voor het dienstjaar 1852, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad n°. 194), wordt toegevoegd een üieuw artikel van den volgenden inhoud : » Artikel 104 a. Bijdrage aan de Nederlandsche Bhijnspoorwegmaat* schappij", ter somma van twee honderd duizend gulden (f' 200,000) Waardoor het totaal dier afdeeling op twee millioen acht honderd vijftig duizend vijf honderd een en dertig gulden en twee en zestig cents (f 2,850,531.62) gebragt, en het totaal van het Vde hoofdstuk, bij de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 50) op f 5,035,907.62 bepaald, nader Wordt vastgesteld op vijf 'millioen twee honderd vijf en dertig duizend negen honderd zeven gulden en twee en zestig cents ( f 5,235,907.62). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eö dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de "and zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den November 1852. WILLEM, Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoruecke. Uitgegeven den tienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 194.) WET van den iden November 1852, tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de Landsdrukkerij, over 1853. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, ■Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., **Z., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uit- S&Ven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1853 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij °ver het jaar 1853 wordt vastgesteld op de som van een honderd acht *" zeventig duizend drie honderd vijf en veertig gulden ( f 178,345), te weten: Art. 1. Traetementen van don directeur, klerken en opzigter f 6,700.00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 5,745.00 » 8. Bureau- en locaalbehoeften 3,000.00 » 4. Hrukwerktuigcn, gereedschappen en drukmaterialen, 6,500.00 ». 5. Arbeidsloon 50,000.00 » 6. Aankoop van papier 100,000.00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-,_ graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 1,400.00 » 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 178,345.00 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, °rden aangewezen de navolgende middelen :
Art. 1. De inkomsten , over het jaar 1853, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collégien, administration, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1853 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo, nader, bij de wet, wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den November 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. Door Zijne Majesteit is de luitenant-generaal baron van Omphal, Hoogstdeszclfs adjudant in buitengewone dienst, met de eervolle taak belast, zich naar Engeland te begeven, ten einde bij de plegtige begrafenis van den Hertog van Wellington, Prins van Waterloo, den Nederlandschen veldmaarschalksstaf te dragen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 79, is aan den met den laatsten December aanstaande eervol uit het corps zeeofïicieren, onder genot van pensioen, ontslagen kapitein ter zee jhr. 11. A. van Karnebeek, almede met gemelden datum een eervol ontsla"- verleend als Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, doch tevens°met den lsten Januarij 1853 benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden November 1852, n". 72, is de luitenant ter zee van de 2de klasse jhr. A. Klerck benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ter zake van zijne aan den dag gelegde verdiensten ten nutte der groote visscherij. Bij besluit van 3 November jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan F. Pouwels, te Boxmeer, als blijk van goedkeuring en tevredenheid over het moedig en menschlievend gedrag, op den 21stcn uuj jl- door hcm_ betoond bij de met levensgevaar volbragte redding van een kind, dat in de buitengracht der vesting Grave iras gevallen, toe te kennen ecu loffelijk getuigschrift en eene gratificatie. Bij besluit van 8 November jl., n». 64, heeft Zijne Majesteit aan den heer M. Siegenbeek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in de 2de afdeeling van het tweede schooldistrict van Zuidholland, onder dankbetuiging voor de in dio betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten. Bij besluit van 8 November jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het tweede schooldistrict van Zuidholland, dusverre aan twee schoolopzieners toevertrouwd, in zijn geheel op te dragen aan den heer L. Bobbe, schoolopziener der Iste atdeeling van dat district. Bij besluit van 8 November jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit de door de gemeenteraden van Berkenwoude en Zuidland gedane benoeming van de burgemeesters J. A. Snel en M. J. de Jongh Jz. tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Bij Zijner Majesteits besluit van don Sden November 1852, h«. 81, is het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer, opgedragen aan den heer P. Bosscha, lid van hetzelve collegie ; en is tot lid van dat collegie van regenten benoemd de heer J. A. van Ketwich Verschuur, geneesheer te Deventer.
---

