NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 2 Maart 1852, n». 39, houdende nadere bepalingen omtrent de in Amsterdam en Zaandam op te rigten Kamers van Koophandel en Fabrieken. WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DEK Nf.DF.R- , Prins van- Oraxje-Nassac , Groot-Hertog va.v Luxem- BüRG, EKZ., ENZ. , EXZ. Op het voorstel van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van Qeö 29sten Februarij 1852, n°. 5, 6de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. te bepalen , dat de census, welke bij art. 3 van Ons besluit van 18 Feoruarjj jl. n°. 67 is vastgesteld , voor de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam op f 75, en voor die te Zaandam op f 15, gerekend wordt *® zijn in hoofdsom met inbegrip der opcenten ; 2°. hij aanvulling van art. 12 van Ons besluit van den 9den November 1851 [staatsblad n°. 142), te vergunnen, dat door den burgemeester van Amsterdam die gemeente twee onderbureaux worden aangewezen, ten einde hem lö het openen der stembriefjes behulpzaam te zijn. Het voorzitterschap in elk dier onderbureaux wordt waargenomen door •ten plaatsvervanger van den burgemeester. Twee door den burgemeester voor elk bureau aangewezen leden van flen raad zijn stemopnemers. Verder wordt gehandeld overeenkomstig Ons aangehaald besluit. Onze Minister van Bmnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering T»n Ons tegenwoordig besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan unzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot 's Gravenhage, den 2den Maart 1852. »;■■■_.• WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 2 Maart jl., n». 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan R. A. B. Reddingius als burgemeester van len Boer, en aan J. Arkema als burgemeester van Warffum; 2°. te benoemen: tot burgemeester van Ten Boer, A. Zeper-, m»rtt",rSeni.eeBter Va" Warirum' P- F' L- Vlaai, met vergunning tot gelijktijdige bekleeding van die betrekking met het burgemeesterschap Van Usquert. Bij besluit van 2 Maart jl., n". 38, heeft Zijne Majesteit gtfedgeonden :_ tot oflioier van gezondheid dor 3de klasse bij de dienstdoende chutteiij te Vlissingen te benoemen J. Hazenberg, mèd. ehir. art. obst. octor aldaar, en hem tevens to verleenen den personelen rano- van officier v*n gezondheid der 2de klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door een telcgraphisch berigt uit I'arijs van gisteren (Dingsdag) 'ddag, kent men reeds den uitslag dor verkiezingen in het departement van do Seine. In zeven van de negen kiesdistricten, waarin dit k'H'artement verdeeld is, zijn do regcrings-cavdidaten verkozen. In de eu'e overige districten heeft niemand hot voor eene geldige verkiezing ei'eischte aantal stommen bekomen. «B Paiijs heeft do stemming zonderde geringste rustverstoring plaats gehad. Den tweeden dag was dc deelneming der kiezers veel°grooter ?an den eersten, waartoe de maatregelen der overheid zekerlijk iets jjebben bijgebragt. Immers de kiezers die hun stembiljet niet tijdig padden afgehaald, Lebben elk eenen brief van den maire ontvangen" aarin zij gedrongen werden te komen stommen, met herinnering°dat e Stemming naar de wet twee woken later herhaald zou moeten worn i indien niemand liet vereisthte aantal stommen mogt bekomen. en overvloede zijn nog in den nacht tusschen Zondag en MaaridHg aan Jj achterlijke kiezers stembriefjes te huis bezorgd. °Nieftémin zoude, aar gemeld wordt, een derde ongeveer van de kiezers der hoofdstad, n daaronder een groot deel van het arbeidsvolk , zich van stemming lei ->n' Cn buitendien niot weinigen, die zich om eene of andere tr t? niet °I)enly'c arm do vervulling van hunnen pügt wilden ontekken, oningevulde briefjes in de stembus ' gebragt hebbon. De burend schijnt over het algemeen te Parijs ditmaal hot meeste deel D de verkiezingen te hebben genomen. £a A &°.uvernementshladen berigten, dat bij ontstentenis der nationale i?ar Jile UOg niet Sereoroaniseerd is, de dienst bij de kieslocalen te deze S t°r troePen van ilet garnizoen is. waargenomen, eh dat door sijn 'Da aflooP d6r stemming, de verzegelde stembussen bewaakt Van den uitslag der verkiezingen in do departementen was gisteren middag te Parijs nog niets bekend. In particuliere berigten vindt men weder blijken dat de vrijheid der kiezers niet allerwege door de departementale overheden zoo zeer als te Parijs geëerbiedigd is. Doch allerwege heeft het bestuur openlijk en openhartig zijnen invloed op de verkiezingen doen gilden; zoo heelt de prefect van het departement van de Sarthe eenen maire afgezet, omdat hij als mededinger van den regeringseaftdidaat optrad: Zoodoende, Zegt de prefect, maakte de maire gebruik van oen hem a's burger en kiezer toekomend regt, maar geraakte hij in strijd .met de inzitten van het staatsgezag, waardoor hij ongeschikt werd oui langer het staatsgezag te dienon. .— Bij een besluit van den President, in den Moniteur van gisteren uitgevaardigd, is bepaald dat de leden van het hof van cassatie op 75jarigen ouderdom, de leden der rekenkamer, der hoven van appel en der regtbariken van eersten aanleg op 70jarigen ouderdom, op penstoen gesteld zullen worden, ook zonder dat van ongeschiktheid tot verdere waarneming van het ambt blijkt. Verder bepaalt het besluit, dat onafzetbare régterlijke ambtenaren, die eene disciplinaire bestraffing beloopcn , door eene uitspraak van het hof van cassatie van hun ambt kunnen worden vervallen verklaard. — De Moniteur behelst een artikel tot aanprijzing der inrigtingen van krediet op vastgoed, tot oprigting waarvan dezer dagen bij een besluit van don President do weg geopend en gemakkelijk gemaakt is. » Een bij den staatsraad in 1850 ge.laan onderzoek — zoo leest men in dat artikel — heeft bewezen dat de rente der beleeningen op hypotheek gemiddeld minstens acht percent jaarlijks bedraagt, de kosten van registratie enz. daaronder begrepen. De narigten bij de departementsraden ingewonnen, hebben dezelfde slotsom opgeleverd. De ing; schreven hypiilhecaii'e suhuld bedraagt omstreeks 11,000 millioon; na aflrok van to niet gegane, voorwaardelijke, wettelijke en geregtelijke hypotheken, blijft er eene schuld over van meer dan 8000 millioen, die eene rente van Glu niillioi ; draagt. Het kapitaal der schuld neemt jaarlijks gemiddeld nut 600 mfllioin 1 ié, dat is te zéggen mot eene som nagenoeg gely!< Èaatloé aan het bedrag der jaarfijksche rente. » Zoodanig een staat van zaken bedreigde het onroerende vermogen van Frankrijk, en daarin moest zonder uitstel worden voorzien. Hiertoe strekken de inrigtingen, bij het besluit van den President bedoeld, en die met zoo veel vracht sedert bjna eene eeuw in DattschlaJld in werking zijn._ \ *' Deze inrigtingen bieden, door <le haar toegekende voorregten, aan de kapitalisten eene zeer veilige gelegenheid aan tot plaatsing hunner fondsen; hare pnndbriovun kunnlen gemakkelijk geplaatst en verhandeld gorden en zijn door de splitsbuarhoid lot 100 ir., ook eene geschikte heilig voor de besparihgén van minvermogenden. Zij zullen dus, «L lijk men hopen mag, ligtelyk tegen een interest van il/2 per cent kapitalen kunnen bekomen. » Aan dm aniicien kant zullen de gcldopnemors hij die inrigtingen geld kanoen leenen t .ijksche betaling vani6 per cent, waaronder één per ciiit. voor afips m Door d; werking dezer inrigtingen zal de gehoede hypothec aire srduüd van 8(00 millioen in den tijd van veertig jaren oitgëdetlgdeo intuss.-hen de rente deizelve met 2 percent of wei gozuuunlijk me* Kil) iniliioen verminderd woiden, dat is met een bedrag nagenoeg gelijkstaande met .drie vijlden der grondbelasting, die 280 millioen bedraagt. Zoo eensklaps door een besluit van den Presidehtde vermindering der grondbelasting met mc-r dm do helft wetd afgekondiffd, met welk eene algemeene blijdschap zou zulk een besluit niet worden ontvangen! Dat zeitde nu zal door de inrigtingen van krediet op vast goed, zoodra zij in al de departementen in gang zijn, worden bewerkt. » Wij roepen derhalve — zoo besluit het artikel — de medewerking in van de kapitalisten, wien do alge;ncene belangen van hun land ter harte gaan. Wij vertrouwen dat zij hunne medewerking zullen verleenen aan do maatschappijen tot beleening van vast goed, die ongetwijfeld eerlang in geheel Frankrijk zullen totstandkomen."
---

BELGIE.
Van regeringswege zijn maatregelen genomen om de electrische telegraaph-dienst, die thans van des avonds 9 ure tot den ochtend stilstaat, ook des nachts voor het publiek beschikbaar te stidlen. — Voor de eerste maal zal in de kerk-provincie van Luik een vergelijkend examen gehouden worden tot vervulling van opengevallen pastoorsplaatsen. Hiervan is bij een aan de kerkdeuren aangeslagen besluit des bisschops kennis gegeven.
---

ITALIE.
In de zitting der Sardinische kamers van den 27sten Februarij jl. is een koninklijk besluit voorgelezen,' waarby de zitting der kamers van 1851 gesloten werd. Verder is daarbij bepaald, dat de zitting van 18Ö2 pp den 4den dezer maand, den vierden verjaardag der v, van het constitutionele regeringsstelsel in Piémont, zal worden ge,. Tevens ia aan de kamers ofdcieel kennis gegeven van de verandering in de zamenstelling van het ministerie : de heer Deforesta treedt af aAt minilter van justitie, en wordt vervangen door den heer Galvagno, thans minister van binnenlandsche zaken, welk departement zal worden •bestuurd door den heer Pernati, die tot nog toe aan het hoofd van het gewestelijk bestuur in eeno der provinciën stond. liet ministerie van koophandel, alsmede dat van landbouw en van marine, zijn opgeheven en de daartoe behoorende zaken aan andere ministerien toegevoegd. Als reden der aftreding van den heer Deforesta wordt van de zijde van hot ministerie zijne zwakke gezondheid opgegeven.
---

