NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 190). WET van den iden November 1852 , houdende wijziging in de weiten tot regeling der begrooting van uitgaven op het londs voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, en tot amortisatie van Schuld, beide over 1851. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedee:*Sde_., Peins vax Oeanje-IVassau, Geoot-Hektog vam Luxem- enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de wet van "j6l* 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 63), de daarbij bepaalde aflossingen er geldleeningen voor de straatwegen van Zeist naar Woudenberg en *faii Amsterdam naar Naarden, niet vrpeger dan op 1 Januarij 1853 en , April 1853 kunnen geschieden ; dat het daarom regelmatig is de partoe op de Staatsbegrooting voor het jaar 1851 aangewezen gelden 6 doen overbrengen op die voor het jaar 1852, en tevens wenschelijk otû het laatstgemelde tijdstip van aflossing te vervroegen; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord, en met gemeen \V^eS Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk _ goedvinden en verstaan bij deze: ■A-rt. 1. Artikel 1 der wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 63) °rdt gewijzigd als volgt: 8 Artikel 12 van het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staats* Uitgaven voor het dienstjaar 1851, vastgesteld bij de wet van den ""lsten December 185!' (Staatsblad n°. 109), en artikel 12 van het IXde " hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1852, " Vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad n°. 198), beide bestemd tot amortisatie van schuld, worden verhoogd als volgt: bet eerstgemelde artikel met eene som, van twee millioen negen honderd iestig duizend vijf honderd gulden (f 2,960,500), waardoor het wordt gebragt op f 3,260,500, de betrokken afdeeling op f 38,735,181.89 en geheele hoofdstuk op f 39,199,009.89; het laatstgemelde artikel mei ''«e. honderd negen en dertig duizend vijf honderd gulden(ï 239,500), 'daardoor het wordt gebragt op f 539,500, en de betrokken afdeeling °P f' 35,939,102.89." . -krt. 2. Artikel 2 der wet vanden 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 63) Qrdt gewijzigd als volgt : 8 Aan de middelen, welke bij de wetten van den 31sten December (Staatsblad n°. 114) en van den 26sten December 1851 (Staatsblad l|*°-203) zijn aangewezen tot goedmaking der uitgaven begrepen in de taatsbegrootingen voor de jaren 1851 en 1852, worden uit het Fonds l( uit koopprijzen van Domeinen (wet van den 29sten „augustus 1848, Staatsblad n°. 39) toegevoegd de navolgende so_lh6n, te weten: ~ !' aan die voor het jaar 1851, eene som van twee millioen negen hone>'d zestig duizend vijf honderd gulden f 2,960,500.00 „,''en aan die voor het jaar 1852, eene som van twee °Iderd negen en dertig duizend vijf honderd gulden. . . 239,500.00 Te zamen. . . . f 3,200,000.00 3. De bij artikel 3 der wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n' 6-) aangewezen tijdstippen voor de aflossing der leening voor den y aatWeg van Zeist naar Woudenberg, en van die voor den straatweg h,"} Amsterdam naar Naarden, worden alsnu vastgesteld op 1 Januarij 4. Artikel 1 der wet van den sden Maart 1852 (Staatsblad ' \i) wordt gewijzigd als volgt: t " 'oor de verevening der uitgaven ten laste van het Fonds voort» Ruitende uit koopprijzen van Domeinen (wet van den 29sten Augustus Staatsblad n". 33), wordt voor de dienst van 1851 vastgesteld r Involgende begrooting: nj!-toevoeging aan de middelen, welke bij de wetten van den 31sten „ r;eoembei- 1850 (Staatsbod n°. 114) en den 2C.stcn_ December 1851 * Çtaatsblad n°. 203) zijn aangewezen tot goedmaking der uitgaven in de Staatsbegrootingen voor de jaren 1851 en 1852, ter *. • Van de verhoogin"- der posten in die begrootingen voor amortile van schuld uitgetrokken, en wel : <.e,.aan die voor het jaar 1851, eener som van twee millioen negen hon]]<* *estig duizend vijf honderd gulden f 2,960,500.00 *i cri aan die voor het jaar 18.',_. eener som van twee nderd negen en dertig duizend vijf honderd gulden . . 239,500.00 Te zamen. . . -f3,200,000.0q \*t' 5. Artikel 17 van bet IXde hoofdstuk À der Staatsbegrooting, N>1.8';steld bij de wet van 26 December 1851 (Staatsblad n». 198), „ J*et jaar 1852 , wordt gewijzigd als volgt: nenten en aflossing der geldleening voor den straatweg van Ajnstern dam naar Naarden, over het jaar verschijnende 1 April 1852, en renten » dier leenbig over de laatste negen maanden van hetzelfde jaar." Het èvengemelde artikel wordt tevens verhoogd met eene som van vijf duizend acht honderd acht en dertig gulden, vijf en zeventig cents (f 5,838.75) en mitsdien vastgesteld tot een bedrag van f 16,758.75; waardoor de betrokken afdeeling der begrooting wordt gebragt op eene som van f 469,509.15, en het geheele hoofdstuk, bereids volgons art. 1 dezer wet verhoogd met f 239,500, op eene som van f 36,408,612.04. Art. 6. Deze we is verbindende met den dag harer afkondiging. Lusten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den November 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Uosse. Uitgegeven den twaalfden November 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Kappaed.
---

INISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken brengt het volgende ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van Tclegrafisten , voor de dienst der Rijks telegrafen, wordt in het aanstaande jaar 1853, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens vier en twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt. te ontvangen; 2°. de leerlingen worden niet bezoldigd, doch zullen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, kunnen dingen naar de :king van Telegrafist der 3de of 2de classe, op eene bezoldiging van f 350 en van f 600 'sjaàrs ; 3°. de Tt.legr__.sten der lste classe, die eene jaarwedde genieten van f 800, worden gekozen uit de Telegrafisten der 2de classe ; 4°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich in de maand Mei 1853, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, schriftelijk aanmelden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, met overlegging van bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is : a. Nederlander; b. tusschen 18 en 30 jaren oud; c van gezond ligehaamsgestel ;en d. van onberispelijk gedrag; s°. het vergelijkend onderzoek beeft plaats te 's Gravenhage op nader te bepalen dagen in de maand Junij 1853 , ten overstaan eener commissie van drie leden ; 6°. de mededingenden moeten blijken geven , ervaren te zijn in: a. het schrijven van leesbaar schrift; b. de Nederduitsche taal ; c. de Fransche of Hoogduitsehe taal ; d. het maken van een opstel in eene dezer drie talen ; e. de beginselen der cijferkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiëndeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; f de eerste beginselen van stel- en meetkunst; g. het regtlijnig teeltenen; 7°. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken , ook de natuurkunde en de electro-magnetische telegrafie te hebben beoefend , zullen , onmiddellijk na voldoening aan een vergelijkend en practisch onderzoek , als Telegrafist kunnen worden aangesteld. 's Gravenhage, den 12den November 1852.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie berigt, dat' de aan het burgerlijk gasthuis te Aalst (België) toebehoorende twee Certificaten Nederlaudsche Werkelijke Schuld, n°. 172,905 en 174,024,_ ieder groot f 1000. rentende 2V2 per cent, welke bij advertentie in de Nederlaudsche Staats-courant van den 17den Maart jl., n°. 66 (/lijemecn Politie-blad pag. 198) als vermist waren opgegeven, volgens eene van wege de Belgische autoriteiten ontvangen mededeeling, thans zijn teruggevonden, zoodat de verhandeling dezer effecten geen bezwaar meer zal behoeven te ontmoeten. 's Gravenhage, den Uden November 1852. De Minister voornoemd, Steens.
Bij besluit van den Bsten November 1852, n°. 53, is door Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs raad van legatie I. Z. Mazel, secretarisgeneraal van hot Departement van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kommandeurskruis der orde van de Wuftembergsche Kroon," en van bet kommandeurskruis der Leopolds-orde, rcspectivelijk aanhem geschonken door Hunne Majesteiten den Koning van Wurtemberg en den Koning der Belgen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden November 1852, n°. 24, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Zuidhom, jhr. mr. B. M. A. de Marées van Swinderen. advocaat te Ezinge.
Bij Koninklijk besluit van den Uden November 1852 , n°. 27, is aan den heer W. J. Slijper, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Warmenhuizen c. a., behoudens aanspraak op pensioen, en is voorts in zijne plaats benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Warmenhuizen c. a., de beer P. A. Colombon, thans ontvanger derzelfde middelen te Wieringen.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 4den dezer , n°. 81 , goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Delden , onder de classis van Deventer, op F. P. J. Sibmacher Zijnen, litt. hum. et theol. doctor, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland ;
van Workum, onder de classis van Sneek, op J. 11. van IJssel, predikant te Hempens c. a. ; van Zuidlaren, onder de classis van Assen, op W. Lolcama, predikant te Westerbork.
Uit eene door den Minister van Finantïen, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. aangebodene nominatie, tot vervulling van der predikantsplaatsen bij de Hervormde gemeente te Leerdam, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit bij besluit van den 4den dezer, n°. 82, benoemd den heer U. J. W- Boldanus, predikant te Katwijk aan den Rhijn. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten November 1852 , n°. 61, goedgevonden den lsten luitenant E. O. K. van Ingen, van het corps pontonniers , overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , ter zake van tijdelijke ongesteldheid, te stellen op non-activiteit.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n°. 34, goedgevonden te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officieren van gezondheid der Iste klasse de officieren van gezondheid der 2de klasse 11. Deurink en J. Smiih, beiden van gemeld personeel.
---

