NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 187.) BESLUIT van den 30sten October 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en de vrije en Hanzeestad Hamburg gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Geoot-Hehtog van Luxemburg ÏSz-, ENZ., ENZ. „Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en de vrije en Hanzeestad Hamburg, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, den SOsten eptember 1852, door de wederzijdsche gevolmagtigden te Hamburg gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt : VEETALING. j
Zijne Majesteit do Koning der Nederlanden en de Senaat der Vrije en •Wizeestad Hamburg, het nuttig geoordeeld hebbende, bij eene overeenkomst, de uitlevering van boosdoeners te regelen, hebben te dien einde hunne volmagt voorzien . te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : den heer George Hendrik Wachter, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogst- consul-generaal te Hamburg; _ en de Senaa» der Vrije en llanzeestad Hamburg: den heer Jean *Wtin Lappenberg, doctor in de regten, secretaris en archivarius van den Senaat ; , die, na elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, zijn overeengekomen omtrent de navolgende'artikelen: Art. 'l. De Nederlandsche Regering en de Senaat der Vrije en Hamburg verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te Weren op aanvrage der andere partij, met uitzondering hunner °Uuerdànen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang met bevel van gevangenneming 's verleend, door de regtbanken of door den regter van dat der beide Viden, tegen welks wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer vereenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten 'e 8 lands aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de zijn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen die zich binnen *et land gevestigd hebben, en na met eene inlandsche vrouw gehuwd te zijn, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, in het land §eWen. ..Art. 2. Indien de beklaagde of veroordeelde geen_ onderdaan is van 'Te der contracterende mogendheden welke hem opeischt, zal hij niet Hooren te worden uitgeleverd, dan nadat zijne Regering geraadpleegd etl in staat gesteld zal zijn, de redenen kenbaar te maken, die zij zal "*°gen hebben om zich tegen de uitlevering te verzetten. ,In alle gevallen zal de Regering, aan welke de aanvraag tot uitkering gedaan.is, vrij blijven aan die aanvraag zoodanig'gevolg te geven s haar gepast zal voorkomen , en den beklaagde hetzij aan zijn hetzij aan het land, waar de misdaad gepleegd zal zijn, Ite leveren, ten einde er te regt te staan. , Aan de Regering, die de uitlevering aanvraagt, zal kennis gegeven wor*U van de redenen der weigering. Art, 3. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van verkoeling, beschuldiging of vervolging, wegens de navolgende misdaden 5 Wanbedrijven, buiten bet grondgebied gepleegd der partij, aan welke 6 Uitlevering wordt aangevraagd : J I°. Moord , vergiftiging , vadermoord , kindermoord , moedwillige anslag , verkrachting ;"" 2°> Brandstichting ; v Valscbheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van muntpapier en openbare schuldbrieven; v 4°- Muntvervalsching , muntschennis , en bet, des bewust, in omloop ngen van valsche munt ; ;°- Valsche getuigenis; .. (i°- Diefstal met verzwarende omstandigheden , opligtmg, knevelarij , Roeping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast ; • Bedriegelijke bankbreuk, j Art. 4. De uitlevering zal geen plaats hebben , wanneer de aanvrage geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, o r zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds _ergaan heeft in het land", aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. L . dien de opgeëischte persoon vervolgd wordt, of zich in hechtenis v Vlnclt, wegens een andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de ïi;etten van het land waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal d1*16 Uitlevering uitgesteld worden tot dat bij vrijgesproken of vrijgesteld J' of z'jne straf ondergaan hebbe, gelijk mede indien de opgeëischte Vó*?o°n0°n wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling, ?" ue aanvrage tot uitlevering uitgesproken. Wn- 5- De, uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien do aH*tsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, t welk de uitlevering wordt aangevraagd. a_n '" 6- De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden gevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspron- Sa' Majesté le Roi des Pays-Bas et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Hambourg, ayant jugé utile de régler par une convention l'extradition de malfaiteurs, ont muni à cet effet de leurs pleins pouvoirs, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas : le sieur George Hendrik Wachter, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, Son consul-général à Hambourg ; et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Hambourg: le sieur Jean Martin Lappenberg, docteur en droit, secrétaire et archiviste du Sénat ; lesquels , après s'être communiqué leurs pleinspouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Le Gouvernement Néerlandais et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Hambourg s'engagent à se livrer réciproquement sur la demande de l'autre partie, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés , mis en état d'accusation ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux pays, contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis.
Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination do nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux ainsi que les étrangers qui se sont établis dans les pays , et après s'être mariés à une femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le pays.
Art. 2. Si le prévenu ou le condamné n'est pas sujet de celle des puissances contractantes qui le réclame, il ne devra être livré qu'après que son Gouvernement aura été consulté et mis en demeure de faire connaître les motifs qu'il pourra avoir de s'opposer à l'extradition.
Dans tous les cas le Gouvernement, saisi de la demande d'extradition restera libre de donner à cette demande la suite qui lui paraîtra convenable, et de livrer le prévenu pour être jugé, soit à son pays natal, soit au pays où le crime aura été commis.
Il sera donné connaissance au Gouvernement, qui reclame l'extradition , des motifs du refus.
Art. 3. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie , à laquelle l'extradition est demandée :
I°. Assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre, viol}
2°. Incendie ; 3°. Faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque, de papier monnaie et d'effets publics ; 4°. Fabrication de fausse monnaie, altération de- monnaio et émission, avec connaissance, de monnaie fausse; s°. Faux témoignage; 6°. Vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion corruption de fonctionnaires publics , soustraction ou détourne - ment, commis par dos dépositaires ou comptables publics: 7°. Banqueroute frauduleuse. Art. 4. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque lademand': en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi la peine dans le pays auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi, ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine, ainsi que si l'individu réclamé est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure à la demande d'extradition. Art. L'extradition ne pourra avoir lieu, si la prescription de l'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée.
Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de l'original ou d'une expédition of van een authentiek afschrift van hét vonnis of van het arrest van veroordeeling of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is. Art. 7. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzydsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten komen ten laste van den aanvragenden Staat. In geval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, welke de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende Regering aangesteld, fcal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Art. 8. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen vöortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen , zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 9. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in het ander land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in bet land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 10. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of de mcdedeeling van stukken van overtuiging of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of -noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvrage daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten , en onder verpbgting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijonde uit den vervoer en de terugzending binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit het toe- eu terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 11. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, .welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na bare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van wege eene der beide Regeringen bet tegendeel zal zijn verklaard. Zy zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van vier weken, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijkc waarvan de gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst in dubbel hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Hamburg, den dertigsten September achttien honderd twee en vijftig. (Get.) G. H. Wachter. (Get.) 3. M. Lappenberg. (L. S.) (L. S.)
authentique dfl jugement on de rarré» de co__a_M_at-oa ôtt de A*l9* en accusation, ou de l'ordonnance de poursuite, avec mandat d'arrêt» délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant le crime ou délit dont il s'agit. Art. 7. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de l'individu , dont l'extradition aura été accordée, resteront à la charge de chacun des deux Etats, dans les limites de leurs territoires respectifs- Les frais d'entretien et de transport par le territoire des États intermédiaires sont à la charge de l'État réclamant. Au cas où le transport par mer serait jugé préférable, l'individu * extrader sera conduit au port que désignera l'agent diplomatique oü consulaire accrédité par le Gouvernement réclamant, aux frais duque* il sera embarqué. Art. 8. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale un des Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins domiciliés dao9 l'autre État, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet par la v°lß diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du p»y9f où les témoins seront invités à comparaître. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation par rapport à la restitution des frais, qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une auditio0 de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Art. 9. Si dans une cause pénale, la comparution personnelle d'ilo témoin dans l'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernera"3ls l'engagera à se rendre à l'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'apr*;9 les tarifs et règlements en vigueur dans le pays où l'audition devra av°'r lieu. Art. 10. Lorsque une cause pénale la confrontation de criminel* détenus dans l'autre Etat, ou bien la communication de pièces de convictie" ou de documents, se trouvant entre les mains des autorités de l'autr8 pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par* voie diplomatique et l'on y donnera suite pour autant qu'il n'y ait P3* de considérations spéciales, qui s'y opposent et sous l'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation de frais résultant du transport et du renvoi dans les limites <*" leurs territoires respectifs, des criminels à confronter et de l'envoi et <*-e la restitution des pièces et documents. o Art. 11. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois des deü* pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche régulière de l' 6*' tradition. Art. 12. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jour' après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux najs' Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mo_3 après déclarât!00 contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le del* de quatre semaines, ou plutôt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention e" double et y ont apposé le sceau de leurs, armes. Fait à Hambourg , le trente Septembre mil huit cent cinquante defl*' (Get.) G. H. Wachter. (Get.) J. M. Lappenberg. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst door Ons den Bsten, en door den Senaat van de vryeeB Hanzeestad Hamburg den llden October 1852 geteekend, op den 21sten October daaraanvolgende te Hamburg heeft plaats gehad ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten October 1852, n°. 6 , , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatse zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten October 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Zuijlen van Nyevelt. , Uitgegeven den twaalfden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
{Staatsblad n", 188.) BESLUIT van den lsten November 1852, houdende vernietiging van art. 17 der Instructie voor den ontvanger der gemeente Delft. Wij WDLLEM lil, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peu. a van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 29sten October 1852, n°. 226, 2de afd., houdende voordragt tot vernietiging van art. 17 der door den Raad der gemeente Delft in zyne vergadering van II Mei 1852 vastgestelde instructie voor den gemeenteontvanger ; Overwegende, dat art. 17 dier instructie den ontvanger verpligt, tot het in beslag nemen van onroerend goed, magtiging aan burgemeester en wethouders te vragen ; dat echter, volgens art. 258 der gemeentewet de ontvanger verpligt is, zonder medewerking van dat collegie, tegen dennalatigen belastingschuldige een dwangbevel af te geven, medebrengende het regt, om de roerende en onroerende goederen des schuldenaars zonder vonnis aan te tuisten * dat'de wet dus den ontvanger verpligt, zonder die medewerking, des noods, het onroerend goed van den belastingschuldige aan te tasten; dat toch het door den gemeenteraad van Delft gemaakte onderscheid tusschen het afgeven van het dwangbevel en het leggen van beslag, niet in de wet ligt; dat, ware dit bet geval, het dwangbeveleene formaliteit zou zijn, die, gebjk de waarschuwing en aanmaning, slechts zon dienen, om den belastingschuldige zijne verpligting tot betalen te herinneren; dat integendeel de wet het dwangbevel beschouwt als middel om, door het leggen van beslag op en het, zoo noodig, verkoopen van de goederen des belastingschuldigen, te geraken tot invordering der verschuldigde belasting, en 4aaro_ in art. _58 van het dwangbevel spreekt, als JgJI medebrengende het regt om de roerende en onroerende goederen schuldenaars zonder vonnis aan te tasten ; { dat het bovendien de blijkbare bedoeling der gemeentewet is, de m het dagelijksch bestuur belaste overheid buiten alle inmenging de invordering der plaatselijke belastingen te houden, daar zij de V, paling van art. 1 der wet van 29 April 1819 (Staatsblad n°. 15), * a gens welke de door den gemeenteontvanger af te geven dwangbe^e _. door het gemeentebestuur moesten worden geviseerd, niet heeft over_> nomen; H dat derhalve art. 17 der instructie voor den gemeenteontvanger Delft in strijd is met de wet ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, o 0). Hebben goedgevonden en verstaan, Art. 17 van de instructie den ontvanger der gemeente Delft te vernietigen. .o<r Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoc van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst- Het Loo, den lsten November 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twaalfden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning*' A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 9 November jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit g°^o -gevonden, aan mr. J. P. P- baron van Zuijlen van NyeveUi °r Det verzoek, eervol ontslag te. verleenen als majoor-kommandant ,_jac. «I 3de bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij i» de " Gelderland.
---

