NEDERLANDEN
Bij besluit van 15 November jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot lid van den Raad van Bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam te benoemen den heer J. Witter'mg. [In het vorig nommer der Staats-courant is, bij do vermelding van deze benoeming, bij misstelling gezegd, dat zij zoude gedaan zijn met ingang van den lsten October aanstaande.] Bij Koninklijk besluit van den lsten November jl., n°. 48, is aan den gewezen bewaarder in het huis van arrest te Hoorn, J. van Hinten, Verleend een pensioen ten lasto van den Staat van f 63 'sjaars, en zulks op "rond van artt. 5 , 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den Isden November 1852, n°. 56, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Vleuten c. a. de heer D. Toewater, thans ontvanger derzelfde middelen te Scherpenzeel ; te Scherpenzeel, de heer C. G. van Huls, thans meter en taxateur Van den turf in bet 2de district (Groningen).
---

MINISTERRIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz. daarbij verzoekende te worden onderrigt, wat te verstaan zij door de reeding of uitrusting van schepen, bij n°. 9 van tabel XIV der patent- Wet genoemd, heeft den heer arrondissements-directeur bij resolutie van 8 October jl., n°. 118, te kennen gegeven, dat de Minister bet met hem daarvoor houdt, dat door de bedoelde reeding en uitrusting te verstaan is het voorzien der vaartuigen van hetgeen zij behoeven, om als zeil- Vaardig te worden beschouwd; dat de aanslag voorts zich regelt naar den rang der gemeente, waarin dit geschiedt ; waarbij het voor onverschillig te houden is, of de provisie ter ligplaats van het vaartuig wordt aangeschaft, dan of zij uit eene gemeente van lageren rang door de Rederij derwaarts gezonden wordt. De Minister van Finantien, gelezen hebbende de missive van een der boeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , daarbij, met betrekking tot de uitkering der wettelijke bepalingen nopens den accijns op het geslagt volgende vragen voorstellende : a. Kan een stuk vee binnen de bij art. 6 , § b der wet van den Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5), bedoelde 24 uren, uit nood goslagt worden , zonder van een schatmerk voorzien te zijn, en zoo ja, otider welke bepalingen ? *. Hebben de ambtenaren regt tot benadering van zoodanig vee ? ,c. Moet de, bij art. 6, § et der evengenoemdc wet bedoelde aangifte geschieden door den schatpligtige in persoon, of kan dit ook door *emand, zijnentwege ten kantore gezonden, plaats vinden ? d. Hoe moet in steden, waar de accijns naar het gewigt wordt gehe- v«n, gehandeld worden ten aanzien van vee, dat, uit hoofde van ziekte °f anderzins, niet naar de waag kan vervoerd worden ? — Heeft bij resolutie van 4 November jl., n°.'64, te kennen gegeven: «. dat de lste vraag toestemmend moet worden beantwoord, doch *°ttder dat de eenmaal aangegevene waarde , door eene verminderde *>gifte der waarde kan gewijzigd worden, en mits bij de slagting lelijk kennis worde o-eo-evcn aan den ontvanger of ander meer nabij *%de ambtenaar, en het vee gedurende de 24 uren onafgehakt blijve ; hetende, ingeval van zoodanige kennisgeving, de ambtenaren, zooveel trachten te onderzoeken, of de slagting werkelijk door den is geboden, en, bij bevinding van het tegendeel, bekeuring indien , op grond van § 5 van art. 2 der wet van den 2den Augustus (Staatsblad n°. 31) ; &« dat de slagting uit nood niets beneemt van de bevoegdheid, den bij *§ 6 "van art. 6 der meergenoemde wet van den 2den aiHiarij 1832 toegekend; . c- dat er geene bedenkingen bestaan, om de aangifte , bedoeld bij § a tatl art. 6 derzelfde wet, van den 2den Januarij 1832,, ook schriftelijk /*e te laten, en die zelfs aan te nemen van eenen van de zijde des aan«evers ton ]jantore gezonden persoon, mits deze van eene behoorlijke °'«iagt zij voorzien : v <*• dat, in bet bij de 4de vraag veronderstelde geval, het gewigt vail het vee door den weger, op het oog af, na daartoe verkregene .etgu.nning van den ontvanger, kan bepaald worden, nadat de weger overtuigd heeft dat het vee werkelijk niet vervoerbaar is.
***e Minister van Finantien, gelet op de klagten, welke ter kennisse
van den Minister zijn gekomen, dat op een expeditiekantoor aan de uiterste grens, tusschen 12 en 2 ure, een document is geweigerd; heeft bij resolutie van 5 November, n°. 90 , goedgevonden , aan de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. te 's Herlogenbosch, Breda, Maastricht, Middelburg, Nijmegen, Arnhem, Zivolle, Groningen en Assen, te kennen te geven, dat de bepalingen van art. 316 der algemeene wet niet in dien zin moeten worden opgevat, dat de kantoren tusschen 12 en 2 ure volstrekt zouden moeten gesloten zijn, maar dat bet nadrukkelijk verlangen van den Minister is, dat ook gedurende dien tijd de reizigers worden geriefd en van documenten voorzien, en ook de vervoerders van koopmansgoederen in alle spoedvorderende gevallen geëxpedieerd ; wordende voormelde directeurs uitgenoodigd, om de hierbij betrokken ontvangers in dien zin aan te schrijven, met last zich daarnaar te gedragen. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 6 November jl., n°. 112, goedgevonden, de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. uit te noodigen, om de visiteurs in hunne respective directien in te lichten, dat door do in de resolutie van den sden Maart 1852, n°. 123, genoemd wordende wollen, roxd geweven villen, alleen die wollen vilten worden bedoeld , welke zoodanig zijn geweven, dat hun einde met hun begin zamenloopt, zoodat zonder nadere aanelkanderbechting van de beide uiteinden der vilten, de cilinders van het papierfabriek-werktuig daarin kunnen worden geplaatst, en welke door die vilten alsdan voldoende omkleed worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In Parijs zijn bier en daar, in spijt van de waakzaamheid der politie, oproepingen aangeplakt waarin de kiezers vermaand worden, bij de aanstaande volksstemming over de herstelling van het Keizerschap, hunne stem niet uit te brengen. Het schijnt dat ook de te Londen gevestigde vereeni<rin«-en van Fransche uitgewekenen haren invloed in Frankrijk, die trouwens niet groot meer is, aanwenden om de kiezers van het uitbrengen hunner stem te weerhouden. Daarentegen is eergisteren te Parijs van wcge den departementsprefect bekend gemaakt dat de kiezerskaartjes aan de kiezers te huis zullen worden bezorgd ; tot nog toe moesten de kiezers zich de moeite geven, het kaartje dat toegang tot het sternlocaal verzekert, zelve te gaan halen. In den Constitutionnel van den 14den dezer leest men het volgende: » De dagbladpers der departementen heeft het gewigt der aanstaande volksstemming wel begrepen. In de dagbladen die wij uit alle deelen des lands ontvangen, vinden wij eenstemmige aansporingen aan de kiezers. Uit eenige dier bladen ziet men dat er slinksche middelen worden aangewend om die aansporingen tegen te werken. Zoo zijn er die de onverschilligheid, de traagheid vlcijen, zeggende dat alles beslecht en afgedaan is, en dat de volksstemming van den 2lsten niets is dan eene formaliteit. Elders verspreidt men geruchten ten nadeelc des gouvernements , zoo als dat de zoutbelasting weder tot het vorige bedrag zoude verhoogd worden , hetgeen reeds van regeringswege gelogenstraft is." Uit onderscheiden plaatsen in de departementen wordt berigt dat het bekende protest van den Graaf van Chambord tegen de herstelling van het Keizerschap, er op velerlei wijze verspreid en bekend gemaakt wordt, en dat het aan de politie niet altijd gelukt zulks voor te komen. Een dagblad van Rijssel berigt het volgende : » Sedert eenige dagen zijn in de brievenbussen der postkantoren van deze stad en van de omstreek een groot aantal gedrukte en in een omslag gevouwen politieke manifesten gevonden en in beslag genomen. Aan de grenzen zijn 175,000 afdrukken van die manifesten in handen der politie gevallen ; zij waren in twee balen gapakt en in een met stroo beladen wagen verborgen." Do Parijsche Patrie berigt dat de naar buiten 's lands geweken demokraten oproepino-en en andere stukken van oprocrigen aard in Frankrijk trachten te verspreiden, en dat te Hazebrouck, op de Belgische grenzen, oproepingen aan de kiezers, de onderteekening van Ledru-Bollin voerende, in beslag zijn genomen. De Patrie berigt dat er van regeringswege eene volledige verzameling van al de werken van Keizer Napoleon zal worden uitgegeven. _ De bisschop van Blois heeft, op het voorbeeld van verscheiden ambtgenooten, de Romeinsche liturgie in plaats van de eigenaardige kerkgebruiken der Gallicaansche kerk ingevoerd.
---

BELGES.
In bladen van de partij der geestelijkheid vindt men thans gedurig berigten uit Vlaanderen , alle strekkende om te doen zien, dat de linnenfabricatie thans weder kwijnt en snel achteruitgaat ; dat het gouvernement alzoo ten spoedigste eene voor dien nijverheidstak voordeelige handelsovereenkomst met Frankrijk behoort aan te gaan, en intusschcu aan de noodlijdende bevolking ondersteuning te verschaffen.
Eene geheel tegengestelde strekking heeft een artikel van een der voorname liberale organen, het Journal de Liège. Daarin wordt eerst het wets-ontwerp, tot beveiliging van buitenlandsche vorsten tegen boon en laster bestreden, waarna het blad aldus vervolgt : » Dit ontwerp heeft geheel bet voorkomen als of de indiening van hetzelve aan buitenlandschen aandrang moet worden toegeschreven. Doch hoe dit zij, het zoude dwaasheid wezen te verwachten dat Frankrijk, ter beantwoording onzer beleefdheid, bet geringste ten gunste van onzen handel of nijverheid zal bewilligen : het Fransche stelsel van in- en uitgaande regten laat zulks niet toe. Buitendien is reeds door feiten gebleken dat wij niet zoo bezorgd over het lot onzer nijverheid behoeven te zijn, sedert de uitvoer van onze steenkolen en van ons ijzer in Frankrijk met een verhoogd regt is bezwaard. Waarom toch zouden wij eene handels-overeenkomst afbedelen ? De tegenwoordige staat van zaken is niet zoo drukkend voor ons : immers sedert dien onverwachten maatregel der Fransche regering, is de prijs onzer steenkolen en ijzer, wel verre van te daien, aanmerkelijk gerezen; de prijs van ons ijzer staat nu twintig tot vijf'en twintig per cent hooger, en nooit hebben onze steenkolenmijnen meer bestellingen dan thans ontvangen." , — De tegenstanders der door het afgetreden ministerie tot zekere mate in de Belgische wetgeving toegepaste handelsvrijheid doen opmerken, dat in de afgeloopen maand October 1596 stuks groot vee in België ingevoerd en slechts 598 stuks uitgevoerd zijn, en dat in de verloopen tien maanden van dit jaar de invoer 10,497, en de uitvoer slechts 6681 stuks bedragen heeft; — dat in de laatste tien maanden 125,213,614 kilog. graan en meel ingevoerd en slechts 13,953,242 kil. uitgevoerd zijn, terwijl met dat al in Frankrijk onder het beschermend graanregt het graan en het brood goedkoeper is dan in België.
---

