NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 195.) WET van den bden November 1852, houdende vrijstelling op het eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte) van de regten van in- en uitvoer, van alle goederen voor den doorvoer bestemd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, •Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., S&z., ENZ. Allen , die deze zullen zien, of booren lezen, salut ! doen te weten ; Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het wenschelijk is ter bevordering der handelsbelangen op het eiland St. Martin (Nederlandsch .edeelte), wijziging te brengen in de aldaar bestaande tari ven van ïegten van in- en uitvoer, en dat zoodanige wijziging ingevolge art. 5 •W wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), behoort plaats te nebben bij de wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo : Eenig artikel. Te rekenen van den dag dat deze wet op het eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte) zal zijn afgekondigd, worden aldaar alle voor den doorvoer bestemde goederen vrijgesteld van de regten van in- en uitvoer. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e- dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op bet Loo, den sden November 1852. WILLEM, •ö. Minister van Koloniën , Chs. F. Patiud. Uitgegeven den vijftienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 196.) WET van den hden November 1852, houdende regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot en met 31 December 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder•''Anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of booren lezen, salut! doen te weten-' Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat om, in afwachting eener duurzame regeling van het beheer der ëelden, welke aan de Departementen van Marine en van Oorlog wegens "Verstrekkingen zijn of worden betaald, voor den jare 1852 gelijksoorty_en maatregel te nemen als vervat is in de wet van den SdenMei 1851 {Staatsblad n». 47), Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk *"*ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. .Uit de gelden ïn het algemeen ter zake voorschreven op den 31ste11 december 1851 in 's Rijks schatkist overgebleven, of welke daari11 alsnog gedurende den loop van dit jaar zullen worden overgebragt) aan de Departementen van Marine en van Oorlog een crediet dopend, tot en met den 31sten December 1852, en wel: , ten behoeve van het Departement van Marine, ten bedrage van twee hnderd duizend gulden (f 200,0.00), te verdeelen over de volgende artikelen : Art. 1. Voor aankoop van materialen tot aanbouw, aftimmering, uitr sting en gewoon onderhoud van schepen, stoom-en andere werktuigen, met aankleve van dien, honderd zes en zestig duizend drie honderd vier &dden, zes en vijftig cents _ f 166,304.56 • Art. 2. Voor dagloorten en toelagen der werklieden op 's Bijks derven, negen en twintig duizend drie honderd twee en t,(vintig gulden, negen en veertig cents 29,322.49 Art. 3. Voor kosten van schafting der equipagien aan boord ja?i 's Bijks schepen van oorlog, vier duizend drie honderd tlveeen zeventig gulden, vijf en negentig cents .... 4,372.95 f 200,000.00 . en ten behoeve van bet Departement van Oorlog, ten bedrage van drie twaalf duizend gulden (f 312,000), te verdeden over de volgende ai'«kelen : Art. 1. Voor aankoop van geneeskundige behoeften ten dienste van het magazijn van geneesmiddelen, vijfenzeventig duizend gulden f 75,000.00 Art. 2. Daggelden aan opzigters en werklieden , toelagen en schadeloosstellingen voor officieren en mindere beambten, verdiend loon voor stukwerk enz., een en ander voor de artillerie-stapel-en constructie-magazijnen te Delft, twee en dertig duizend gulden 32,000.00 Art. 3. Aankoop van materialen, gereedschappen, werktuigen , herstellingen en onderhoud, dagelij'ksche uitgaven in de magazijnen, schadeloosstelling voor buitengewone slijtagie van kleedingstukken van mindere artilleristen, bureaubehoeften, brand en licht enz. en al wat meerder op den aanmaak, den aankoop, het onderhoud en het beheer van het materieel der artillerie betreklcing heeft, veertig duizend gulden .... 40,000.00 Art. 4. Draagbare wapenen, jaarwedden van beambten, daggelden van opzigters en werklieden, toelagen aan officieren bij den geweerwinkel te Delft en bij de wapen-depôts te Gorinchem en te Dordrecht, negen duizend gulden 9,000.00 Art. 5. Aankoop van materialen, gereedschappen en werktuigen , wapens en onderdeden en verdere kosten tot de draagbare wapenen behoorende, negen en tachtig duizend gulden . 89,000.00 Art. 6. Aanmaak en aankoop .van ijzeren geschut te Luik, vijf en zestig duizend gulden 65,000.00 Art. 7. Kosten van onderscheiden aard, een gevolg zijnde van den aankoop van ijzeren geschut in Zweden, twee duizend gulden 2,000.00 f 312,000.00 i— . Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst i en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurïge uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op bet Loo, den sden November 1852. WILLEM. De Minister van Marine, 3. Enslie. De Minister van Oorlog, Bon. Forstnee van Dambenoy. Uitgegeven den vijftienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 198.) BESLUIT van den Bsten November 1852, ter gelegenheid, dat de Staats-commissie tot het doen van onderzoek naar en het uitbrengen van verslag over een meest passend stelsel van Politie-wet, haren arbeid heeft volbragt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het aan Ons ingediend verslag van de bij Ons besluit van S Mei jl. (Staatsblad n°. 99) benoemde Commissie, tot onderzoek naar en mededeeling harer beschouwingen nopens een aan de tegenwoordige staatsinrigting en wetgeving meest passend stelsel van politie-wet, enz. ï Gelet op Ons besluit van 30 Julij jl. (Staatsblad n°. 135) ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie, vau den 6den November 1852, n°. 61, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onzen dank en tevredenheid te betuigen aan bovengenoemde Commissie wegens het volbrengen van den arbeid, baar bij Ons besluit van 3 Mei jl- (Staatsblad n°. 99) opgedragen, en de zorg en ijver daarbij door haar betoond ; 2°. te bepalen, dat het verslag der Commissie van Rijkswege zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld; 30. toe te staan, dat dit Ons besluit, benevens de beide voorgaande, hiervoren gemeld, en de daartoe betrekking hebbend rapporten van Onzen Minister van Justitie, aan het hoofd der afdrukken worden geplaatst. _ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden medegedeeld aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Finantien, alsmede aan deleden der Commissie. Het Loo, den Bsten November 1852. WILLEM. De Meister van Justitie, Stbens. Uitgegeven den zestienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
»6 Nov. 1852, Wij WILLEM UT, bij db gratie Gods, Koning der n°. 72. Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 14den November 1852, n°. 29, 3de afd. __~ en de daarbij overgelegde brieven van Onzen Minister van Oorlog van den 19den Junij jl., n°. 2, A, en den Uden November jl., n°. 536 (Genie) ; Gelet op het Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1843, n°. 62, houdende benoeming eener commissie voor de verbetering dor afwatering van de Geldersche vallei, in verband met de herstelling der linie van de Grebbe ; Gelet op het Koninklijk besluit van 31 December 1844, n°. 68, waarbij is goedgekeurd het door de commissie ontworpen plan; Gelet op het rapport der commissie van 4 Maart 1847, vermeldende de bezwaren, die door de belanghebbenden, tegen de uitvoering van het plan zijn ingebragt, en die haar in den weg staan, ten gerolge waarvan do commissie zich verpligt heeft gezien hare werkzaamheden te schorsen; Overwegende dat naar aanleiding daarvan de werken in de linie van de Grebbe, voor het militair belang alleen zijn ingerigt, en do voortzetting van do werken in die linie, die ook met het oog op de behoefte der Geldersche vallei aan eene betereuitwatering waren ontworpen, is gestaakt; Dat het van belang schijnt, nopens de middelen tot verbetering dier uitwatering een nader onderzoek in te stellen, en dit aan eene nieuwe commissie op te dragen, daar de meeste leden der vroeger benoemde commissie zijn overleden, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. de commissie ingesteld bij het besluit van 27 Februarij 1843, n°. 62, te ontbinden en mitsdien de bij dat besluit, en bij de latere Koninklijke besluiten van 20 Mei en .3 September 1843, n°. 64 en 52, benoemde leden eervol te ontslaan, onder dankbetuiging voor de tot bevordering dezer zaak met buitengewonen ijver bewezen diensten ; 2°. het nader onderzoek der verbetering van de uitwatering der Geldersche vallei op te dragen aan eene nieuwe commissie, waarvan de taak zal worden geregeld door eene instructie, welke door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken zal worden vastgesteld ; 3° te benoemen: tot voorzitter dezer commissie mr. S. baron van Heemstra, Onzen Commissaris in de provincie Utrecht; tot leden, de heeren : A. van Daalen, lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland; , -mr. P. de Beaufort, lid van Gedeputeerde Staten van Utrecht ; A- «ï. H. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in het sde district (Gelderland) ; jhr. J. -Ortt van Schonauwen, waarnemend hoofdingenieur in het Bste district (Utrecht); H. J. van Duijnen, kapitein , eerstaanwezende ingenieur te Amersfoort-; C. J. P. van Zadelhoff, burgemeester van Wageningen ; mr. F. B. Spengler, grondeigenaar op Dennebroek (gemeente Ede) ; H. Menso, burgemeester van Rhenen ; M. Lagerweij, burgemeester van Woudenberg en mr. _. G. Wijers, burgemeester van Amersfoort; tot secretaris jhr. mr. 11. A. M. van Asch van Wijck, lid der Provinciale Staten van Utrecht, en Rjjksadvocaat aldaar. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, ieder voor zooveel hem aangaat, terwijl afschrift daarvan zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 16den November 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, _on .Forstner van Dambenoy. Bij besluit van 17 November 1852, n°. 54, heeft Zjjno Majesteit .goedgevonden : I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan A. de With, uit de betrekking van lid van het polderbestuur van Lopik, provincie Utrecht ; en 2°. te benoemen : tot beemraad voor den boyenpolder 'e Lands van Ravcnstein, provincie Noordbrabant, F. van de Locht ; tot heemraad voor den benedenpolder 's Lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, __'. Kuijpers ; t tot hoogdijkheemraden van het Oude Land van Altena, provincie Noordbrabant, G. van Tienhoven en W- van Keten; tot heemraad van bet dijkbestuur van Dieden, provincie Noordbrabant. P. Bijll; tot beemraad van bet Hoornder Nieuwland, provincie Noordholland, J. Daalder; tot gezworen bij den polder Waarde ca., provincie Zeeland, M. Pieper ; tot gezworen bij den polder Aan en Genderdijke, provincie Zeeland', JL. de Begt; tot beheerder bij den polder Nieuw Westenrijk, gelegen onder de gemeente Hoek, provincie Zeeland, A. A. van Haelst; tot lid van het dijksbestuur van Eemnes, provincie'Utrecht, B. van Essen ; tot dijksgedeputeerde bij de contributie Hemelumer Oldephaert en daarbij beboorende zeedijken, provincie Friesland, jhr. W. H. Lycklama àNyeholt ; in het bestuur van "VVijmbritseradeels met daarbij behoorende contributie zeedijken, de gemeenten Sneek en Ylst daaronder begrepen , provincie Friesland: tot gedeputeerde K. K. Hettinga, en tot rekenmeester D. P Oppedijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November 1852, n°. 92 is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-re"-tbank te Amsterdam, mr. H. M. van der Sande, thans plaatsvervanger van den kantonregter in het 3de kanton aldaar.
---

