NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 18den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van den Bommel gedane benoeming van den burgemeester H. W. Croes tot secretaris met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. ,
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1852, n°. 27, is benoemd tot commissaris van politie te Bolsward, P. Peereboom, thans fungerend commissaris van politie aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In eenen aan de Indépendance Belge uit Parijs geschreven brief van den 16 den dezer leest men, dat deßussiscbe gezant, de heer Kisselef, te •Parijs wordt teruggewacht vóór de invoering van den keizerlijken *e<*er_n"3Vor_n, en dat de Fransche regering met de Britsche in onderhandelin° is om de uitlevering te verwerven van den persoon die op Malta is gevat" als de vermoedelijke hoofddader van den te Marseille onlangs ontdekten aanslag op bet leven van den Prins-President. Een van de dagbladen der noordelijke departementen, de Courrier du Nord, berigt dat de invoer van Belgische steenkolen na de verhooging van liet regt daarop eer toe- dan afgenomenis. Die verbooging schijnt, hij de tegenwoordige bedrijvigheid van het Fransche fabriekwezen, geen ander gevolg te hebben dan dat de steenkolen te Parijs door de verbruikers 30 centimes per hectoliter duurder betaald worden.
---

BELGIE.
Het onderzoek van bet wets-ontwerp tot beveiliging van buitenlandsche Souvereinen tegen hoon en laster, is in de afdcelingen der Kamer van Volksvertegenwoordigers bijkans afgeloopen; het heeft in eenige afdee- Üugen warme discussie aanleiding gegeven, doch de leden V-ren op verre na niet volledig opgekomen. Uit hetgeen in afwachting van het verslag der centrale sectie van het verhandelde in de afdee'iögen beri_t wordt, mnakt men op, dat de bepalingen der voor'kagt betreffende mondelinge beleedigingen niet zullen worden aangekomen of althans niet zonder wijzigingen die alle regtsvervolging wegens etgeen in crcsprckken over buitenlandsche gouvernementen gezegd **ordt, afsnijden. In eene afdeeling is, op voorstel van een lid der regter zijde, verklaard dat de op do drukpers betrekkelijke bepalingen Van het wets-ontwerp niet zonder krenking der nationale eer konden aangenomen tenzij onder beding van wederkeerigheid, dat is ?at geen gouvernement tegen aanvallen der Belgische drukpers worde beschermd tenzij het in zijn eigen land aan de drukpers gelijke be- ten opzigte van België oplegge. — In de zitting der kamer van volksvertegenwoordigers van den dezer, is van regeringswege weder eene aanmerkelijke som voor *^e verbci.erinr-- van 's lands verdedigingsmiddelen gevraagd, zonder dat uit de bewoordingen dezer vrij onverwachte aanvrage de juiste e3temmin°- dezer Telden blijkt. Het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp ?trekt om*fr. 8,450,000 voor het budget van oorlog van het loopende aan te wijzen, en gaat vergezeld van de volgende toelichting : ".."De minister van oorlog ziet zich verpligt, tot aanvulling der voor f'Jn departement bestemde gelden, van de wetgeving eene som van f* 8,450,000 te vragen, tot geîieelc voldoening der kosten van onderscheiden Nteno-e'wone werken, die men thans bezig is daar te stellen, en om !>r <fe negen laatste maanden van 1852 de uitgaven goed te maken die o°nvloeijei-( uit maatregelen welke ten gevolge der bedoelde werken zijn. Daar het'moeijelijk is aanstonds juist te bepalen welke v Wezenlijke behoeften zijn van eiken tak van het krijgswezen, zoude j l zijn dat de wetgeving besluiten konde de gevraagde som splitsing te bewilligen. De minister zoude zich dan, van zijne ki'J^e. verbinden om de aanwending dezer som bij koninklijke be- Y'ten te doen regelen, daarbij de vercischt wordende sommen rangbikkende naar de verschillende artikelen der begrooting van het looi.etl(",e dienstjaar ,en de sommen, die tot de daarvoor aangewezen beaming niet volstrekt noodig zullen zijn, ongebruikt latende. lu de dat de vorenstaande ophelderingen genoegzaam zullen zijn om te j»? 611 zien dat deze buitengewone aanvrage van gelden tot aanvulling der begrooting, van spoed vorderenden aardis, verzoeken wij de a,J?er het wets-ontwerp spoedig in overweging te nemen." erdcr is een wets-ontwerp ingekomen tot verklaring van art. 18 der Nederlandsche wet van 12 Maart 1818, betreffende de uitoefening der geneeskunst. Dit wets-ontwerp is het gevolg van een vrijsprekend regterlijk gewijsde in de zaak van zekeren kwakzalver, die wegens het onbevoegdelij k uitoefenen der geneeskunst aangeklaagd was. De Kamer heeft na eenige discussie, zonder hoofdelijke stemming besloten het reeds vermelde voorstel van eenige leden tot wijziging der wet op de burgerwacht, in overweging te nemen. Een der voorstellers, de beer Landeloos, voerde het woord tot toelichting van het voorstel; hij zeide hoofdzakelijk dat de burgerwacht een tweeledig doel had, de orde te handhaven en 's lands onafhankelijkheid te helpen verdedigen: voor bet laatste was militaire opleiding noodig, voor bet eerste veeleer zedelijke invloed ; doch de bestaande wetgeving maakte geen onderscheid, en onderwierp allen die 21 jaren oud zijn, den ouderdom van 50 jaren nog niet bereikt hebben en zich zelve van eene uniform konden voorzien, aan dezelfde verpligting ; alzoo werd voor de bereiking van het eene doel te veel, en voor de bereiking van het andere te weinig gedaan. Hierom strekte bet voorstel om in gewone tijden een gedeelte der burgers van den last der wapenoefeningen te ontslaan. De minister van binnenlandsche zaken erkende dat de wet op de burgerwacht voor verbetering vatbaar was, maar zeide dat de gewapende burgerij in België steeds een hechte steun der maatschappelijke orde en der staatsinstellingen was geweest, en dat door hetgeen het gouvernement tot verligting der dienst had gedaan, de meeste bezwaren daartegen waren weggenomen. Hij verklaarde zich nadrukkelijk tegen al wat het gewigt dezer instelling zoude kunnen verminderen en den goeden geest der burgerwacht verflaauwen , alsmede tegen de in vele daartegen gerigte petitien doorstralende zucht om zich aan alle burgerpligten te onttrekken. Hij waarschuwde tegen elke ligtvaardige aantasting eener instelling die, gelijk hij zich uitdrukte, van zoo grootbelang was voor het zelfstandig volksbestaan en voor het behoud der orde binnen ƒ s lands. Eindelijk is de beraadslaging over de begrooting der staatsinkomsten voor 1853 begonnen. Hierbij werd door een der leden de wederinvoering van het dagbladzegel aanbevolen. De minister van buitenlandsche zaken zeide hierop , dat het gouvernement dezen maatregel zoude in overweging nemen, als een middel tot stijving der schatkist, doch niet, zoo als in de bedoeling van sommige leden scheen te liggen, als een middel om zekere ondegelijke dagbladen te gronde te rigten. In a ntwoord op onderscheiden aanmerkingen zeide de minister van finantien : » Een der sprekers heeft aan de aandacht des gouvernements eene conversie onzer vijf percents staatsschuld aanbevolen. Een lid der Kamer kan daarover hier ter plaatse zonder bezwaar zijn gevoelen doen kennen ; maar het zou niet raadzaam zijl dat de regering nu verklaarde wat zj in dit opzigt voornemens is te doen. Ik kan dua het gevoelen des gouvernements over dit punt niet doen kennen ; ik zal alleen zeggen dat wij daarop bedacht zijn gelijk op alle andere aangelegenheden waarbij de schatkist belanc, heeft. » Dezelfde spreker verlangt dat de recrerinp; te zijner tijd eene wet voordrage bestemd om in plaats te treden van de wet van 1 Maart 1851, welke eene gedeeltelijke hervorming van ons handelsstelsel bevat. Ik kan de verzekering geven dat ik dit onderwerp niet uit bet oog verloren heb: zoodra ik het bestuur van het departement van fi.iantien aanvaardde, heb ik de werkzaamheden tot herziening dier wet bespoedigd ; over de onderscheiden vraagpunten betrekkelijk deze aangelegenbeid heb ik mijn gevoelen nog niet gevestigd. " Een der sprekers heeft herinnerd dat mijn ambtsvoorganger eene hervormiu"- van het stelsel der in- en uitvoeri-egten heeft toegezegd. Dit is een onafzienbaar groot werk, en ik twijfel of het tegenwoordige kabinet dien geheelen arbeid zal ondernemen. Doch er zijn gedeelten dezer hervorming die gemakkelijk kunnen worden tot stand gebragt en de verschillende stelsels, welke in deze vergadering elkander bestrijden, onaangeroerd laten. Daartoe behoort een wets-ontwerp betreffende het uitvoerregt op eenige goederen. Er is in ons airief eene soort van handelsartikelen, die met een uitvoerregt bezwaard is in strijd met het wam belang der natie. Die werkzaamheden betreffende dit gedeelte der hervorming loopen ten einde, en in de volgende maand hoop ik een daartoe betrekkelijk wets-ontwerp te zullen kunnen indienen. Aangaande de invoerregten, herhaal ik, dat bet plan niet rijp is; en dat ik twijfel of het tegenwoordige bewind deze zaak zal ondernemen ; het heeft zich daaromtrent tot niets verbonden. Buitendien zijn de tegenwoordige tijdsomstandigheden voor dit gedeelte der hervorming niet ganstig." — Het dagblad van Nieuwpoort berigt dat er aanmerkelijke werken tot verbetering van de fortificatien dier vesting zuilen worden uitgevoerd-
---

