NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 189.) BESL UIT van den Sden November 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad pan de tusschen Nederland en de Vrije en Hanzeestad Bremen gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko.ing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ. , ENZ. , ENZ. Gezien de tusschen Nederland en de Vrije en Hanzeestad Bremen, tor wederkeerige uitlevering van boosdoeners geslotene en op den 9den en den 12den October 1852, door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage en te Bremen geteekende overeenkomst, welke luidt als volgt : vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en de Senaat der Vrije en Hanzeestad Bremen, bet nuttig geoordeeld hebbende, bij eene overeenkomst , de wederkeerige uitlevering van boosdoeners te regelen , hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : den beer Herman van Sonsbeeck, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, enz., enz. ; en de Senaat der Vrije en Hanzeestad Bremen: bet Senaatslid Jan Hendrik Willem Smidt, doctor in de regten ; die, krachtens de gezegde volmagt, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen. Art. 1. De Nederlandsche Regering en de Senaat der Vrije en Hanzestad Bremen verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te leveren, °p aanvrage der andere partij , met uitzondering hunner onderdanen, de personen welke zijn veroordeeld , in staat van beschuldiging gesteld, of tegen Welke regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend door de regt banken of door den regter van dien der beide Staten, tegen welks Wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn , wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten ▼an den Staat , aan welken de uitlevering wordt aangevraagd , met de onderdanen zijn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen, die zich Wnen den Staat gevestigd hebben, en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd te zijn, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren "■n het land. Art. 2. Indien de beklaagde of veroordeelde geen onderdaan is van dor twee contracterende Staten welke hem opeisebt, zal hij nipt behoren te worden uitgeleverd, dan nadat zijne Regering geraadpleegd cri in staat gesteld zal zijn, de redenen kenbaar temaken, die zij zoude kinnen hebben om zich tegen de uitlevering te verzetten. In alle gevallen zal de Regering, aan welke de aanvrage tot uitlevering |edaan is , vrij blijven aan die aanvrage zoodanig gevolg te geven als haar gepast zal voorkomen. ç, In geval van weigering der uitlevering, zal aan den aan vragenden kennis gegeven worden van de redenen welke daartoe aanleiding .egeven zullen hebben. Art. 3. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeling, beschuldiain-, of vervolging wegens de navolgende misdaden of "'anbediijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij, aan welke 6 uitlevering wordt aangevraagd: I°. moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, manslag, Verkrachting ; 2°. brandstichting; ■ 3°. valschheid in geschriften, daaronder begrepen bet namaken van ankbiljetten , muntpapier en openbare schuldbrieven; i 4°. mvntveivalscbing, muntschennis, en het, des bewust, in omloop rengen van valsclie munt ; s°.5°. valsche getuigenis ; .... <"'D. diefstal met verzwarende omstandigheden , opligting, knevelarij , van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering , door openbare ambtenaren met bewaring ot ontvangsten belast; '*• bedriegelijke bankbreuk. j Art. 4. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage ?aartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wan- " ï^rijf, ler zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of ondergaan heeft in den Staat aan welken de uitlevering wordt '"■'gevraagd. .Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt, of zich in hechtenis wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen J* betten van den Staat, waaraan de uitlevering gevraagd wordt, zal Jue uitlevering uitgesteld worden tot dat hij vrijgesproken of vrijgesteld C"1 of zijne straf ondergaan hebbe, gelijk mede wanneer de opgeëischte wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling of lçVel van gevangenneming, een of ander vöör de aanvrage tot uitwring uitgesproken of' verleend. »j„ l- 5. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de of de straf' verjaard is , volgens de wetten van den Staat ~. welken de uitlevering wordt aangevraagd, 6. De uitlevering zal langs den diplomatiekeu weg worden .gevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oörspron- Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Brème, ayant jugé utile de régler par une convention l'extradition réciproque de malfaiteurs, ont muni à cet effet de leurs pleinspouvoirs, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Affaires Etrangères , etc., etc. ; et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Brème: le Sénateur Jean Henri Guillaume Smidt, docteur en droit : lesquels, en vertu des dits pleinspouvoirs, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Le Gouvernement Néerlandais et le Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Brème s'engagent à se livrer réciproquement sur la demande de l'autre partie , à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux Etats, contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination 4e nationaux, les étrangers qui selon les lois de l'État, auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers qui se sont établis dans l'Etat et après s'être mariés à une femme du pays , ont un ou plusieurs enfants de ce mariage ,■ nés dans le pays. Art. 2. Si le prévenu ou le condamné n'est pas sujet de celui des deux États contractants qui le réclame, il ne devra être livré qu'après que son Gouvernement aura été consulté et mis en demeure de faire connaître les motifs qu'il pourrait avoir de s'opposer à l'extradition. Dans tous les cas le Gouvernement saisi de la demande d'extradition, restera libre de donner à cette demande la suite qui lui paraîtra convenable. En cas de refus de l'extradition, il sera donné connaissance à l'État réclamant des motifs qui y auront donné lieu. Art. 3. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, à laquelle l'extradition est demandée: I°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide meurtre, viol; 2°. incendie ; 3°. faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque, de papier monnaie et d'effets publics; _ 4°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie et émission, avec connaissance, de monnaie fausse; s°. faux témoignage; 6°. vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement, commis par des dépositaires ou comptables publics; 7°. banqueroute frauduleuse. Art. 4. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi la peine dans l'Etat auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi, ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contre les lois de l'Etat, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine, ainsi que_ si l'individu réclamé est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation ou d'une provision de justice, l'une ou l'autre antérieure à la demande d'extradition. Art. 5. L'extradition ne pourra avoir lieu, si la prescription de l'action ou de la peine est acquise d'après les lois de l'État auquel l'extradition est demandée. Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de l'original ou d'une expédition kelijke of van een authentiek afschrift van bet vonnis of van het arrest v_n veroordeeling of in-staat-van-besehuldiging-stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is. Art. 7. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van den Staat, waarin de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen , zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 8. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in den anderen Staat noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen , te voldoen aan de oproeping, welke aan hemgerigtzal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reis-en verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in den Staat, in welken het verhooor zal moeten plaats hebber. Art. 9. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers die in den anderen Staat in hechtenis zijn , of wel de mededeeling van stukken van overtuiging of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van den anderen Staat, nuttig of noodig zal geoordeeld worden , zal de aanvrage daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten, en .onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. Art. 10. De beide Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeiende uit de ten-uitvoer-legging van rogatoire commission, alsmede uit de toe- en terugzending van stukken en bescheiden. Zij doen insgelijks over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijende uit de in-hechtenisneming, gevangenhouding, onderhoud, vervoer of terugzending binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied der uit te leveren of te confronteren personen. Voor zooverre betreft de kosten van onderhoud en vervoer der gezegde personen over het grondgebied der tusschenliggende Staten, gelijk mede die van het transport over zee, in geval zoodanige wijze van vervoer verkieslijk mogt geacht worden, zullen deze gedragen worden door de Regering, in welker naam de aanvrage tot uitlevering of confrontatie gedaan is. Art. 11. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide Staten, wclko de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide Staten. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van de zijde van eene der beide Regeringen het tegendeel .zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van vier weken, of, zoomogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de govolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst bobben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. t te 's Gravenhage, den 9don October 1.52. Gedaan ) ( te Bremen, den 12den October 1852. (Get.) Vax Soxsbeeck. (Get.) H. Sjiidt, Dr. (L. S.) (L. S.)
authentique du jugement, ou de l'arrêt de condamnation ou\le mise en accusation, ou de l'ordonnance do poursuite, avec mandat d'arrêt, délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant le crime ou délit dont il s'agit. Art. 7. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale un des Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins domiciliés dans l'autre État, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois de l'État, ou les témoins seront invités à comparaître. Toute commission rogatoire ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Art. 8. Si dans une cause pénale, la compai-ution personnelle dun témoin dans l'autre Etat est nécessaire ou désirée, son Gouvernement l'engagera à se rendre à l'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans l'Etat où l'audition devra avoir lieu. Art. 9. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminel3 détenus dans l'autre État, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, se trouvant entre les mains des autorités de l'autre État, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique et l'on y donnera suite pour autant qu'il nj ait pas de considérations spéciales, qui s'y opposent et sous l'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Art. 10. Les deux Gouvernements renoncent de part et d'autre » toute réclamation de frais résultant de l'exécution de commissions rog*' toircs, ainsi que de l'envoi et de la restitution de pièces et documents. Ils renoncent pareillement de part et d'autre à toute réclamation de frais, dans les limites de leura territoires respectifs, résultant d" l'arrestation, de la détention, de l'entretien et du transport ou drenvoi des individus à extrader ou à confronter. Quant aux frais d'entretien et de transport des dits individus S°r le territoire des États intermédiaires, ainsi que ceux du trajet par mer dans le cas où un tel transport serait jugé préférable, ils sero»"-supportés par le Gouvernement, au nom auquel la demande d'extra" dition ou dû confrontation est faite. Art. 11. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois ci deux États, qui ont ou auront pour objet de régler la marche rég°' lièro de l'extradition. Art. 12. La présente convention ne sera exécutoire que vin? jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois d« deux États. Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mois après declaratie contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifié et les ratifications en seront échangées dans le del* de quatre semaines ou plutôt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention en double et y ont apposé le cachet de leurs armes. i à La Haye, le 9 Octobre 1852. Fait ? f à Brème, le 12 Octobre 1852. (Get.) Van Sonsbeeck. (Get.) H. Smidt, Dr. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, welke door Ons en door den Senaat der Vrije Hanzeestad Bremen den loden October 1852 zijn geteekend, op den 23sten October daaraanvolgende te Bremen heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 30stcn October 1852, n°. 5, .j Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in bet zal worden geplaatst. Het Loo, den 3denNovember 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Zuijlen van Nxevelt. Uitgegeven den vijftienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings. A. G. A. van RArrAUD.
Bij besluit van 19 November 1852, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°, aan den Staatsraad in buitengewone dienst mr. E. baron van Vredcnburch, met ingang van den lsten Januarij 1853, eervol ontslag te verleenen als Hoogstdeszelfs commissaris in de provincie Zoeland, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten ;en 2°. in zijne plaats te benoemen jhr. mr. J. G.H. van Tets, referendaris van de lste klasse bij den Raad van State en referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verkenen aan L. F. Temminck als lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen : tot lsten luitenant W- H.C. Bolleurs, thans schutter , vroeger sergeantmajoor bij de infanterie van het leger, en tot _den luitenant kwartiermeester __~ F. Temminck voornoemd. Bij besluit van den 12den November jl., n°. 54, beeft Zijne Majesteit, op voordragt van den Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zakeneer Hervormde Eeredienst enz., geagreëerd en goedgekeurd de benoeming tot opperrabbijn in het ressort van Overijssel, uitgebragt door de kiesvergadering te Zwolle, op dr. Jacob Fraenkel, rabbijn te Coerlin in Pommeren.
---

