NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 199). BESLUIT van den Wden November 1852 , houdende afkondiging van het XXèTfe suppletoir artikel der Mentzer conventie van 31 Maart 1831. Wij WILLEM UT, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassatj, Gkoot-Hertog tan Luxemburg, enz., Enz., enz. Gelet op het Xde protocol van de nu afgeloopen gewone zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mentz, van den 7den September 1852, de verificatie en uitwisseling vermeldende der aeten van bekrachtiging van het XXste suppletoir artikel der Mentzer conventie van 31 Maart 1831 (ingevoerd bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1831 {Staatsblad n°. 19), gelijk dat artikel is opgenomen in het Xllde protocol der gewone zitting der genoemde commissie van 1851 ; Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Buitenlandsche Zaken, van den 4den November 1852, n°. 32bis, In- en Uitgaande Regten , en van den 6den dezer n°. 5 ; Gelet op het Koninklijk besluit van 29 April 1852 ( Staatsblad n°. 97), Hebben besloten en besluiten, te bepalen, dat het XXste suppletoir artikel der Mentzer conventie van 31 Maart 1831, opgenomen in het Xllde protocol der gewone zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mentz, van 8 September 1851, met de vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den Uden November 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den achttienden November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kalnnet des Kcmings, A. G. A. tan Rappard. Vertaling. XXste suppletoir artikel, ad XX». article supplémentaire ad artikel 59 der conventie. article 59 de la convention. De uitzondering, ten opzigte L'exception établie par l'artider verpligting om loodsen aan cle 59 de la convention du boord te nemen, daargesteld bij 31 Mars 1831, sous le rapport art 59 der conventie van 31 Maart de l'obligation de prendre pilote 1831, wordt uitgestrekt tot de à bord, est étendu aux bâtizeilvaartuigen van alle grootten, ments à voiles quel que soit leur welke met minder dan ze3 non- dimension, lorsqu'ils seront charderd centenaars beladen zullen gés de moins de six cents quineijn. taux. Het tegenwoordig artikel zal, Le présent article, après avoir na behoorlijk door de Oever- été dûment ratifié par les Etats staten te zijn bekrachtigd, de- riverains, aura force et vigueur zelfde kracht en toepassing heb- que s'il était textuellement ben, als of hetzelve woordelijk inséré dans la convention du in de conventie van 31 Maart 31 Mars 1831. 1831 ware opgenomen. De acten van bekrachtiging van Les actes de ratification en hetzelve zullen in de arehiven seront déposés aux archives de la der Centrale Commissie te Mentz Commission Centrale à Mayence, worden neclcrgelegd tusseken nu d'ici au 15 Août 1852. en 15 Augu-i'.us 1852. Het artikel zal daar waar _ L'article sera exécuté ,là où zulks tegenwoordig niet bereids il ne léserait actuellement déjà, het s; e val zoude zijn, ten uit- le 31e jour après l'échange et voer\vorden gelegd, den Sisten le dépôt des actes de ratificadag na het uitwisselen en ter tion. bewaring nedorleggen der acten van bekrachtiging. (Staatsblad «o, 201.) BESLUIT van den IMen November 1852, houdende bepalingen omtrent de door den Burgemeester te dragen onderscheiding steekenen. Wu WILLEM UI, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, ï*Rins tan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten October 1852, n°. 191, 2de Afd.; Overwegende, dat, volgens art. 76 der gemeentewet, de door den burgemeester te dragen onderscheidingsteekenen door Ons moeten woren bepaald, en dat het noodzakelijk is , voor te schrijven, bij welke gelegenheden die teekenen gedragen zullen moeten worden; Den Raad van State gehoord (advies van den sden dezer, n°. 4) ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 November 1852 n°. 21, 2de Afd; ÏHebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De onderscheidingsteekenen, door den burgemeester te dragen, bestaan in een zilveren penning, hebbende eene middellijn van veertig strepen en vertoonende aan de eene zijde het wapen des Rijks» aan de andere dat der gemeente, of, zoo de gemeente geen wapen heeft, den naam der gemeente; de penning hangende op de borst, hetzij aan eene zilveren keten, hetzij aan een oranje zijden lint; de keten of het lint op beide schouders aan den rok of het opperkleed vastgehecht. Art. 2. De burgemeester draagt de onderscheidingsteekenen, wanneer hij: voorzit in de vergadering van den Eaad; ingeval van brand, of van oproerige beweging, van zamenscholing of andere stoornis der openbare orde zich in het openbaar vertoont ; uit krachte van art. IÖB der gemeentewet of van eenige andere wet persoonlijk in het openbaar bevelen geeft ; bij plegtige gelegenheden namens do gemeente opkomt. Art. 3. Bij ontstentenis van den burgemeester worden de teekenen, in do bij het vorig artikel omschreven gevallen, gedragen door dengeen, die hem vervangt. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij van het volgende jaar. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 16den November 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thokbecke. Uitgegeven den hvintigsten November 1852. Be Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. tan Eappakd.
Bij Koninklijk besluit van den 19den November 1852, n°. 95, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Thorn c. a. (Limburg), de heer C. M. Wemans, thans ontvanger derzelfde middelen te Bom.' Bij besluit van den 15den November jl., n°. 58, heeft Z. M. de heeren T. Polak Daniels, te 's Gravenhage en P. A. Z. Jacobs, te Amsterdam, bij voortduring benoemd tot leden van de hoofd-commissie tot de Zaken der Israeliten, en den heer Polak Daniels, voornoemd tot president dier commissie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van de Belanghebbenden, dat krachtens de Wet van 4 November 1852 [Staatsblad n°. 190), op Zaturdag den lsten Januari) 1853, en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote Aandeelen in : I°. de Geldleening voor den aanleg van den Straatweg van Zeist naar Woudenberg ,-2°. die voor de Bestrating van den Weg van Amsterdam langs de Weesperzijde naar Naarden ; en dat mistdien de renten dier leeningen niet verder dan tot gemelden dag kunnen worden goedgedaan. De Aflossing zal geschieden ten Kantore van den Staatsraad jhr. mr. «7. van Iddekinge, Agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, tegen intrekking der Aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, onder bijbetaling, voor zooveel de Aandeelen der laatsgemelde Leening betreft, van negen maanden Rente, ter somma van f' 33.75 per Aandeel, waarvoor mede aan de keerzijde der Obligation voor voldaan is te teekenen. 's Gravenhage, den 20stcn November 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het gisteren kortelijk vermelde besluit van den Prins-President tot inkrimping der staande legermagt, wordt in den Moniteur van den 18den dezer aldus verkondigd: » Den lsten Januarij 1848 was de werkelijke sterkte des legers 380,500 man. Na de revolutie werd zij tot 446,808 man gebragt, en dit was het cijfer van het effectief tijdens de eerste verkiezing van Lodewijk Napoleon. Het was door achtereenvolgende verminderingen, op den lsten Januarij 1852 tot 400,594 man gedaald. Zijne Hoogheid de Prins-President heeft nu aan den minister van oorlog last gegeven om het tot 370,177 te verminderen , daaronder begrepen het leger van Afrika en dat van Rome. Op den lsten December aanstaande zal deze gewigtige maatregel ten uitvoer gebragt zijn; het zal eene vermindering zijn van meer dan dertig duizend man in minder dan een jaar tijcis."
'Tegen de verwachting is deze aankondiging door eene aanmerkelijke •daling van den prÇs der Fransche staatsföndson en der spoorwegaandeclen aan de Parijsche Beurs gevolgd. Tot verklaring hiervan wordt opgegeven dat men den maatregel lang vooruit gezien en in het vooruitzigt op de daardoor te bewerken rijzing fondsen gekocht had en thans het daarop behaalde voordeel terstond te gelde maakt. Dat men zich hiermede zoo zeer haast, is, naar sommigen zeggen, een gevolg van de teleurstelling dergenen, die volgens vroeger verspreide geruchten eene meer aanmerkelijke inkrimping des legers hadden verwacht. Men meent dat deze inkrimping , daar zij de kaders onaangeroerd laat, slechts eene besparing van hoogstens twintig millioen franken zal te weeg brengen. — De Moniteur herinnert de voornaamste bepalingen der kieswet die strekken om het geheim en de vrijheid der volksstemming en de eerlijkheid dor stemopneming te verzekeren, en besluit deze opgave aldus : » Zoo zijn alle gedeelten der volksstemming onder het toezigt van de vertegenwoordigers der natie gesteld. Buitendien geeft dè wet aan alle achterdochtige lieden het regt en de middelen om zich zelve van de regelmatigheid en de zuiverheid van al de verrigtlngen van het kieswerk te overtuigen." —De regeringsgezinde bladen achten dienstig aan do tegen het Keizerschap gcrigte manifesten, inzonderheid van de republikeinsche party, openbaarheid te geven. Zoo berigt de Constitutionnel dat een groot aantal ingezetenen van Parijs onder het postmerk Londen een manifest ontvangen hebben van de » Revolutionaire gemeente," de onderteekening voerende van Pyut, Rouge en Avril, en besluitende met deze woorden. 11 Wij doen een "beroep op alle harten en alle armen, op de geweren, op de hooivorken, op de straatsteenen. Alles moet in aller handen een wapentuig zijn en een middel van uitroeijing. Strijden moeten wij , niet stemmen."
---

