NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten November 1852, n°. 40, is aan den heer H. W- van Doesburgh, op zijn verzoek, een eervol ontslag Verleend uit zijne betrekking van surnumerair der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 20sten November 1852, n°. 42, is aan jhr. D. G. van Teijlingen, op zijn verzoek, een eervol ontslag Verleend uit zijne betrekking van directeur der registratie en domeinen jn de provincie Zeeland ; met dankbetuiging voor zijne langdurige en Vjverige diensten aan den Staat bewezen.
---

MINISTERIEN VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, ter voldoening van het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 [Staatsblad n°. 41), ter kennisse van de belanghebbenden , dat het vaartuig dienende voor de in- en uitklaringen gestationneerd op het Uithuizcrivad, bewesten de Wadton op de hoogte Van Warffum, op den lsten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltkamp, blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om daartoe vroeger over te gaan, indien invallende vorst ot andore omstandigheden dit gebiedend vorderen ; dat van den dag der verzeiling af, tot nadere bekendmaking, de klaring voor de van Groningen, of langs het Reitdiep naar zee of langs de Groninger wadden uitgaande schepen, alsmede voor de aldaar uit nood binnenvallende scbepen, gelijk ook Voor de zoodanige, die, inkomende en bestemd naar Groningen, het Vaartuig niet meer onder Oostmahorn niogten hebben aangetroffen, zal plaats hebben aan het vaartuig aan de Zoltkamp. 'sGravenhage, den loden November 1852. De Minister voornoemd, Vam Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren is allerwege in Frankrijk de volksstemming over het senaatsbesluit tot herstelling van het erfelijk Keizerschap begonnen. Al do borigten getuigen van de diepe kalmte, dio allerwege in den lande bij het naderen dezer gewigtige gebeurtenis heerschte. Verontrustende geruchten, te Parijs en elders in omloop gebragt, zoo als van plannen tot verzwaring van belastingen , van een ongeluk hetwelk den Prins-President op een Wandelriuje zoude overkomen zijn , wordt» in den Moniteur tegengesproken , als verzonnen om op de stemming der kiezers een nadeeligen invloed uitte oefenen. Tevens heeft de prefect van politiële Parijs dp bestaande strafbepalingen tegen hen die, al is het ook ter goeder trouw, valsche berigfen verspreiden, opnieuw doen afkondigen. De departementale dagbladen behelzen een aantal proclamatien van prefecten, strekkende om den ijver der kiezers opte wekken, alsmede eenin-e mandementen van bisschoppen van dezelfde strekking. Vijf zoodanige ' mandementen zijn thans bekend ; vele prelaten hebben op andere Wijzen hunnen invloed in den geest des gouvernements aangewend. •— De Moniteur behelst een decreet van den Prins-President tot bekrachtiging van de oprigting en de statuten der te Parijs gevormde naamlooze maatschappij onder den naam van » algemeene maatschappij van geldleening op roerende goederen." Zij zal onder voortdurend toezigt des o-ouvernements staan, aan hetzelve rekening doen en geene bestuurders kiezen dan met deszclfs goedkeuring. Tevens behelst de Moniteur de volgende mededoeling: » Tusschen den minister van binnenlandsche zaken en de te Parijs gevestigde maat- Schappij der bank van leening op vaste goederen, is eene overeenkomst gesloten, v/aarbij aan deze maatschappij de verpligting opgelegd is om allerwe«-e in Frankrijk hulpbanken op te rigten, en haar van staatswege een subsidie wordt verleend onder voorwaarde dat zij op vas°te goederen çeld zal schieten tot een gezamenlijk bedrag van tweehonderd millioen franken, te verdeden over de onderscheiden de- Partementen naar «elang van de in elk derzelve op de grondeigendommen eggende schuld. Dit subsidie is buitendien afhankelijk gesteld van do Voorwaarde dat die gelden zullen uitgeleend worden tegen eene rente van vijf percent, alles daaronder begrepen, zoowel de interest als de kosten Van beheer en de aflossing van het kapitaal in vijftig jaren tij ds : dat *il zeggen dat de schuld" gedelgd zal zijn alleen door vijftig jaren lang vijf per cent jaarlijks te betalen. zijn waarborgen bedongen W einde zekerheid te hebben dat na de uitputting der som van twee honderd millioen, gelegenheid zal blijven bestaan om op den billijksten voet geld op grondeigendommen te kunnen opnemen." — Een Belgisch dagblad, hetwelk met de hooge Katholieke geestelijkheid betrekkingen heeft, berigt het volgende : » Eenige dagen geleden hebben wij gemeld, dat de Paus zich bereid verklaard heeft om den hieuwen Keizer in Frankrijk te komen zalven. Dit berigt bevestigt *ich, maar als vergelding vraagt de Paus ten behoeve der Fransehe geestelijkheid wekere bewilligingen, waarover men het nog niet hoeft kunnen eens worden. De overkomst van den Paus blijft derhalve nog onzeker." — De Moniteur berigt dat de tijding der vrijstelling van Abd-cl-Kader onder de inlandsche volksstammen in Algérie, voor zoover zij onder hen reeds bekend is, geen verschijnsel eener onrustige stemming heeft te weeg gebragt. » De vijandelijkheden, zegt het regeringsblad, houden op en onze heerschappij bevestigt zich allerwege in ons Algerijnsch gebied. Zoo kunnen de Fransehe bewindvoerders meer en meer voor de belangen en de welvaart der inlandsche bevolking werkzaam zijn. De Arabieren leggen zich dan ook met ijver en oordeel op werken van algemeen of bijzonder nut toe. Het aantal schoolonderwijzers, die onder hen werkzaam zijn, wordt grooter; en men ziet den afkeer der invloed hebbende Arabieren van de Fransehe opvoeding van dag tot dag verminderen. In de Sahara heeft zich eenige gisting geopenbaard; de gouverneur-generaal heeft daartegen krachtdadige maatregelen genomen."
---

BELGIE.
De centrale afdeeling der Kamer van Volksvertegenwoordigers, die met het voorbereidend onderzoek belast is van het wets-ontwerp tot beveiliging van buitenlandsche souvereinen tegen beleedigingen, heeft van het gouvernement kennis ontvangen dat het de daarin voorgedragen strafbepaling tegen beleedigende » redenen, kreten of' bedreigingen" intrekt wegens de daartegen in de afdeelingen geopperde bezwaren, en ten einde van zijne zijde een blijk van zucht tot toenadering te geven. De centrale sectie zal, naar het schijnt, eenstemmig de aanneming van het alzoo gewijzigde ontwerp aanraden. De centrale afdeeling voor het onderzoek van het budget voor buitenlandsche zaken heeft aan een harer leden opgedragen, van den minister inlichtingen te vragen over den staat der onderhandelingen met Frankrijk en over zijne voornemens ten opzigte der met Frankrijk onlangs gesloten maar nog niet bekrachtigde overeenkomst tot bescherming van den letterkundigen eigendom. Volgens de Emancipation heeft de minister Qtwoord, dat hij niets tot inlichting had mede te deelen, en dengene die hem de vraag deed, verzocht deze woorden over te brengen aan de centrale afdeeling : » zeg dat ik niets antwoord." Aan de ministeriele Indépendance wordt uit Parijs onder dagteekenin" van den 19den dezer, het volgende geschreven : » Men verzekert dat do Fransehe regering de beste gezindheid jegens België ten opzigte der handelsbelangen aan den dag legt, gelijk het Belgische ministerie van zijne zijdo door opregte zucht tot toenadering schijnt bezield te zijn. Men mag alzoo hopen dat de de beide landen opgerezenmoeijelijk-s heden geheel zullen worden weggeruimd." — De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft eene petitie van het genootschap Voor tael en kunst te Antwerpen , waarin geklaagd wordt dat de Vlaamsche taal op de middelbare scholen niet, zoo als de wet voorschrijft, grondig wordt onderwezen, aan den minister van binnenlandsche zaken verzonden. Het ingekomen wets-ontwerp betreffende de uitoefening der geneeskunst strekt om een bij de regterlijke magt bestaand verschil over de uitlegging der Nederlandsche wet van 12 Maart 1818 te beslissen, en bepaalt dat artikel 18 dier wet aldus zal worden verstaan : » Wie zonder verkregen bevoegdheid zieken pleegt te bezoeken en naar hunnen toestand onderzoek te doen , een tot genezing van zekere ziekten dienstig middel voor te schrijven of te bezorgen, de wijze van aanwending aan te wijzen, is schuldig aan onwettige uitoefening der geneeskunst, hetzij hij winst bejage of uit liefdadigheid handele, en al of niet den titel van geneeskundige aanneme." — De in October 1850 aan de militairen verleende vrijheid om geschriften zonder voorafgaande goedkeuring van het ministerie van oorlog in druk uit te geven, is thans door den minister weder ingetrokken. » Het leger —- zegt de minister in de daartoe betrekkelijke aanschrijving — heeft m den vorm van vlugschriften beoordeelingen zien in het licht verschijnen, die in de schatting van sommigen de werkelijke waarde van 's lands middelen van verdediging zouden kunnen verkleinen. Door de inrigtïng van onze verdedigingsmiddelen te berispen en haar als gebrekkig of ongenoegzaam voor te stellen, verspreidt men in de lagere rangen van het leger de kiemen van een gevoel hetwelk er onbekend behoort te blijven. Wanneer men de door het gouvernement na volledig onderzoek besliste vraagstukkon op nieuw in onderzoek brengt, doet men do rijpheid van deszelfs beslissingen en de bekwaamheid der hoofdofficieren, door welke het daarbij voorgelicht is, in twijfel trekken. Zoodanige geschriften in druk uit te geven is des te_ oiiyoorzigtiger, daar het beneden de_ waardigheid des gouvernements is zich met eene wederlegging derzelve in te laten."
---

DUITSCHLAND.
In de Frankfurter Postzeitung van 19 November leest men : » De jongste alhier uit Weenen ontvangen berigten geven grond om te verwachten dat eene définitive oplossing van de tolquaestie niet ver meer verwijderd is.' Ongetwijfeld heeft de overweging van de tegenwoordige politieke gesteldheid van Europa veel bijgedragen om eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen te bevorderen." — Volgens bijzondere berigten uit Berlijn van den 19den November, in de ICóllnische Zeitung voorkomende, zou de minister van binnenlandsche zaken, de heer von Westphalen, ten gevolge van de ongunstige denkwijze der meerderheid van het ministerie over zijne voorstellen tot wijziging der constitutie, zyn ontslag gevraagd hebben, doch zou hetzelve door den Koning niet bewilligd zijn. — De onlangs gehouden tolconferentie van de ministers en gevolmagtigden der Thuringscho Staten heeft volgens het officiële dagblad van Weimar » bewijzen geleverd van de volmaakte overeenstemming aller belanghebbenden , zoodat men met grond mag verwachten , dat de Thuringsche Staten zonder uitzondering volharden zullen op den weg, dien zij tot nog toe ten aanzien der tol-aangelegenheid gevolgd hebben." — Uit Wesel wordt gemeld dat sedert de helft dezer maand tusschen die plaats en Oberhauscn gearbeid wordt aan het tot stand brengen van den clectromagnetischon telegraaph, die zich aan de Nedorlandsche telegraphenlijn moet aansluiten.
---

