NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 November jl., n°. 23, heeft Zijne Majesteit, goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen , als : in de provincie Gelderland : lste afdeeling Iste bataillon 4de compagnie, aan G. Bakhuis, als kapitein en aan J. D. S. Rombach, als lste luitenant ; 2de afdeeling 3de bataillon 3de compagnie, aan J. M.J.Versteegh\x., °is 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet ; in de provincie Zuidholland: aan A. Goekoop, als kapitein bij de 3de compagnie 2de half-bataillon in het 2de district ; in de provincie Noordholland : 4de bataillon 3de compagnie, aan T. Groot, als 2de luitenant ; sde bataillon 2de compagnie, aan B. Bakker Sombeek, als lste luitenant; aan beiden op grond van art. 64 der gemeentewet ; in de provincie Zeeland : *an G. C. Imminck als lste luitenant bij het bataillon n°. 5 ; in de provincie Overijssel : aan C. D. Roëll, als 2de luitenant bij de 6de compagnie2de bataillon, degens verandering van woonplaats ; in de provincie Groningen : 3de bataillon staf, aan /. Bakker, als 2de luitenant-kwartiermeester *>et personelen rang van kapitein ; sde compagnie aan H. Karssens Smaal, als 2de luitenant ; en aan J- H. Molenburg, als 2de luitenant bij de 3de compagnie 2de balf-bataillon in het 2de district van Zuidholland, wegens verauderiii" van woonplaats ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland : lste afdeeling Iste bataillon 4de compagnie , tot kapitein H. Post, thans 2de luitenant ; tot lsten luitenant A. Ruijs, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants W. J. Keyser, thans sergeant-majoor, enß.Kroneman, thans schutter; 2de afdeeling 3de bataillon 3de compagnie, tot 2den luitenant A. J. ■Ra-ppard, thans schutter ; in de provincie Zuidholland : 2de district 2de half-bataillon 2de compagnie, tot lsten luitenant ■&• A. Arends, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. W- van der Hoff, thans schutter ; 3de compagnie, tot kapitein M. de Jonge, thans lste luitenant bij de *de compagnie ; tot 2den luitenant A. Steynbuch ; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 3, 3de compagnie, tot kapitein S. de Graag, thans tste luitenant ; tot lsten luitenant L. Boogaert, thans 2de luitenant; .tot 2den luitenant J. C. D. van der Bus sche, vroeger fourrier bij de dienstdoende schutterij te Goes ; in de provincie Overijssel: lste bataillon 3de compagnie , tot kapitein 11. L. van Dingstee, vroeger lste luitenant bij de voormalige mobile Overijsselsche schutterij ; tot 2den luitenant A. Verweij, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende eehutterij te Zutphen; 2de bataillon 6de compagnie, tot 2den luitenant C. Fortui/n; sde bataillon 6de compagnie, tot 2den luitenant A. ter Horst, thans «ergeant.; . in de provincie Groningen: 3de bataillon staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester J. Nieuwenhuis, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; 4de compagnie , tot kapitein mr. 11. A. Vinkers , thans lste luitenant ; •ot lsten luitenant, J. J. de Boer, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant 0. de Rehden van Swinderen Cleveringa, thans 8ergeant ; sde compagnie, tot 2den luitenant, R. P. Brouwer, thans sergeant. , Rij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 90, is de *°Wel J. D. Musquetier, kommandant en inspecteur van het corps Miniers , met don 31sten December aanstaande eervol van het gezegde j°rps afgevoerd, en krachtens §2 a van art. 33 der wet van 28 Augus*us 1851 [Staatsblad n°. 126), met ingang van den lsten Januarij 1853 r zake van langdurige dienst op pensioen gesteld ; voorts is aan hem ?|> grond van artt. 11, 12, 13 en 14, lit- « der wet van 28 Augustus l 85l [Staatsblad nn. 127), toegekend een jaarlijksch pensioen van a°bttien honderd gulden (f 1800). - &\j Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1852, n<>. 91, j het koramandement van het corps mariniers, met den eersten aiHarij 1853, opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee 67. C. Zoutman; met bepaling dat de genoemde hoofd-officier de uniform zal dragen van het corps mariniers, en in het corps zee-officioren zal blijven doorloopen, met stilstand van non-activiteits-tractement ; alsmede met gemelden datum bij het corps mariniers bij ancienneteit bevorderd : tot lste luitenants, de 2do luitenants: F. 67. H. Hornbostel, L.F. Geill, J. P. H. Sesseler, T. 67. Corbelijn, en tot kapitein-administrateur van kleeding, de lste luitenant-kwartier * meester J. 11. Besou.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert bij deze aan zijne bekendmaking van den sden Junij 1851, volgens welke de muntbiljetten uitgegeven volgens de wet van den 17den September 1849 [Staatsblad n°. 46), voor de houders, welke dit mogten verlan ren, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te Am-terdam en aldaar zullen worden uitbetaald in Nederlandsche zi.veren munt. Deze bevoegdheid tot opvraging duurt evenwel voort ook na den 31sten December 1852, en zullen de gezegde muntbiljetten mede voortdurend in alle betalingen aan de schatkist en op alle Rijkskantoren worden aangenomen. 'sGravenhage, den 23sten November 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den sden Augustus 1850 [Staatsblad n". 45) wordt het volgend uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 22sten November 1852, in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, W. H. Dullekt. Volgens het genomen besluit in de zitting der Kamer van den 16den November is de beslissing aan de orde : a. over het getal leden , waaruit de Commissie van onderzoek omtrent den accijns op het zout zal bestaan ; o. over het getal leden , minstens tot de afneming der verhooren ver eis ebt; c over de bepaling van den termijn, binnen welken het onderzoek zal zijn afgeloopen. De Voorzitter stelt voor, om het getal leden , waaruit de Commissie van onderzoek zal bestaan, op vijf te bepalen. De heer Heemskerk stelt, op door hem ontwikkelde gronden, voor, om dit getal op zeven vast te stellen. Nadat de beraadslaging over dit punt gesloten is, wordt het voorstel des Voorzitters mot 33 tegen 19 stemmen aangenomen. Tegen hebben gesteld de heeren enz. De Voorzitter stelt alsnu voor, om het getal leden der Commissie, minstens tot de afneming der verhooren vereiseht, op drie te bepalen. Dit voorstel wordt, zonder dat iemand het woord vraagt en zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De Voorzitter stelt vervolgens voor, om het tijdstip, waarop het onderzoek zal zijn afgeloopen, te bepalen op den lsten September 1853. Ook dit voorstel wordt zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stem • ming aangenomen. Alsnu wordt, met inachtneming van de voorschriften van artt. 91 en volgende van het Reglement van i_,rde, tot de benoeming van de vijf leden der Commissie van onderzoek overgegaan. Tot stemopnemers worden door den Voorzitter benoemd enz. Do uitslag der gehoudene stemmingen is dienvolgen.s dat tot leden deF Commissie van onderzoek benoemd zijn de heeren: jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaor, mr. P. A. van Hall, mr. P. Blussé van Q-ud- Alblas, P- J- Bachiene en mr. K. A. Poortman. Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, D. Veegess.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren, den 22sten , behelst volgens eenetelegraphi sche tijding , een berigt over de volksstemming, van den volgenden inhoud : » Niettegenstaande het ongunstige weder hebben te Parijs meer dan honderd duizend kiezers, dus meer dan de helft der op de kiezerslijsten ingeschreven personen, op den eersten der beide voor de volksstemming bepaalde dagen hunne stem uitgebragt. In de onder de hoofdstad behoorende gemeenten heerscht algemeene geestdrift ; de ingezetenen gaan in scharen en met banieren voorop, naar de stembus. Vele depêches zijn uit de departementen ontvangen en melden dat de kiezers zich algemeen foeïjveren aan de stemming deel te nemen. Het aantal stemmenden schijnt grooter te zullen zijn dan op den 20sten December 1851." De ministeriele Patrie van eergisteren berigt het volgende : » De tijdingen die het gouvernement heden, Zondag, door den telegraaph uit de departementen ontvangen heeft, zijn zeer gunstig. «Allerwege gaat de bevolking in massa naar de stembus. De volksstemming is in al de gemeenten een ware feestdag. De geestelijkheid vereenigt zich met de bevolking, en in al de kerken zijn voor tallooze scharen geloovigen gebeden opgezonden om 's Hemels zegen te verwerven op de stemming over het Keizerschap." Volgens deze berigten zal dus het aantal uitgebragte stemmen, met name te Parijs, grooter zijn dan bij de zekerheid der uitkomst, bij de heerschende gerustheid en" de onverschilligheid omtrent politieke regten , door velen, ook aan de zijde des gouvernements, verwacht werd. De gouvernements-organen berigten dat het uitstallen en venten van afbeeldingen van den Prins-President in keizerhjk kostuum, door de overheid te Parijs verboden is. In de laatste dagen is in onderscheiden berigten gewaagd van maatregelen die door de overheid zouden genomen zijn tegen eenen bisschop, welke het protest van den Graaf van Chambord tegen de herstelling van het Keizerschap had helpen verspreiden. Volgens een berigt van de Indépendance Belge, schijnt het dat de bisschop niets gedaan heeft dan aan den Graaf van Chambord te schrijven met verzoek om eene geldelijke bijdrage voor de oprigting eener Katholieke on derwij s-inrigting o in zijne trouwe Vendée." Het is de bisschop van Luçon, een man die inzonderheid in de schatting der ultra-Katholieken hoog aangeschreven staat. — In ons vorig nommer is berigt dat het gouvernement de oprigting en de statuten der Algemeene Maatschappij van beleening op roerende goederen heeft bekrachtigd. De Constitutionnel betoogt breedvoerig het nut dezer instelling en besluit zijn betoog aldus: » Het gouvernement is bij dit besluit vooral geleid door het groote denkbeeld, hetwelk het met bewonderenswaardige volharding en vastberadenheid zoekt te verwezenlijken , te weten de verlaging van den rentevoet. Wij willen hier niet herinneren al wat het in minder dan een jaar tijds gedaan heeft om goedkooper kapitaal te verschaffen aan het fabriekwezen, aan den handel, aan den landbouw , aan alle takken der nationale productie. Hetgeen het met het nu genomen besluit beoogt, is voor de spoorwegen en andere ondernemingen van algemeen nut hetzelfde te doen wat het voor al de overige takken van volksbedrij vigheid gedaan heeft. Het wil voor de ondernemers van openbare werken kapitalen tegen lager rente verkrijgbaar maken en alzoo de ontwikkeling bevorderen van ondernemingen die 1s lands rijkdom zullen vermeerderen zonder aan de schatkist nieuwe lasten' op te leggen." — De Moniteur berigt het volgende : » Het Fransehe evolutie-eskader heeft laatstelijk de haven van Algiers bezocht, wier verbetering met kracht voortgezet wordt. Gemakkelijk is het eskader de haven binnengekomen en heeft het er plaats gevonden, zonder aan de koopvaardij ruimte te ontnemen; en het is gebleken dat de haven behalve de koopvaardijschepen minstens twaalf linieschepen en evenveel fregatten zoude kunnen bevatten, indien eene in haar midden oprijzende rots weggeruimd wierd. Reeds is door den minister van oorlog last gegeven om zoo spoedig mogelijk tot de slechting dier rots over te gaan. Men heeft nu de zekerheid dat onze talrijkste oorlogsvloten ten allen tijde in de haven van Algiers eene veilige schuilplaats zullen hebben."
---

