NEDERLANDEN.
Ry besluit van 3 Maart jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de nagemeldo gemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, als: in de gemeenten Gerverskop, Harmeien, Veldhuizen, Laag Nieuwkoop, Teckop en Kockengen, J. C. de Bruijn; ja de gemeente Loenen mr. Y. I. H. de Koek; in de gemeente Soest c. a. P. Gallenkamp Pels.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
, De Minister van Koloniën brengt bij deze ter kennis van de belan<r-I°. -I°. dat, to rekenen van en met don lstcn Julij 1852, alleen die Certificaten van Nederlandschen oorsprong wegens papier, bestemd om '6 Worden verzonden naar Nederlandsch Oost-Indie, bij het Departement 'JJJI Koloniën zullen worden geviseerd, welke door de gemeentebesturen z\)n afgegeven, op de verklaringen van de fabrikanten ; weshalve de Certificaten van Nederlandschen oorsprong, afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier, na het opgemcld tijdstip, °ngeviseerd zullen worden teruggezonden; 2°. dat, ter bekoming van het visum, in de certificaten van oorsprong «ehooren te worden aangeduid, niet alleen de soorten van hot ter verzending naar Indie bestemde papier, maar ook de watermerken en alle verdere bijzonderheden, welke kunnen dienen om de eenzelvigheid (identiteit) van de in de certificaten vermelde partijen papier a&n te wijzen ; 3°. dat de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certificaten van oorsprong bepaaldelijk behoort te en vermeld, .met opgave van de bijzondere merken, waarvan die Papiersoorten mogten zijn voorzien, benevens de merken en nummers Uer emballagie; 4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken, certificaten van Nederlandsche bewerking kunnen worden afgegeven, op de °*ëedigde verKlaring der fabrikanten van zoodanige boeken, houdende dat het tot dezelve gebezigde papier is van Nederlandsehen oorsprong , met vermelding van den naam dos fabrikants, in wiens fabriek hot Papier is vervaardigd, mitsgaders van het 'watermerk of de andere teekenen, waaraan dat papier te herkennen is. Zullende aan zoodanige certificaten van bewerking, almede het visum aes Départements van Koloniën worden verleend. sGravenhage, den 26sten Februarij 1852. De Minister van Koloniën, Chs. F. Paiiud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De nadere tijdingen uit Parijs bevestigen grootendeels hot reeds gebelde betreffende den uitslag der verkiezingen voor bet wetgevend Iï<t_ 'aam. In zes der negen kiesdistricten van het departement van do eine zijn do regerings-candidaten met groote meerderheid verkozen ;in , n district is de regeringscandidaat verkozen met eene geringe meerderheid boven den heer Goudchaux, een republikein; in een' district de candidaat der regering 1200 stemmen minder dan de republi'm Carnot, doch is, wegens ontoereikend aantal stemmen, eeno herstem- in een_ district eindelijk is de generaal Cavaignac, do "didaat dor republikeinsohc oppositie, gekozen met eene meerderheid j, n ruim 1100 stemmen boven dengene wien hot gouvernement voorstond. , i'st aun ,1(len (iezer zou je ju;ste u;tslag der stemmjng officieel be: nd gemaakt worden ; intusschen wordt gemeld dat van do 330,000 6°schroven kiezers slechts omstreeks 210,000 hebben gestemd. , De republikeinen zijn zeer verheugd over den uitslag dor verkiezingen j. ** hoofdstad : terwijl dc beide Orleanisten, de heeren de Tràcy°eri kteftimer Ternaux, slechts een gering aantal stemmen hebben verkregen, eelt de republikeinsche partij in twee districten don invloed des gou- bijna overwonnen, en in een de volle zege behaald; een zoo geachte naam als die van den genoraai,Cavaignac, s geschikt om de stemmen der gehecle oppositie op zich te'vereenigÉp. al 9 6 beurs schijnt den uitslag der verkiezingen te Parijs de £".\nst'g voor het gouvernement te beschouwen : althans is eergisteren J?r'js der Fransehe fondsen aanmerkelijk gerezen. te»-011 e verkiezingen in twee en dertig departementen waren eergis- Voon.reeds voorloopige berigten te Parijs ontvangen, schier alle gunstig Uite[ "et gouvernement. Naar het zich laat aanzien, beantwoordt de Ve aS in de departementen, met weinige uitzonderingen, geheel aan den Uts-j es hewinds; waartoe zekerlijk ook de invloed der geestelijkheid v°l£Tci/" bijgedragen. Zoo is te Marseille in een der dagbladen de mijne0 XlCi Van en bisschop openbaar gemaakt : » Door verscheiden r gemeentenaren ben ik gevraagd, hoe zij bij de aanstaande verkiezingen behoorden te handelen. Zonder aarzelen heb ik hen uitgenoodigd om voor de beide regerings-candidaton te stemmen. Ik wenschdat een ieder met zekerheid weto dat mijne gemoedelijke overtuiging op dit punt steeds dezelfde is." Ten gevolge der openbaarmaking van dezen brief heeft do heer Sauvâtes Barthélémy aan de kiezers, waarvan velen anders voor hem zouden gestemd hebben, bekend gemaakt dat hij van de candidatuur afzag: » In het vertrouwen op de ondersteuning der geestelijkheid — zegt hij—die in 1848 en in 1849 mijne verkiezing had bevorderd, heb ik mij tot candidaat gesteld, en krachtig geworsteld tegen eenen tot no» toe nimmer in zulke mate jegens de kiezers aangewenden aandran" van het bestuur; doch het betaamt mij niet, mot de geestelijkheid en inzonderheid met den eersten herder mijner geboortestad in het strijdperk to treden." — Het reeds vermelde besluit van den President tot afdanking vaa bejaarde regterlijke ambten..ren ,is genomen overeenkomstig eene voordragt des ministers van justitie aan den President, die hoofdzakelijk het volgende inhoudt : » De onafzetbaarheid der regterlijke ma«t, welko gij in het belang der maatschappij hebt in stand gehouden, moet, om aan dat te beantwoorden, binnen zekere grenzen beperkt worden, die haar voor alle overdrijving behoeden. » De onafzetbaarheid des regters wordt in Frankrijk geëerbiedigd, omdat men ze to regt als den waarborg eener goede regtsbedeeling beschouwt. Men kan evenwel niet ontkennen, dat de publieke opinio, hoe gunstig ook gestemd voor het aloude en geëerbiedigde beginsel, hetwelk de kracht dor Fransehe regterlijke magt uitmaakt, sinds lan«-verscheiden misbruiken heeft opgemerkt wier verhelping zij verwacht. » Inderdaad , do onafzetbaarheid is den regter niet gegeven als eeno persoonlijke gunst; zij is alloen in het belang der regtbehoevenden ingesteld, ton einde hun zekerheid te geven, dat de regter, verheven boven do invloeden die 's menschen wilsvastheid bedreigen , alleen af hangt van zijn lenen van dc wet wier tolk en slaaf hij is. Doch gebeurt het inten-endoel dat de onafzetbaarheid ophoudt den regtbehoevende te beveiligen en alleen den persoon des regters begunstigt, dan houdt zij ook op een zegen to zijn; zij wordt dan eene hindernis voor de goede regtsbedeeling; zij heeft dan gecnen grond meer dan alleen zeker bijgeloovig ontzag hetwelk men niet mag eerbiedigen. » Volgens deze regelen moet de vraag, waartoe deze voordrao-t botrekking heeft, beSli* worden. Daar er inde menscholijko maatschappijen geen onbeperkte regten zijn, is de onafzetbaarheid des' regters evenmin boven beperkingen verheven als de heiligste beginselen van hot staats- en burgerlijk regt, en dio beperkingen worden noodig zoodra hot belang der regtbehoevenden om het gerief' des regters lijdt. Dan eischen het algemeen belang en dc waardigheid zelve der regterlijke magt eeno pijnlijke maar onvermijdelijke scheiding: want mon vervult niet met eere eeno betrekking, wier last mon niet langer in staat is te dragen, en men stelt de regten der regtbehoevenden in govaar, wanneer de ouderdom en de afgematheid de liefde voor don pligt en het juiste begrip van regten onregt verzwakt, zoo niet vernietigd hebben. » Thans'kan een regter die de waardigheid zijns ambtS schendt, door hot hof van appel of hot hof van cassatie voor korteren of lanceren tijd in de uitoefening zijnor bediening geschorst worden ; doch de "«schorste behoudt, zijnen post, terwijl de regtsbedeeling ovenzeer lijdt als door eeno wezenlijke vacature. Zoo kan bet niet blijven. De regterlijke maft zelve moet, voor hare eigen waardigheid, de verwijdering wenschen van oen lid hetwelk zelf kiesch genoeg behoorde to zijn om° af te treden : zijne onafzetbaarheid dekt dan niet zijne onafhankelijkheid maar zijne onkioschheid. » Ik stol derhalve voor, den ministor van justitie het regt to geven om tegen don geschorsten regterlijken ambtenaar, wanneer dc reden deischorsing van bijzonder ernstigen aard is, bij het hof van cassatie eenen eisch tot ontzetting to doen. » Do aftreding van bejaarde rcglerlijko ambtenaren kan niet langer van bun eigen oordeel en vim hunnen moed om vóór liet verval der krachte.i een tijdig ontslag te vragen, noch van liet oordeel van inschikkelijke en welwillende ambtgenooten afhankelijk gelaten worden. » Er moet een tijdstip worden bepaald waarop de regterlijke ambtenaar van zelf aftreedt. Mannen die tot in hoogen ouderdom helder en krachtig van geest blijven, zijn zeldzame uitzonderingen, en de wetten moeten niet naar dcuiUonderingen maar naar de gewone gevallen ingcrigt worden. Voorliet hof van cassatie, dat kalmei- werkkring on geen instructien noch beslissing van feitelijke vragen heeft, kan do vorpligto aftreding iets later gesteld worden dan voor de hoven van appel en voor de regtbanken van eersten aanlog ; voor deze beide laatste stol ik zeventig-, voor hot eerste vijf-cn-zeventigjarigen ouderdom als het eindperk der regterlijke bediening voor." — Bij een besluit van den President van den lsten dezer is bepaald, dat de regters van instructie voortaan niet langer alleen uit de regters in de regtbanken vàn eersten aanleg maar ook uit do plaatsvervangende regters bij die regtbanken kunnen worden gekozen. Het doel dezer bepaling is, meor ruimte te geven voor de keuze van een ligchamelijk en zedelijk geschikton persoon.
---

