NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 202). BESLUIT van den 2isten November 1852 , houdende intrekking van het Koninklijk besluit van den i'isten Augustus 1837 (Staatsblad n°. 56) en nadere wijziging van dat van den loden November 1825 (Staatsblad n°. 75), nopens de kustvisscherij in de provinciën Zuid- en Noordholland. Wu "WILLEM in, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., *■*£~ enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van en 18den November 1852, waarbij, overeenkomstig de voorstellen der Gedeputeerde Staten van Zuidholland en Noordholland, eene nieuwe *tjziging wordt voorgesteld van art. 6 van het Koninklijk besluit van ?«n Isden November 1825 [Staatsblad n°. 75), nopens de kustvisscherij iri die provinciën; welk artikel werd gewijzigd en aangevuld bij besluit van 29 Augustus 1837 (Staatsblad n°. 56) ; Willende, in afwachting van eene geheele herziening der wetgeving JP de visscherijen, nu reeds een der belemmerende voorschriften opkeffen; Ben Raad van State gehoord, Hebben goedgevonden en verstaan: Het Koninklijk besluit van 29 Augustus 1837 (Staatsblad n°. 56) wordt lögetrokken. Art. 6 van het Koninklijk besluit van 15 November 1825 (Staatsblad Xi". 75) wordt in zooverre gewijzigd, dat de daarin voorkomende verbodsbepaling, in plaats van met den 15den November, met den 15den Oecember ingaat. _ Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 'J waarvan afschriften zullen worden gegeven aan Onzen Minister van *lnantien en aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 24sten November 1852. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. &ij besluit van den 18dcn dezer, n°. 40, zijn door Zijne Majesteit B«edgukeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeren der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Nieuwenclam, onder de classis van Edam, op J. van der Meulen, Caödidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland; Van Longerhouw c. a., onder de classis van Franeker, op W. Sypkens, bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens eene telegraphische tijding uit Parijs van den 23sten dezer is ,*Wr van de zijde der regering het volgende omtrent den uitslag der oSenieene volksstemming bekend gemaakt. In het departement der poe zijn omstreeks 208,600 stemmen uitgebragt, waarvan 53,600 tegen iet besluit tot herstelling van het Keizerschap. De tot nog toe ontvangen . r'gten van de stemuitbrenging bij het_ leger geven 82,000 stemmen ?0r en 3000 tegen. In de departementen is omstreeks een tiende gedeelte ,V nito-ebrao-te stemmen tegen het voorgestelde volksbesluit. Het aantal "gebraste stemmen is in de departementen zeer talrijk. Volgens deze berigten is derhalve het getal der met-stemmenden kleiner 1" 4« der terren-stemmenden grooter dan door velen verwacht werd ; N ziet daarin eene logenstraffing van hetgeen van onverschilligheid der Jl6zers of van onvrijheid der stemming door de tegenstanders des gourt ements is gezegd.' Aan een voornaam Brusselsch dagblad, de Emancipation, wordt „ dagteekening van den 22sten dezer het volgende uit Parijs geschreven : Vj, e sterkte en fnrigting van het staande leger is een der gewigtige die thans aanhangig zijn, gewigtiger nog voor de Ji6ltomst dan voor het tegenwoordige tijdstip. Het doel van den Prinsv is altijd geweest, op het budget van oorlog eene aanmerkelijke *is\ te bezuinigen, zonder aan het leger eene minder krachtige in- te geven en zonder in de kaders iets te veranderen. De nu jvtstelijk aangekondigde inkrimping van het staande leger, waardoor C t-ïvaalf tot vijftien millioen franken jaarlijks bespaard wordt, is liMral toegepast op het minder bruikbare gedeelte jan het leger. De «V i die bet minst voor de dienst geschikt zijn, hetzij wegens ligchaams- Vtte of gebreken of om andere redenen , worden huiswaarts gezonden. wat de strijdhaftige manschap aangaat, zij weet hoe groote belangstel>A"ie Prins-President haar toedraagt ; zij weet ook dat het Keizerrijk «■itilf beduidt maar nimmer zwakheid. Het aantal paarden bij de lerie moet ook verminderd worden, en hierbij zullen de besparingen een belangrijk bedrag bereiken. Het is immers ook ongerijmd, het leger op werkelijken oorlogsvoet te houden, wanneer het vrede is en niemand met oorlog dreigt. Buitendien herinnere men zich den veldtogt in Morea en dien in Spanje onder de Restauratie-regering, toen het Fransehe leger uit hoogstens honderd twintig duizend man bestond." —_ De prefecten hebben door het uitvaardigen van proclamation en andere middelen, krachtig op den ijver der kiezers gewerkt. Onder die proclamatien is eene van den prefect van het departement der Isère die het volgende inhoudt : » Het is niet genoeg dat gij leve de Keizer, hebt geroepen en op eerebogen leve Napoleon 111 hebt gegrift : gy moet ook aan het buitenland den eenparigen wil van het Fransehe volk doen kennen, door met algemeene stemmen het besluit tot herstelling des Keizerschaps aan te nemen. De onzalige verdragen van 1815 zijn u bekend- door te stemmen voor het Keizerschap, verscheurt gij de eerste bladzijde derzelve. Welk Franschman zou zulk eene gebeurtenis zonder belangstelling on deelneming kunnen aanzien? Gij vooral, ingezetenen der Isère, die den balling van Elba met gejuich ontvangenen daardoor Europa uitgedaagd en de krijgshaftige hartstogten weder gaande gemaakt hebt, gij zult thans niet schromen met een vreedzaam stembiljet Frankrijks eer. te wreken en aan het land kalmte, vrede, welvaart te verzekeren." — De Moniteur van den 22sten dezer berigt dat er rapporten van den regerings-commissaris uit Guyana ontvangen zijn, betreffende het nieuwe strafgesticht en de kolonisatie der gedeporteeiden, loopende tot den 17den October. Zij bevatten onder anderen het volgende: » Weldra ga ik bezit nemen van den Zilverberg, en zullen een groot aantal getransporteerden aldaar gevestigd zijn. Zij gedragen zich goed en de orde is niet weder gestoord sedert de poging tot ontvlugting in September jl. » Sedert de ontsnapping van twaalf getransporteerden die niet tot de galeiboeven behoorden, is het vaartuig, waarmede zij Suriname bereikt hadden, hier teruggebragt. De strengste bevelen om tegen zoodanige pogingen te waken , zijn gegeven. Over het geheel ben ik niet tevreden over de politieke getransporteerden; zij willen niet werken, en ik zal jegens hen strenge maatregelen moeten nemen."
---

BELGIE.
De minister van buitenlandsche zaken heeft (zie ons nommer van den 23sten dezer) op het in de afdeelingen der Kamer geuit verlangen naar ophelderingen omtrent den staat der onderhandelingen met Frankrijk , geantwoord » dat hij geene de minste opheldering konde geven." Hieruit is opgemaakt dat er voor alsnog bij het gouvernement niet gedacht werd aan onderhandelingen met Frankrijk. » Dit is — zegt do ministeriele Indépendance — eene dwaling: het antwoord des ministers beduidt alleen, dat het kabinet al wat er gezegd en gedaan wordt rakende de handelsbetrekkingen met Frankrijk, geheim meent te moeten houden."
---

DUITSCHLAND.
Over de in Frankrijk bevolen vermindering van het leger laat de half-officiele Oesterreichische Correspondenz zich aldus uit : » De telegraaph brengt on 3 een hoogst gewigtig berigt uit Parijs. Het zoo dikwijls herhaalde gerucht van eene reductie des Franschen legers bevestigt zich. Zulk een maatregel is van groot belang. Niet dat wij aan het ontslag van 30,000 man uit een militair oogpunt veol gewigt hechten, zoolang de kaders op denzelfden voet blijven. Bij do voortreffelijke organisatie van het krijgswezen in Frankrijk kan eon gelijk getal dienstpligtigen binnen weinige dagen weder onder de wa penen geroepen zijn. De militaire stelling van Frankrijk tegenover het buitenland is dus maar weinig veranderd. En toch heeft deze maatregel in de tegenwoordigeoogenblikken eene groote beteekenis. Hij is het bewijs dat het nieuwe Keizerrijk niet dreigend en uittartend optreedt; dat het niet de oorlogzuchtige herinneringen zijn die het bij zijnen aanvang wil opgewekt hebben; dat het zich, op het oogenblik van het beroep op de volksstemming , als eene regering des vredes wenscht aan te kondigen. . Het ontsla" der 30,000 man is dus eene demonstratie van vrede, die, hoe lang ook reeds voorspeld en verwacht, toch niet zal nalaten een algemeenen en diepen indruk te maken. Men is dus geregtigd om te onderstellen , dat de handelingen van den beheerscher der Franschen met zijne woorden in overeenstemming zullen blijven; en dat voor het tegenwoordige eene stoornis van den vrede op het vasteland van de zijde van Frank» rijk niet te vreezen is. » Dit is ook het bepaalde oogpunt, waaruit Oostenrijk deze zaak boschouwt. Alle maatregelen van zijne staatkunde vormen slechts eeno zamenhangende reeks van ernstige pogingen voor het behoud van den vrede in Europa, voor de handhaving van de volkenregtelijk vastgestelde territoriale indeeling en van orde en rust in het eigen land. Deze standvastig en onveranderlijk gevolgde rigting maakt het aan Oostenrijk ten pligt om zich aan alle in gelijken geegt ondernomen pogingen opregt aan te sluiten, maar daarentegen alle gevaarlyke en eerzuchtige pogingen, van welken kant zij ook mogten uitgaan, niet het volle gewigt van zijn zcdclijken invloed en van zijne ontzagwekkende magt tegen te gaan."
---

