NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten November 1852, n°. 99, is benoemd tot commissaris van politie en waterschout te Vlaardingen , M. P. E. Bruininck, thans commissaris van politie en waterschout te Brielle.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAREN.
Den 23sten dezer heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de heeren Johannes Planjer, Joseph Wijtenburg de Vries, Stephanus Hendricus Larive en Jacobus Johannes Planjer, de beide eersten en de vierde te Leyden, de derde te Alphen woonachtig, onder zekere bepalingen , vergunning, tot wederopzeggens toe , verleend voor eene schroefbootdienst van Leyden op Amsterdam en alle tusschen plaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en vrachtgoederen. Deze dienst wordt echter niet in werking gebragt dan na borgstelling en nadat de hoogste graad van snelheid voor de vaart is bepaald en het reglement met de tarieven zijn goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, ter voldoening van het Koninklijk besluit van 24 Mei lb'2l (Staatsblad n°. 41), ter hennisse van de belanghebbenden , dat het vaartuig dienende voor de in- en uitklaringen gestationneerd op het Uitltuizerwad, bewesten de Wadton op do hoogte .Van War ffum, op den lsten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltkamp, blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om daartoe vroeger over te gaan, indien invallende vorst of andere omstandigheden dit gebiedend vorderen ; dat van den dag der verzeiling af tot nadere bekendmaking, de klaring voor de van Groningen, of langs het Reitdiep naar zee of langs de Groninger wadden uitgaande schepen, alsmede voor de aldaar uit nood binnenvallende scbepen, gelijk ook voor de zoodanige, die, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahorn mogten hebben aangetroffen, zal plaats hebben aan het vaartuig aan de Zoltkamp. 'sGravenhage, den loden November 1«52. De Minister voornoemd, Vas Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën, Bij voortduring ervarende dat sommige afzenders van goederen Van Nederlandschen oorsprong of bewerking, bestemd om te worden ingevoerd in de Nederlandsche Oost-Indische Bezittingen , verzuimen op te volgen de voorschriften, welke ten opzigte van de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking zijn openbaar gemaakt in do Nederlandsche Staats-c mrant van den 4den en oden Augustus 1850, .herhaald in die van den )4den Junij 1851; —en willende zijnerzijds het mogelijke aanwenden om de belanghebbenden te behoeden voor de schaden, welke zij, als het onvermij rjk gevolg van zoodanige verzuimen, luoeten ondervinden , vestigt bij deze nogmaals de aandacht op de hieronder volgende voorschriften : n De Minister van Koloniën, » In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, by zijn departement, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Nederlandsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, gevorderd wordt de bekendstellinc van de soorten en de emballagie dier goederen op het der verzending, van de namen der afzenders, en van de seheepsgelegenhedcn, waarmede de verzending plaats heeft; — dat de waarborg welken de kennis van een en ander vroeger opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het Misbruik, hetwelk, ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van do Certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aan die Wnis geheel en al verloren gaat, en dat het mitsdien, in het belang dier nijverheid, wenschelijk is, met instandhouding overigens van de **n verleden jare ingevoerde regeling, de opgave van de bovenbedoelde bij zonderheden, even als zulks vroeger plaats had, te vorderen, » Brengt ter kennis van de belanghebbenden : » dat de certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking , welke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen,. bestemd *Jn naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen voortduring op den thans gebruikelijken en bij de aankondigingen van en Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 en 12 Junij 1819 bekend gemaakten voet, in duplo, aan het Departement van Koloniën *Ullen worden ingezonden , ten einde. wanneer dezelve aan geene overwegende bedenkingen, wat den vorm betreft, onderhevig worden beenden, van den stempel des départements en van een doorloopend register-nommer te worden voorzien , waarna de originelen zullen worden t*ruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden ;
» dat, in wcderopvolging van het voorgeschrevene bij aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken Van den Bsten October 1842, die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, zullen moeten worden aangevuld met eene door hen onderteekonde verklaring, houdende eene duidelijke ongave van cle kisten, balen, pakken of vaten, waarin de goederen worden verzonden! Vad de merken der emballagie en van de soort, kleur, getal, ellemaat, gewigt enz. der goederen, welke zich in iedere emballagie bevinden , h dat de certificaten vOofzien van evengemelde verklaring, andermaal aan het Departement van Koloniën zullen moeten worden ingezonden , vergezeld van eene opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waarmede—en de haven van Nederlandsch Indie, waarheen — de goederen worden verzonden ; « dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa : ii Gezien en geregistreerd om bij lossing te uit » het schip kapitein de voorii regten te genieten , aan de goederen van Nederlandschen oorsprong ii en bewerking toegtkend. » 'sGravenhage den h Van wege het departement van Koloniën." » dat do bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa,, bij hot Departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; » dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerstvertrekkende landpost verzonden aan het Instuur van Nederlandsch Indie, ten e bij aankomst dor goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn en met de originelen te kunnen worden vergeleken. ii Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat de certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met het goed, waartoe zij belmoren , moeten worden afgezonden en daarmede in Nederlandsch Indie aankomen; — dat do inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. vol!;o:.;i;! ;-ct overeenstemmen met de omschrijving, in de certificaten voorkotaen'de ; — dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten grene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen , waai in de goe leren geladen zijn, reeds mogten zijn vertrokken — en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te zorgen, dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems , aan het Departement van Koloniën worden ingezonden , ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den 15den dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzouden; voorts op alle certificaten, afgegeven voor evengemelde dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den lsten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke vóór den lsten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen hebben verlaten, en vergezeld van certificaten, afgegeven vö&r den 15den dezer, de vooi regten, aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa, maar alleen van den stempel van het Departement van Koloniën voorzien. » 's Gravenhage, den 2den Augustus 1850. » De Minister van Koloniën. « Ciis. F. Pahud." ALGEMEENE KEKEN-KAMER. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in do wet van den 17den September 1819 (Staatsblad n°. 46),' is weder ter Algemeene Rekenkamer voor eene som van drie honderd achttien duizend vijf honderd ruluen aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,898,190, voor een bedrag van zeventien millioen twee honderd zestien duizend zes honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. .... 'sGravenhage', dcn.2ssten October 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve,. DE VISCH EIJBEKGEK.
---

