NEDERLANDEN.
Oct. 1852, Wij WILLEM 111, bij dh ghatir Gods, Konin-g dsh n°. 20. Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau , Groot' ' Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. _ Gezien het aan Ons ingediend request van W. L. van Coeverden, J. Guepin en B. D. Krusemann, allen te Amsterdam, daarbij, als !°ekomstige directeuren eener aldaar op te rigten: Noord-Zuid-Hol- en Zeeuwsche Zeeverzekering-Maatschappij, overleggende het °ntwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap en verrekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; pOp de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Isden °ctober 1852, n°. 57; , Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koop■Xindel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging tot het oprigten der Noord-Zuid-Hollandsche en Zeeuwsche Zeeverzekering-Maatschappij, op den_ voet als bij het overlegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is, te verleenen, onder ppaling, dat de termijn tot plaatsing der in de vennootschap nog ontmakende aandeelen, ter voldoening aan art. 50 van gemeld wetboek, ?al zijn van twee jaren, te rekenen van de dagteekening van dit Ons Woit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 17den October 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Stbens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurd* act* wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 24 November jl. n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgeraden aan den hofraad W. F. van Otterloo, secretaris van Z. K. H. "tins Frederik der Nederlanden , vergunning te verleenen tot het aan- en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der jjasa-orde en van ridder der 3de klasse van de orde van den Rooden _delaar, hem respectivelijk door Z. Mi den Koning van Zweden en horwegen en door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. i ï*ij besluit van 25 November jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit de door raad der gemeente Sassenheim gedane benoeming van den burgerester J A. van der Lee tot secretaris met Zijne goedkeuring be- Vhtigd. Koninklijk besluit van den 24sten November 1852, n°. 100, zijn de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 t> , Bedrag Mei 18i6 Redenen XT>l„ , (Sl.no. 24} NAAM. qualiteit. van het _raclltens; pensioenwe .° e. pensionnering. 1 pensioen is r verleend. ' "*• Selle, directeur van het post- f i 426 3en 43 Wegens ouderkantoor te Utrecht, dom en diensttijd. **• G. Pastor, ontvanger der directe 1747 sen 43 Wegens ligbelastingen enaccijn- chaamsgebreken. sen te Apeldoorn ca., |i "RRsmit of Enge- commies der lste klasse 344 •"• «d- Stllet 5 bij's Itijks belastingen te Dongen, ■ A. Claessen, id. 3dekl. te Eibergeo, 269 id. Kr. r;rUch, wed. van iv leven commies der 220 5o en 5l Verkregen regten ' lste kl. bij het postkantoor te Utrecht, v*n Someren, wed. in leven commies der 'Si id. y. *nJ. F. Uaars, istekl. bij 's Rijks belastingen te Utrecht, v^C-baron Mackay directeur van het post- 2400 3en 43 Wegens ouder"Ophemert. kantoor te IlotM dam (1 :%ls <'" dienst- Wi h 1 ïckers of Wak- commies der 2de klasse 576 sen 43 Weg. Ru- 'ig_ 'si bij het postkantoor te chaamsgebrekin. '9 llertogenbosih ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren den 24sten, had men toen uit zes departementen volledige en uit zeven en veertig nog niet geheel volledige opgaven omtrent den uitslag der volksstemming ontvangen ; deze leverden gezamenlijk 4,107,987 stemmen op voor en 184,998 tegen het besluit tot herstelling van het Keizerschap. De Constitutionnel van gisteren berigt dat bij de volksstemming noch te Parijs noch ergens elders eenige buitengewone voorzorgmaatregel tot bewaring der openbare orde is noodig geweest, en ziet daarin een bewijs dat het algemeen stemregt ten onregte door sommigen als een ingewikkelde en inoeijelijk werkende toestel beschouwd wordt. Het evengenoemde blad berigt dat de uitslag der volksstemming waarschijnlijk op den 2den December met plegtigheid en in byzijn der drie groote staatsligchamen zal worden afgekondigd.
---

BELGIE.
Het Belgische gouvernement heeft besloten onverwijld de conversio der vijf percents staatsschuld voor te dragen, gelijk blijkt uit een berigt van het hoofdorgaan der regering in de drukpers. » Zondag jl. — zegt de Indépendance van den 25sten dezer, — heeft de ministerraad eene vergadering onder voorzitting van den Koning gehouden , en daarin is, naar het schijnt, een besluit genomen, volgens hetwelk heden een wets-ontwerp tot vrijwillige rentevermindering bij de Kamer zal worden ingediend. Naar verzekerd wordt, zullen de schuldbewijzen der leeningen van 1840, 1842 en 1848 in vier en een half percents schuld worden geconverteerd; de leening van 1852 zal voor alsnog, overeenkomstig de daarbij bepaalde voorwaarden, niet in de operatie worden begrepen. De nieuwe 41/2 percents schuldbrieven zullen voor een bepaald getal jaren tegen verdere rentevermindering worden gewaarborgd." — De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in de zitting van den 24sten de beraadslaging begonnen over de besjrooting van uitgaven voor net departement van binnenlandsche zaken over 1853. De discussie is grootendeels gevoerd ten koste van den afgetreden minister van binnenlandsche zaken, den heer Rogier, die door leden der regter zijde hevig aangevallen en beschuldigd werd van onregelmatige en ondoelmatige aanwending van 's lands gelden. Hij verdedigde zich krachtig, vooral door wederkeerige aantijgingen, terwijl de tegenwoordige minister de heer riercot, verklaarde de door zijnen voorganger gemaikte begrooting voor zijne verantwoording te nemen, als zijnde over het geheel met zuinigheid en orde ontworpen. Aangaande de berispte onregelmatigheden, namelijk de veelvuldige aanvragen om fondsen tot aanvulling der begrooting, en de verdeeling van uitgaven over volgende dienstjaren, deze zeide de nieuwe minister te zullen vermijden, zooveel geschieden konde : want ze geheel te vermijden achtte hij onmogelijk. De voorgedragen posten voor de statistiek vonden bij vele ieden tegenspraak : men meende dat de regering in dit opzigt teveel deed; dat de gemeente-' besturen overladen wierden met vragen, die door hen niet behoorlijk konden worden beantwoord ; dat men alzoo met veel kosten onjuiste of onzekere opgaven bekwam. De minister heeft dan ook afgezien van eene verhooging dezer posten, die hij wegens de voorgenomen uitbreiding der geneeskundige statistiek had aangevraagd.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van den 23sten dezer (waarvan reeds in ons vorig nomiter eenig berigt is gegeven) is de beraadslaging over het voorstel van den heer Villiers betreffende de handelsvrijheid, niet ten einde gebragt maar tot de zitting van den 25sten verdaagd, nadat lord Palmerston op dat voorstel een amendement had voorgedragen , hetwelk tusschen het voorstel zelf en het door het ministerie ingediend amendement het midden houdt. Lord Palmerston sprak daarbij'koofdzakelijk het volgende : » Het was in den tegenwoordigen staat der zaak volstrekt noodig dat door ecnig lid van het Huis een besluit voorgesteld wierd houdende het antwoord op de vraag die de regering door de jongste parlements-ontbinding aan de uitspraak des lands heeft onderworpen. Ware de troonrede ten opzigte dezer vraag in minder dubbelzinnige bewoordingen gesteld geweest, dan zoude in het adres van antwoord eene verklaring hebben kunnen worden opgenomen die als een antwoord des lands op de aan hetzelve door het bewind gedane vraag konde worden aangemerkt. Dein 184(5 aangenomen handelsstaatkunde kan, bij de vorderingen welke de publieke opinie in de beoordeeling harer werking heeft gemaakt, nimmer weder worden omvergeworpen. Echter was het voogzaam, dat het Parlement zich op dit punt verklaarde, en het was wenschelijk dat deze verklaring door eenstemmigheid zoo indrukwekkend mogelijk wierd gemaakt. Alleen op mijne eigene gevoelens lettende,zoude ik mij met het voorstel van den heer Villiers geheel kunneu vereenigen, maar wij moeten ook letten op de gevoelens dergenen wier instemming in de door het Huis te geven verklaring gewenscht wordt. Nu zijn er velen hier, die vroeger anders over het aangenomen handelsstelsel hebben gedacht. Zij hebben, mijns erachtens met eere, thans hunne persoonlijke en oorspronkelijke overtuiging doen wijken voor de meening van het land en van het Huis. Ik ben verre van in te stemmen met de spotternijen en verwijten tegen degenen die alzoo hunne denkbeelden naar den onwederstaanbaren drang der geberirtenissen hebben gevoegd. In een vrij land als het onze is het eene zeer gevaarlijke leer, dat het iemand tot oneer strekt door den loop der gebeurtenissen en omstandigheden tot het omhelzen van andere gevoelens te komen. Ware een ieder gehouden altijd de meeningen vol te houden die hij aanvankelijk heeft voorgestaan, dan zoude vooruitgang hier te lande onmogelijk zijn. Wij vergaderen hier dag op dag alleen om elkander te overtuigen. Ik oordeel alzoo dat de handelwijze van die groote partij in dit Huis, welke ten opzigte der handelsstaatkunde hare vroegere meening heeft laten varen, haar tot eere en het land tot nut strekt. Het van de zijde des bewinds voorgestelde amendement bevat eene volledige aanneming van het vryhandelsstelsel en eene ondubbelzinnige verbindtenis om het te handhaven., doch het verklaart wat de pligt is van het gouvernement, en dit is minder overeenkomstig met het gebruik, dan de verklaring van het voorstel dat het Huis bereid is alle met het beginsel deihandels vrijheid strookende voordragten der regering in overweging te nemen. Maar het voorstel bevat tot mijn leedwezen iets, hetwelk voor de voormalige tegenstanders van ons aangenomen stelsel hinderlijk en voor het land onverschillig is, namelijk een gezegde rakende de particuliere gevoelens onzer medeleden. Het gelijkt op de handelwijze van de vierschaar der Inquisitie, niet te vreden te zijn wanneer iemand verklaart volgens uwe inzigten en belangen te zullen handelen , maar hem te dwingen om boetvaardig zijne vroegere gevoelens te herroepen of de uwe openlijk te omhelzen. Zij die vroeger protectionisten heetten, kunnen bezwaarlijk de ivijsheid en de doelmatigheid der vrijhandelsmaatregelen tegenspreken ; maar hen te dwingen om de regtvaardigheid derzelve te erkennen, wanneer zij hiervan niet ten volle overtuigd zijn, is hard en onnoodig. » Het zoude derhalve wenschelijk zijn, eenen middenweg in te slaan, eene verklaring voor te stellen die de vrijhandelsstaatkunde voor altijd handhaaft, en tevens geene bezwaren bevat waardoor hare eenstemmige aanneming belet wordt. Het moet de plegtige verkondiging zijn van een groot beginsel van binnenlandsche staatkunde ; en zulk eene verklaring is te gewigtig om tot een wapen in den partijstrijd te worden gemaakt. » Het is blijkbaar dat het aanhangige voorstel, hetzij het aangenomen of verworpen worde, met eene geringe meerderheid zal worden aangenomen of' verworpen ; want velen , waaronder ik zelf, zullen gewis eene poo-ing om met dit voorstel het ministerie omver te werpen, niet ondersteunen. Beide nu, de aanneming met eene zwakke meerderheid van 20 of 30 stemmen , zoowel als de verwerping zoude voor de zaak der handelsvrijheid, zoowel hier te lande als in de Vereenigde Staten en elders, een hoogst nadeeligen indruk maken. » Het is niet onnatuurlijk dat na een langen strijd de overwinnaar zijne zege tot het uiterste wil drijven, dat hij brandt van verlangen om den~verslagene met voeten te treden. Maar bij gelegenheden als deze, wanneer 's lands groote belangen in beraadslaging komen, dan betaamt het ons allen de hitte des strijds te vergeten, de ons toegereikte hand der tegenstanders aan te nemen, en niet al te scherp te zijn in onze eischen ten opzigte der mate van overtuiging die wij bij hen hebben bewerkt. » Ik stel derhalve voor, de verklaring van het Huis in de volgende bewoordingen te vervatten : » Het Huis oordeelt dat de verbeterde ge» steldheid des lands, en inzonderheid der arbeidende volksklassen , vooral » bewerkt is door laatstelijk gemaakte wetten, die het beginsel van « onbeperkte mededinging ingevoerd en belastingen welke bescherming » ten doel hadden, afgeschaft hebben, en daardoor de voornaamste » voedingsmiddelen des volks goedkooper en overvloediger hebben gen maakt. Het Huis oordeelt, dat die staatkunde, onwankelbaar » gehandhaafd en met omzigtigheid verder toegepast wordende, onze » volksbedrijvigheid het best zal in staat stellen om de op haar » drukkende lasten te dragen, en zoo doende het zekerste de welvaart » en tevredenheid des volks zal bevorderen. Het Huis is bereid alle » met deze beginselen strookende maatregelen in overweging te nemen, » die aan hetzelve mogten worden voorgedragen." » Men zal mij tegenwerpen dat deze verklaring, de regtvaardigheid der genomen vrijhandelsmaatregelen onbeslist latende, de deur niet sluit voor eischen van vergoeding voor belangen welke beweren door die maatregelen verongelijkt te zijn: en dat is de eigenlijke zwarigheid tegen mijn voorstel. Doch de invoeging van het woord regtvaardig keert weilift aanvragen oni vergoeding voor verongelijkte, maar niet om ondersteuning voor gedrukte belangen. En wij zullen alle dergelijke aanvragen even goed kunnen afwijzen, hetzij het woord regtvaardig in de verklaring van het Huis voorkome of niet. Men verwarre geene wezenlijk onderscheiden vraagstukken : is men het eens geworden dat onze tegenwoordige handelsstaatkunde zal worden gehandhaafd, dan kan men nog verschillend denken over de vraag of ten gevolge van de toepassing dier staatkunde eene of andere volksklasse aanspraak kan maken op vergoeding of ondersteuning of hoe men het gelieft te noemen. Een opregt voorstander der handelsvrijheid kan in gemoede van oordeel zijn dat hare invoering zelve, of de wijze waarop zij hier te lande ingevoerd is geworden, voor eene of andere volksklasse hardheden heeft medegebragt, die billijkerwijze behoorden te worden goedgemaakt. Mijns inziens heeft het landbedrijf v.or de geleden schade reeds vergoeding ontvangen in de algemeene verbeterino, van 's lands toestand, in de goedkoopheid van alle voorwerpen van weelde en behoefte , in de algemeene tevredenheid des volks, welke door de tegenwoordige handelsstaatkunde bewerkt zijn. Doch dit is thans de vraag niet, en dient nu niet zijdelings te worden beslist." Lord Palmerston besloot onder algemeene toejuiching met eene vermaning om geen voet te geven aan partijzucht, die, tot schande voor het Huis, de verkondiging van een groot beginsel zoude doen ontaarden in eene berisping van het bewind, terwijl men met eenige zucht tot toenadering zoude kunnen geraken tot eene eenstemmige verklaring die door het land schier algemeen zoude worden toegejuicht en buiten 's lands een voor de zaak der handelsvrijheid heilzamen indruk zoude maken. Of het ministerie met de aanneming van het voorstel van lord Palmerston genoegen zoude nemen, blijkt nog niet. Het ministeriele ochtendblad prijst het gedrag van Lord Palmerston als eerlijk en rond, als een blijk van edelmoedigheid en staatsmans-wijsheid, als een bewijs dat hij zich zelven te zeer acht om gelijk lord John Russell aan den louter partijzuchtigen toeleg van den heer Villiers en diens medestanders deel te nemen, en zegt verder : »Wij kunnen niet aanstonds de door lord Palmerston voorgestelde bewoordingen zoo naauwkeurig toetsen als noodig zoude zijn om daarover een beslissend oordeel te vellen, maar wjj zijn het gS* heel met hem eens, dat eene eenstemmige verklaring van het gevoelen des Parlements op dit punt in alle opzigten veel wenschelijker zoude zijd dan de grootste zegepraal van eene of andere partij ; en wij achten het zeker, dat zijn voorstel door Harer Majesteits regering zoo ernstig zal worde» in overweging genomen als het verdient." Het ministeriele Londenscho avondblad drukt zich reeds meer stellig uit; » De verklaring die lord Palmerston voorgesteld heeft, niet als een amen' dement maar als een hulpmiddel voor het trouwens onwaarschijnlijk ge' val dat het voorstel van den heer Villiers en dat van den kanselier def schatkist beide verworpen wierden, is aan weinig bedenking onderhevig* Wij gelooven dat het voorstel van den heer Villiers zal worden verworpol en dat, hetzij de door den kanselier der schatkist of door lord Palmerstof voorgestelde verklaring worde aangenomen, de uitwerking in beide ge' vallen even gunstig zal zijn voor de duurzaamheid van het bewind v»n lord Derby." De Londensche Times zegt: » Als of' de keuze van het Huis W*jj schen de beide voorstellen nog niet moeijelijk genoeg ware, is IWg Palmerston als bemiddelaar opgetreden niet een derde voorstel, en h-J heeft het, bewijs geleverd dat hét kleinste verschil nog deelbaar i~- Waarschijnlijk zijn er nimmer drie voorstellen in behandeling geweest' die zoo weinig van eonzelvigheid verwijderd waren. Wat den eigenlij' ken inhoud en de strekking betreft, zijn er geen vijftig leden die nie' in gemoedo voor alle drie voorstellen zouden kunnen stemmen. Evenwel moet men kiezen, en het voorstel van lord Palmerston komt het eerstu1 stemming. De door hem ingeslagen middenweg heeft veel aanlokkelijke' om niet te zeggen aannemelijks. Maar het is de vraag of de meer' derheid van het Huis zich geroepen zal achten de protectionisten va» de onaangenaamheden eener volledige herroeping der vroeger beledc0 beginselen te verschoonen, en hun moeijelijkheden te sparen die zij° zich zelve berokkend hebbon ; of lord Palmerston's voorstel nie' zal worden verworpen juist om reden dat het berekend is bij all9 partijen jbijyal te vinden." — Bij het Britsche parlement is eene petitie van den wetgevende» raad der kolonie Victoria ontvangen, houdende verzoek dat aldaar een" muntinrigting moge worden gevestigd , hetzij voor de kolonie alleen °' voor al de Australische koloniën. Tot ondersteuning van dit verzoen wordt onder anderen aangevoerd dat in de kolonie goudmijnen ontdek1 zijn van zoo grooten rijkdom, dat zij sedert September 1851 tot het begin van Augustus jl. acht en veertig ton edel metaal hebben opgele' verd, en volgens de ramingen van deskundigen gedurende eene lange reeks van jaren eene waarde van tien millioen ponden sterling a»0 goud jaarlijks leveren zullen. Den 23sten dezer zijn op de Theems drie schepen uit Australie aa»' gekomen met de ongemeen groote hoeveelheid van zeven ton goud a»11 boord ; een daarvan had de grootste hoeveelheid edel metaal in, dtf ooit, voor zooveel men weet, in déne lading aangebragt is, namelir 150,000 oneen ter waarde van ruim GOO,OOO p. st. Dit schip heeft & reis met voorbeeldeloozen spoed, in zes en zeventig dagen, afgelegd' Onderscheiden andere met Australisch goud beladen schepen worde» dagelijks op de Theems verwacht, waaronder een met 280,000 once»1 — Het Britsche Lagerhuis heeft van regeringswege opgaven ontvange" betreffende den slavenhandel, loopende 'over de negen eerste maandefl dezes jaars. Het aantal Afrikaansche negers die van den lsten Januari jl. tot den 9den October jl. op Cuba ontscheept zijn, wordt geraaö1 op 4118. Uit Brazilië heeft de Engelsche regering slechts van ontscheping van ééne lading negers stellige berigten ontvangen. — Men weet dat nu driejaren geleden de heeren Richardson, Barwj en Overweg met medewerking der Britsche en der Pruissische regeri»" eene ontdekkings-reize naar het binnenland van Afrika hebben ondernome*1' In het vorige jaar bezweek de heer Richardson door vermoeijenis, en van <- beide andere koene reizigers was in lang geen berigt in Europa ontvange'' zoodat men ook hen reeds verloren achtte. Thans zijn aan de Londensc» bladen van wege het Pruissische gezantschap berigten waaruit blijkt dat zij beide met moed en geluk hunnen togt voortze*' teden. Volgens eenen brief van Overweg, den 15den Augustus J' te Kuka geschreven , waren zij voornemens zuidwaarts verder ( reizen in de rigting van den Indischen oceaan, den eindpaal hun»e( reis dien zij over drie of vier jaren hoopten te bereiken. Men verw»c\ van hunnen togt belangrijke uitkomsten voor de aardrijkskunde en °°: voor den handel, en inzonderheid betere kennis van de rivier Kawara l y de Niger) en de daarin uitstroomende rivier Tschadda, welke makkelijke maar ook de eenige weg voor handel en beschaving schij" t te zijn om in het binnenste van Afrika en tot het ha rt van den slav*1' handel door te dringen.
---

