MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministervan Finantien heeft bij resolutie van 13 November jl.,n°. 41, goedgevonden de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen uit te noodigen, om de daarbij betrokkene ambtenaren aandachtig te maken op de omstandigheid, dat soms certificaten van oorsprong, voor uit België of de Staten van het Tolverbond ingevoerde goederen worden aangeboden, waarin de cijfers zijn overgeschreven, of veranderingen en schriftdelgingen hebben plaats gehad ; en om die ambtenaren aan te schrijven, zoodanige overgeschreven of veranderde certificaten niet als geldig toe te laten, en voor de daarbij behoorende goederen de regten naar het gewone tarief van regten te heffen.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz. °Ver den opslag van ladingen, tijdelijk uit bijleggers in een rijks-pakhuis °f in eene particuliere bergplaats opgeslagen ; gezien art. 27 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 [Staatsblad n°. 38); gelet op de resolutie van den 3den November 1829, n°. 64, heeft bij resolutie van den 15dcn November jl., n°. 13 goedgevonden en Verstaan, den heer arrondissements-directeur te kennen te geven, dat, wanneer de lading van een bijlegger, tot de wederuitvaart, in een rijks-pakhuis, of in eene particuliere, wel verzekerde bergplaats, onder wederzijdsche sluiting, wordt opgeslagen, de custodie dier lading aan den controleur moet worden overgelaten , en de sleutels der vooraf goedgekeurde bergplaats ter controle moeten worden overgebragt, zonder dat evenwel voor de bewaring van de aldus opgeslagene lading uit beleggers eenig custodleloon mag worden genoten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam is den 25s_ten bijeengekomen, en heeft do volgende boodschap van den Prins-President ontvangen: » Mijne heeren de afgevaardigden, ik heb u uit uwe departementen teruggeroepen, ten einde u deel te geven in de aanstaande groote gebeurtenis. Hoewel alleen de Senaat en het volk het regt hebben om de constitutie te wijzigen, heb ik gewild dat het staatsligchaam , hetwelk even als ik uit het algemeene stemregt_ is voortgekomen, aan de gereld zoude getuigen dat de natie mij beweging tot het keizerschap verheft. Ik stel er prijs op dat gij , de vrijheid der stemming en het aantal uitgebragte stemmen stavende, daardoor de volle Nettigheid van mijn gezag doet uitkomen. Thans immers wordt door ?e verklaring, dat het staatsgezag op een onbetwistbaar regt gegrond 181 aan hetzelve de noodige kracht bijgezet om iets duurzaams tot Btand te brengen en 's lands welvaart te verzekeren. » De regering zal, gelijk gij weet, alleen in vorm veranderen. Zich toewijdende aan de behartiging der groote belangen die het beleid de vrede ontwikkelt, zal zij zich, gelijk tot nog toe, binnen ?e grenzen der gematigdheid houden ; want de voorspoed brengt geen jjoovaardij in het gemoed dergenen die in hunne verheffing tot eene hoogere waardigheid alleen eene verzwaring zien van den hun door et volk opgelegden pligt, eene roeping der Voorzienigheid tot taak," ° &a het voorlezen dezer boodschap heeft de vergadering _ica ... . bij loting in zeven afdeelingen gesplitst, en is in deze het onderzoek van do ingekomen processen-verbaal der volksstemming begonnen. Ook is in de vergadering een brief voorgelezen van den heer de Kerdrel, een legitimist , inhoudende dat hij als lid van het Wetgevend Ligchaarn zijn ontslag neemt » daar het hem onmogelijk is die betrekking langer te vervullen op het tijdstip dat eene nieuwe dynastie het geslacht van den Heiligen Lodewijk verdringt en de regeringen van Lodewijk XVIII en Karet X door de volksstemming voor revolutionair verklaard worden." Voor zooveel blijkt, zal geen ander der volksafgevaardigden van legitimistischc denkwijze het voorbeeld van den heer de Kerdrel volgen, en zich voegen naar het voorschrift van den Graaf van Chambord om aan de tegenwoordige orde van zaken alle medewerking te onthouden. — Volgens eene telcgraphische tijding uit Parijs van gisteren den 26sten, was aldaar toen de uitslag der volksstemming in drie en tachtic departementen min of meer volledig bekend, en hadden in die departementen minstens 6,900,000 kiezers gestemd voor en 240,000 tegen het vólksbesluit tot herstelling van het erfelijk Keizerschap. Uit drie departementen waren, evenmin als uit de overzeesche gewesten, nog geene opgaven ontvangen. De stemming bij deland- en de zeeraagt heeft, voor zooveel zij bekend is, 2«0,0ü0 stemmen voor en 13,000 tegen het Keizerschap' opgeleverd. Volgens de Patrie, het orgaan van hot Fransehe ministerie, zal de plegtige afkondiging der herstelling van het Keizerschap waarschijnlijk op aanstaanden Donderdag den 2den December plaats nebben. — De Constitutionnel beslwit eene beschouwing van den tegenwoordh'en staat der geldmarkt en der volksbedrijvigheid in Frankrijk aldus : h De verlaging van den rentevoet was het natuurlijk gevolg van de herstelling der algemeene gerustheid, waardoor de assurantie-premie wegens gevaar van verlies van het kapitaal, die bij elke geldlecninoonder het bedrag van den bedongen interest begrepen is, weder tot het natuurlijke bedrag is verminderd. De verlaging van den rentevoet vordert thans onder den invloed van de door het gouvernement van Lodewijk Napoleon tot stand gebragte uitbreiding en volmaking der erediet-instellingen. Zij strekt zich meer en meer uit over al do takken onzer volksbedrijvigheid en is eene algemeene zegening. Er blijft nu niets meer over, dan aan deze vreedzame revolutie tijd te geven om hare volle werking uit te oefenen en al do van haar te wachten vruchten tot rijpheid te brengen. Wij zullen zekerlijk niet tot de gesteldheid komen, waarvan Proudhon en andere onzer socialistische tijdgenooten droomen , dat namelijk kapitaal om niet te bekomen is. Zoolang het gebruik van kapitaal voordeel oplevert , zal voor den afstand van dat gebruik eeni" voordeel, eenige huur kunnen worden bedongen ; maar deze huur zal door de gestadige vermeerdering van het kapitaal en van de gelegenheid tot veilige plaatsing allengs meer tot niets naderen, zonder ooit "teniet te gaan ; en hoe meer de winst van het kapitaal afneemt, des te meer zal die van vlijt en overleg toenemen."
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 25sten dezer is van regeringswege een wets-ontwerp ingediend tot conversie der in 1810, 1812 en 1848 aangegane vijf percents staatsschuld, Ie Iragende een kapitaal van fr. 153,075,658.40. Het behelst hoofdzakelijk de volgende bepalingen: »De regering wordt gemagtigd de gemelde schuld af te betalen. De schuldhouders kunnen des verkiezende hunne schuldbewijzen tot de volle nominale waarde verwisselen tegen schuldbewijzen rentende vier en een halfper cent, en ontvangen alsdan no"- tot den lsten Mei 1853 rente naar vijf' ten honderd. Elk schuldhoudcr°die niet binnen vijftien dagen na een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip de aflossing zijner schuldbekentenissen aanvraagt, zal worden geacht de conversie aan te nemen. De nieuw uit te geven 4ty2 percents schuldbewijzen zullen gedurende acht jaren, te rekenen van 1 Meflßs3 af, niet mogen worden geconverteerd. De verwisseling der 5 percents tegen nieuwe 41/2 percents schuldbewijzen zal, zonder kosten voor de houders, in alle arrondissemonts-hoofdplaaf-'on des lande en te Parijs plaats hebben, alsmede wanneer bet door do regering dienstig geacht wordt, te Londen. Tot afbetaling der schuldbewijzen, waarvan de houders de conversie niet aannemen, zullen de gelden gebruikt worden die volgens de voorwaarden der leening yan 1840 en 1812 achtereenvolgens tot aflossing derzelve afgezonderd zijn; wanöeer dit fonds niet toereikend is, z:d het door uitgifte van schatkistbons des noods worden aangevuld. Tot aflossing der nieuwe schuld zal jaarlijks een half per cent van haar kapitaal bedrag worden afgezonderd alsmede do interest dor afgeloste schuldbewijzen : dit fonds zal zoolang de beursprijs der nieuwe schuld niet boven de nominale waarde rijst, tot inkoop derzelve worden aangewend, doch tot eenig ander doel kunnen worden besteed, wanneer de beursprijs sedert een jaar boven pari is." Bij dit wets-ontwerp, is eene toelichtende memorie gevoegd, die onder anderen het volgende inhoudt: » Ongetwijfeld is het tegenwoordige tijdstip voor den voorgedragen maa regel geschikt. De kalmte die Europa thans geniet, de overvloed van kapitaal, de bij naburige volken uitgevoerde of voorgenomen convcrsien, de bloei onzer groote bank-instellingen, de gunstige gesteldheid onzer finantien, de voorraad specie in onze staatskassen, de matige rente waarvoor handelspapier wordt gedisconteerd , alles verkondigt ons dat het oogenblik gunstig is. Zelfs kan men zeggen dat de conversie niemand onverwacht zal komen; het publiek heeft zo vooruitgezien en schijnt zo gemakkelijk gemaakt, er den weg voor gebaand te hebben; om zich hiervan te overtuigen, behoeft men slechts den loop der koersen onzer staatseffecten na te gaan. » Zoodra de conversie zal zijn tot stand gebragt, en als de prijs onzer overige staatseffecten niet langer door de drie grootste vijf' percents leeningen zal worden gedrukt, zal deze, gelijk men verwachten mag, des te schielijker rijzen, hoe zwaarder de druk was waarvan hij wordt ontheven. » De nuttigheid van den voorgedragen maatregel behoeft geen betoog : hij zal de jaarlijksche uitgaven voor de staatsschuld met fr. 2,101,024.90 verminderen, « Do conversie dient thans, gelijk in 1844, in vier en een half percents schuld te geschieden. Dan is men meer dan bij eene conversie in 3 of,2ï/o percents, zeker van het welslagen der operatie, en laat men buitendien voor later levenden gelegenheid over om do rente allengs meer te verlagen , zonder dat in de inkomsten der schuldhouders eenige merkbare stoornis worde veroorzaakt. Wil men in eens de uiterste grens der renteverlaging bereiken, dan offert men de toekomst op aan het belang van het tegenwoordig tijdstip ; dan vermeerdert men het kapitaal der schuld aanmerkelijk om voor 'shands minder interest te betalen ; dan brengt men eene plotselinge verandering in den toestand der rentheffers , lokt men hen uit om eene oogenblikkelijk voordeeliger geldplaatsing te zoeken en maakt men het gelukken der operatie minder zeker. » Het fonds der voor de aflossing der leeningen van 1840 en 1842 achtereenvolgens afgezonderde gelden bedraagt thans fr. 5,788,156.42; dit bedrag zal hoogst waarschijnlijk meer dan voldoende zijn tot afbetaling der schuldbewijzen waarvan de conversie door de houders geweigerd wordt: mogt het tegen alle verwachting ontoereikend zijn, dan zal de zeer aanzienlijke hoeveelheid specie, die thans in de staats kas voorhanden is, en des noods de uitgifte van schatkistbons, ons in staat stellen om te voldoen aan do aanvragen om aflossing. » Daar aan de te converteren leeningen een tot aflossing derzelve bestemd fonds verbonden was, scheen het ons _ raadzaam insgelijks een zoodanig fonds aan de nieuwe schuld te verbinden. Het zoude ongetwijfeld beter met do ware beginselen overeenkomen, ons bij onze geldleeningen niet te verbinden tot aflossingen van een bepaald bedrag en op bepaalde tijdstippen, maar tot het in Engeland keerschonde stelsel terug té keeren. Immers in een land als het onze, waar de geldleeningen zoo schielijk op elkander volgen , kan de verpligte aflossing bezwaarlijk worden verdedigd: men lost dan af terwijl men schier gelijktijdig geld opneemt ; men belast de toekomst met eene meer bezwarende schuld, ten einde eene bestaande schuld te delgen; dat is eene operatie die geen goed huisvader zoude doen , vooral niet zoo zij telken jare bijkans moest worden herhaald. Met dat al is het tegengestelde beginsel thans zoo algemeen in België aangenomen, dat het niet dienstig is daarvan bij de conversie geheel af te wijken. Hierom bepaalt het wets-ontwerp dat jaarlijks eene vaste som doch slechts een half percent tot schulddelging zal worden afgezonderd gelijk ook bij de leening van 1844 bepaald werd. « Het is overbodig hierbij te voegen dat de behandeling van dit wetsontwerp spoed vordert ; snelheid is in zoodanige operatien een waarborg van het welslagen." De Kamei heeft terstond eene commissie benoemd , en deze heeft gisteren het onderzoek van het wets-ontwerp aangevangen. Zij heeft het tijdige der voordragt erkend, maar bij meerderheid van stemmen geoordeeld dat de verpligte aflossing een per cent van de nieuwe schuld, in stede van een half per cent, moest bedragen. Ook heeft zij gemeend dat in het belang der kleine renteniers , van de nieuwe schuld gelijk van de bestaande ook bewijzen ten bedrage van fr. 100 moesten worden uitgegeven. — In de zitting der Kamer van den 25stert is de beraadslaging over de begrooting van staats-uitgaven voor het departement van binnenlandsche zaken voortgezet. De post van fr. 166,800 voor jaarwedden van arrondissements-commissarissen , heeft de Kamer gedurende de gansche zitting bezig gehouden, maar is nog niet afgedaan. Eonigen beweerden dat de arrondissements-commissarissen, bij de thans zoo veel verbeterde middelen van verkeer, een noodeloos rad in de administratie waren en dat zij voor het gouvernement als politieke agenten dienden of althans in de laatste jaren veelmalen gediend hadden om een nimmer heilzamen invloed op de verkiezingen uit te oefenen, terwijl deze instelling den lande jaarlijks fr. 274,500 kostte. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde dat het eene dwaasheid was zich geheel te verlaten op do kunde der gemeentelijke overheden ten platten lande, dat er tusschen deze en het hooge bestuur kundige en ijverige tusschenpersonen zijn moesten om de staatsdienst behoorlijk te kunnen voeren. De gewezen minister van binnenlandsche zaken, de heer Rogier, zeide dat het afgetreden bewind veeleer van te gropte verdraagzaamheid en lijdelijkheid bij de verkiezingen konde worden beschuldigd, dat het bij de ongehoorde pogingen der geestelijkheid om de kiezers te bewerken, nog veelmeer van zijnen invloed had behooren gebruik temaken. » Is de geestelijkheid wijs genoeg — zeide hij — zich voortaan niet meer in onze politieke worstelingen te mengen, dan zal ik de eerste zijn die aan het gouvernement aanraadt zich bij de verkiezingen volstrekt onzijdig te houden. Zoolang de geestelijkheid niet ophoudt zich met de verkiezingen te bemoeijen, zal er niet weder eendragt in ons land komen. Wordt het gouvernement op politiek terrein bestreden, dan beboort bet ook vrijheid en middelen te hebben om zich op dat terrein te verdedigen."Hiertegen werd aangemerkt dat dan de optreding van een nieuw kabinet ook de vervanging der arrondissementscommissarissen door voorstanders -der ministeriele politiek moest medebrengen ; een gevolg hetwelk zich ook reeds niet zelden in zekere mate had voorgedaan. De commissie tot voorbereidend onderzoek van het wets-ontwerp tot beveiliging van buitenlandsche souvereincn tegen hoon en laster, heeft in de zitting van den 25sten haar verslag uitgebragt, strekkende tot aanbeveling van het gewijzigde wets-ontwerp. De Kamer heeft besloten aanstaanden Woensdag over het wets-ontwerp te beraadslagen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 November jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van 1 Januarij 1853, te benoemen: tot ingenieur van den Waterstaat van de 2de klasse, den adspirantingenieur N. F. Michaëlis ; en tot adspirant-ingenieur jhr. A. 0. van den Santheuvel, kweekeling van de Koninklijke Academie te Delft.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is bij beschikking van den 25sten dezer aan de heeren J. van der Heijden c. s. te Nijmegen en Beuningen, I°. krachtens het slot van art. 7 van'sKonings besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26), een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst van Schiedam naar Emmerik en tusschen plaatsen, waarvoor hun concessie werd verleend bij beschikking van 22 Junij 1852, vermeld in de Staats-courant van den 26sten dier maand, welk uitstel gerekend wordt in te gaan met den 22sten December 1852; 2°. toegestaan, ook te Altena, beneden Nymegen, te lossen en laden.
---

