NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 200.) BESLUIT van den Uden November 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Keur-Hessen gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ. , ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Keur-Hessen ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners den 28sten September 1852, door de wederzijdsche gevolmagtigden te Cassel gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt :
VERTALING. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden ter eenre, en Zijne Koninklijke Hoogheid de Keurvorst van Hessen ter andere zijde, overeengekomen zijnde eene overeenkomst te sluiten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten : Z. M. do Koning der Nederlanden: den heer Frederik Hendrik Willem, jonkheer von Scherf!, kommandeur aer orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder grootkruis van die der Eikenkroon van Luxemburg, ridder der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen 2de klasse met de ster, grootkruis der orde van Lodewijk van Groot-hertogelijk Hessen, ridder der orde van Willem van Keur-Hessen, en van die van den Witten "valk van Sakscn-Weimar-Eisenach, Hoogstdeszelfs Staatsraad in buitengewone dienst, en gevolmagtigd Minister bij het hof van Keur-Hessen buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister bij den doorluchtigen Duhschen Bond, gevolmagtigd Minister bij het Groot-hertogelijk Hof Van Hessen, bij het Hertogelijk Hof van Nassau en bij de Vrije Stad Frankfort ; en Z. K. H. de Keurvorst van Hessen : den heer Alexander von Baumbach, Hoofd van Hoogstdeszelfs Ministerie van Buitenlandsche Zaken en Van het Kcurvorstelijk Huis, Hoogstdeszelfs kamerheer en geheimraad van legatie, kommandeur der tweede klasse van Hoogstdeszelfs orde Van Willem van Keur-Hessen, ridder der eerste klasse van de orde der 'IJzeren Kroon van Oostenrijk, kommandeur der orde van St. Michacl van Beijeren, kommandeur der eerste klasse van de orde van Lodewijk van Groot-hertogelijk Hessen; die na elkander hunne volmagt te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De Nederlandsche en Hessische Regeringen verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere partij, '«et uitzondering hunner onderdanen, de personen , welke zijn veroordeeld ,in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang niet bevel van gevangenneming is verleend, door de regtbanken of door den regter van dat der beide landen, tegen welks wetten de misdaden °f Wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten des lands, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de "nderdanen zijn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen die zich in het 'and gevestigd hebben, en na met eene inlandsche vrouw gehuwd te zijn, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in het land. Art. 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeeling, beschuldiging of vervolging, wegens de navolgende misdrijven ()f wanbedrijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij , aan welke de uitlevering wordt aangevraagd : I°. Moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige aanslag, verkrachting : 2». Brandstichting ; 3°. Valschheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van «ankbiljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; 4°. Muntvervalsching, muntschennis, en het, des bewust, in omloop "rengen van valsche munt; s°. Valsche getuigenis ; 6°. Diefstal met verzwarende omstandigheden, opligting, knevelarij , °tûkooping van openbare ambtenaren , ontvreemding of verduistering , Sepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; 70. Bedriegelijke bankbreuk. Art. 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aan- Vrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde , ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ontgaat óf' reeds ondergaan heeft in het land aan 't welk de uitlevering v°rdt aangevraagd. . Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt , of zich in hechtenis bevindt, wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de betten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd , Zh] zijne uitlevering uitgesteld worden tot dat hij vrijgesproken of VriJgesteld zij, of zijne straf ondergaan hebbe._gelijk mede, indien de °Pgeëischte persoon wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene ver°ol'deeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken. Ait. 4. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de ?egtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het aaii 't welk de uitlevering wordt aangevraagd.
I Sa Majesté le Roi des Pays-Bas d'une part, et Son Altesse Royale l'Electeur de Hesso, d'autre part, étant convenus de conclure une convention pour l'extradition réciproque de malfaiteurs, ont muni à cet effet de leurs pleinspouvoirs, savoir: S. M. le Roi des Pays-Bas : le sieur Frédéric Henri Guillaume, jonkheer de Scherff, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand-croix de celui de la Couronne de Chêne de Luxembourg , chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de Prusse de 2me classe avec l'étoile , grandcroix de l'ordre de Louis de la Hesse Grand-ducale, chevalier de l'ordre de Guillaume de la Hesse Électorale et de celui du Faucon Blanc de Saxe-Weimar-Eisenach, Son Conseiller d'Etat en service extraordinaire, et Son Ministre plénipotentiaire près la Cour Électorale de liesse, Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près la sérénissime Confédération Germanique , Ministre plénipotentiaire à la Cour Grand-ducale do Hesse, à laCour Ducale de Nassau et près la Ville Libre de Francfort ;et S. A. R. l'Électeur de Hesse: le sieur Alexandre de Baumbach, Préposé de Son Ministère des Affaires Étrangères et delà Maison Électorale, Son chambellan et conseiller intime de légation, commandeur de 2de classe de Son ordre de Guillaume de la Hesse Électorale, chevalier de Ire classe de l'ordre de la Couronne de Fer d'Autriche , commandeur de l'ordre St.-Michael de Bavière, commandeur de Ire classe de l'ordre de Louis de la Hesse Grand-ducale ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les Gouvernements Néerlandais et Hessois s'engagent à se livrer réciproquement sur la demande de l'autre partie, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux pays, contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination nationaux, les étrangers, qui selon les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que_ les étrangers qui se sont établis dans le pays, et après s'être mariés à une femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, à laquelle l'extradition est demandée: I°. Assassinat,, empoisonnement, parricide, infanticide, homicide volontaire , viol ; 2°. Incendie ; 3°. Faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque, de papier monnaie et d'effets publics; _ 4°. Fabrication de fausse monnaie, altération do monnaie et émission , avec connaissance, de monnaie fausse ; s°, Faux témoignage; 6°. Vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion , corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement , commis par des dépositaires ou comptables publics ; 7°. Banqueroute frauduleuse. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi la peine dans le pays auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi ou_ se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine, ainsi que si l'individu réclamé est détenu pour dettes, en vertu d'unç condamnation antérieure à la demande d'extradition. Art. 4. L'extradition ne pourra avoir lieu, si la prescription de l'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel y'extradition est demandée.
Art. 5. De uitlevering zal langs défi diplomatieken weg worden aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke , of van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf' waarvan sprake is, en de strafbepaling daarop toepasselijk. De voorwerpen gevonden in het bezit van den opgeëischten persoon, en die strekken kunnen ton bewijze van de misdaad of het wanbedrijf, zullen worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hebben. Art. 6. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan zullen ten laste blijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied. De kosten van vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten zullen ten laste zijn van den aanvragcnden Staat. Art. 7. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regerino-en het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden , met inachtneming der wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigen-verhoor te vragen, zal van eene Fransehe vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 8. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gcrigt zal v/orden, en ingeval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in het land waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 9. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van stukken van overtuiging of' bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land , nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten , en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen, over en weder, afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 10. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 11. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van wege eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd , en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan wij gevolmagtigden van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en van Zijne Koninklijke Hoogheid den Keurvorst van Hessen, do tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en bezegeld. Gedaan te Cassel, den acht en twintigsten September achttien honderd twee en vijftig. (Get.) De Scherfp. (Get.) De Baumbach. (L. S.) (L. S.)
Art. 5.* L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de l'original ou d'une expédition authentique du jugement, ou de l'arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou de l'ordonnance de poursuite, avec mandat d'arrêt, délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant le crime ou délit dont il s'agit, et la disposition pénale qui lui est applicable. Les objets saisis en la possession de l'individu réclamé, et qui peuvent servir àla preuve du crime ou délit, seront livrés, au moment où s'effectuera l'extradition. Art. 6. Les frais d'arrestation, d'entretien, de transport de l'individu, dont l'extradition aura été accordée, resteront à la charge de chacun des deux États, dans les limites de leurs territoires respectifs. Les frais de transport par le territoire des États intermédiaires seront à la charge de l'État réclamant. Art. 7. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale un des Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins domiciliés dans l'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, où les témoins seront invités à comparaître. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation, par rapport à la restitution dos frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Art. 8. Si, dans une cause pénale, la comparition personnelle d'un témoin dans l'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement l'engagera à se rendre à l'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accorde' des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays où l'audition devra avoir lieu. Art. 9. Lorsque, dans une cause pénale ,la confrontation de criminels détenus dans l'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, se trouvant entre les mains des autorités de l'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et l'on y donnera suite, pour autant quü ny ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous l'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à touto réclamation de frais, résultant du transport et du renvoi, dans les limites de leurs territoires respectifs, des criminels à confronter, et de l'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 10. Par les stipulations ci-dessus, il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche régulière de l'extradition. Art. 11. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mois après déclaration contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plustôt, si faire se peut. En foi de quoi, nous, plénipotentiaires de S. M. le Roi des P&yS' Bas et de S. A. R. l'Electeur de Hesse avons signé et scellé la présente convention. Fait à Cassel, le vingt-huit Septembre mil huit cent cinquantedeux. (Get.) De Scherpe. (Get.) De Baumbacït. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den 7den, en door Zijne Koninklijko Hoogheid den Keurvorst van Hessen, den 14den October 1852 geteekend, op den 2den November daaraanvolgende te Frankfort hee* plaats gehad ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Bsten November 1852, n°. 28, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblfl" zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den Uden November 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Zuijlen van Nyevelt. Uitgegeven den twintigsten November 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 29 November jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit de door den Raad der gemeente Lierop gedane benoeming van den burgemeester A. Raaijmakers tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
---

