NEDERLANDEN.
Staatsblad Wij WILLEM Hl, bij de gestie Gods, Koning der n°. 203. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot== Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt yan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 25sten October 1852, n°. 251 (6 afd.) ; Den Raad van State gehoord, advies van den lödenNovember 1852, n°. 1 ; Gelet op de nadere rapporten van Onzen Minister voornoemd, van den 20sten en 26sten November 1852, n°. 204 en 174 (6de afd.) ; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Overwegende dat de dienst der Rijkstelegrafen behoort te worden geregeld , Hebben goedgevonden en verstaan: Het Voorloopig Reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf goed te keuren, zoodanig als het aan het tegenwoordig besluit gehecht is. (*) Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, Wwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten November 1852. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. -i (*) Dit reglement volgt hierachter. Bij besluit van 29 November jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. met den lsten Januarij aanstaande aan den Minister van Staat, W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije, eervol ontslag te verleenen als Hoogstdeszelfs Commissaris in de provincie Gelderland, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten ; en 2°. in zijne plaats, met ingang op hetzelfde tijdstip, te benoemenden Staatsraad in buitengewone dienst L. 67. A. graaf van Limburg Siirum, Hoogstdeszelfs Commissaris in de provincie Groningen. Bij besluit van 29 November 1852, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Udenhout te benoemen A.Kuijpers, Becretaris dier gemeente.
---

MINISTERIEN VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAFEN.
Opening van de dienst op den lsten December 1852. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het bepaalde bij artt. 1 en 2 van het voorloopig reglement voor de binnenlandsche dienst van. den Rijkstelegraaf, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 29sten November 1852, n°. 5 (Staatsblad ö°. 203); Gezien art. 21 van het voorloopig reglement, ingevolge art. 17 der overeenkomst van den 28sten Januarij 1852, tusschen Nederland en -België, den 23sten November jl. te Brussel vastgesteld , Heeft goedgevonden te bepalen en ter kennis van het publiek te brengen ; 10. Op den lsten December 1852 worden opengesteld de kantoren Van den Rijkstelegraaf, te Amsterdam, Breda, Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam. De openstelling der kantoren te Arnhem, Haarlem en Utrecht zal lader worden aangekondigd. 2°. De kantoren zijn geopand alle dagen, Zon- en feestdagen daaronder begrepen ; o. van den lsten April tot den laatsten September, van des morgens 7 tot des avonds 9 uur ; b. van den lsten October tot den laatsten Maart, van des morgens ° tot des avonds <J uur ; c. de dagberigten, naar Duitschland bestemd, moeten echter vóór " uur des avonds worden aangegeven ; 3°. De kantoren staan in gemeenschap met de telegrafen van België, frankrijk, Duitschland en Engeland. 4°. De binnenlandsche dienst is geregeld door het voorloopig reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 29sten November 1852, u°- 5 (Staatsblad n°. 203), onder lit. A aan deze beschikking gehecht. s°. Voor de dienst met het buitenland wordt het voorloopig reglement ht. B gevolgd.
l'W 6°. Do tarieven litt. C tot F worden voorloopig voor de binnen- en buitenlandsche gemeenschap vastgesteld, 's Gravenhage , den 29sten November 1852. Thobbtacke* — ■' "" ' ■"" Lit. A. VOORLOOPIG REGLEMENT voor de binnenlandsche dienst van, den Rijkstelegraaf. Art. 1. Naar gelang de lijnen van den Rijkstelegraaf gereed komen , worden de kantoren door den Ministor van Binnenlandsche Zaken aangewezen en voor het publiek opengesteld. Art. 2. De berigten worden alleen aan de kantoren aangenomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt het publiek bekend met deuren, waarop de kantoren dagelijks geopend en gesloten worden. De uurwerken van al de kantoren wijzen den middelbaren tijd van Amsterdam aan. Art. 3. Ook gedurende don nacht worden berigten verzonden, mits daarvan des avonds vóór de sluiting van het kantoor, aangifte geschiede en als borgtogt worde gesteld het verschuldigde voor de verzendino- van een berigt van 20 woorden, naar de opgegeven bestemming. In zoodanig geval worden do bij de zaak betrokken kantoren door het kantoor van afzending gewaarschuwd zich gereed te houden. Art. 4. Bij de bezorging van berigten worden het eerst overgebragt : Rcgeringsberigten, met de beantwoording, zoo die gevraagd is. Onder Regeringsberigten worden verstaan : a. berigten van den Koning ;_ b. berigten van 's Konings Ministers; c. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten. Daarna worden de dienstberigten overgebragt, en eindelijk de bijzondere berigten. , Onder dienstberigten worden verstaan de berigten, die uitsluitend de dienst van den telegraaf betroffen. Art. 5. De berigten worden in den regel overgeseind in de orde, waarin die door de afzenders worden aangeboden, of door den telen-raaf worden ontvangen. Daarbij wordt de rangschikking van art. 4 gevolgd, tenzij de dienst van den telegraaf vordere, dat de dienstberigten vóór de Regeringsberigten worden overgebragt. Art. 6. Berigtan van denzelfden rang, die, op verschillende kantoren aangegeven, in tegengestelde rigting moeten gaan, worden bij afwisseling overgebragt, zoodat ieder kantoor zijne beurt hebbe. Art. 7. De berigten worden duidelijk en in verstaanbare taal, zonder afkortingen of doorhalingen, met inkt geschreven. Zij worden voorzien van de dagteekenïng, de handteekening van den verzender en het duidelijk adres van dengene voor wien zij bestemd zijn. De bijzondere berigten worden in het Nederduitsch of Fransch gesteld. Regeringsberigten worden aangenomen in elke taal, waarvan de letters door de gebruikelijke teokens kunnen worden overseind. Geheim schrift, mits in cijfers of letters uitgedrukt, is veroorloofd vóór Regeringsberigten, doch voor alle andere berigten verboden. Alle Regeringsberigten worden door een ambtenaar onderteekend en voorzien van het zegel van de autoriteit of het gezantschap, waarvan de tijding komt. Berigten, die niet aan de gestelde voorwaarden voldoen, worden aan den afzender teruggegeven, ten einde hij die zelf verbetere. Daartoe is aan elk kantoor het noodige schrijfgereedschap beschikbaar. Zoo de verdere bezorging van een telegrafisch berigt met de brievenpost, door voetboden of' estafetten, wordt verlangd, moet de afzender zulks op het af te geven berigt uitdrukken. De oorspronkelijke, door den afzender geschrevene berigten, en de afschriften van de ontvangene berigten worden twee jaren lang bewaard. Na dien tijd worden zij , op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten overstaan eener door hem te benoemen commissie, verbrand. Art. 8. Een berigt mag niet meer dan 100 woorden bevatten. De onafgebroken verzending van meer dan één berigt, van denzelfden persoon afkomstig, heeft alleen plaats wanneer de telegraaf niet voor het overseinen van andere berigten behoeft te werken. ■ Art. 9. Regeringsberigten worden zonder onderzoek overgeseind. De overbrenging van bijzondere berigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar, die zich aan het kantoor van afzending, of aan dat van aankomst bevindt, geweigerd, wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of de veiligheid van den Staat. Van deze weigering geeft hij onmiddellijk kennis aan den hoogsten ter plaatse aanwezigen burgerlijken overlieidspersoon, welke tusschen den ambtenaar en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is beroep op den Minister van Binnenlandsche "Zaken (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). Art. 10. Elk telegrafenkantoor is bevoegd, tijdingen ter verzending naar elk ander telegrafenkantoor aan te nemen.
Ook worden berigten aangenomen ter verdere verzending buiten de itelegraaflijnen. Die verdere verzending geschiedt door de gewone post met aangeteekende brieven, met voetboden of met estafetten. De afzender geeft zijn verlangen dienaangaande te kennen, zooals in art. 7 is bepaald. Art. 11. Zoo een berigt niet dadelijk na de aangifte kan worden overgeseind, wordt de afzender daarvan verwittigd. Het berigt wordt dan niet aangenomen, tenzij de afzender* de verzending verlange, zoodra die zal kunnen geschieden. Art. 12. Voor het niet ontvangen der bijzondere, aan den telegraaf toevertrouwde berigten, is geene schadeloosstelling' verschuldigd. (Art. 9 der wet van 7 Maart 1852.) Klagten over niet ontvangst worden ingediend aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. Art. 13. Wanneer de overseining van een berigt verstoord wordt, nadat het ter verzending is aangenomen , zorgt hèt kantoor van afzending voor de vrachtvrije verdere bezorging met de gewone brievenpost. Naar omstandigheden geschiedt de verdere verzending naar het naastbij gelegen telegraafkantoor, om van daar verder te worden overgeseind, ofwel naar het kantoor van bestemming, of ook regelregt aan den persoon, voor wien het berigt bestemd is. Zoodra do telegrafische verbinding hersteld is , wordt het berigt nogmaals overgebragt. Art. 14. Voor het overbrengen van binnenlandsche tijdingen wordt betaald: _^__aa_______a__a______________________m___________M__________ VOOR ELK BERIGT OVER EENEN AFSTAND ~ „, ~~ van één van 21 van 51 tot tot tot 20 woorden. 50 woorden. 100 woorden. . ________ _________ __________ Tot 75 mijlen f 0.50 f 1.00 f 1.50 Van 75 tot 190 mijlen ... 1.00 2.00 3.00 De afstanden worden gemeten volgens hemelsbreedto, van kantoor tot kantoor. Art. 15. Geene berigten worden kosteloos overgeseind, dan die tot de dienst van den telegraaf betrekking hebben. Art. 16. Voor nachtbcrigten worden de prijzen van het tarief verdubbeld. Wanneer een toegezegd nachtberigt niet wordt aangeboden, blijft het als borgtogt gestelde ten voordeele van het Rijk. Berigten , die vóór het sluiten van het kantoor zijn aangeboden, doch eerst later worden overgeseind , worden tegen het gewone tarief berekend. Daarentegen wordt voor nachtberigten, die eerst na het openen van de dagdienst de bestemming bereiken, nogtans het dubbel tarief toegepast. Art 17. De afzender van een berigt heeft regt te vorderen, dat het naar het kantoor van afzending teruggeseind worde. Daarvoor wordt de helft van den bij het tarief gestelden prijs in rekening gebragt. Art 18. De kosten der bezorging van een berigt buiten de telegraaflijn, worden tevens met die van het berigt betaald. Zijn die kosten niet vooraf met juistheid te bepalen , zoo betaalt de afzender eene som als borgstelling, waarvan hem het overschot binnen drie dagen wordt terugbetaald. Zoo het overschot niet binnen drie dagen is teruggevorderd, vervalt het aan het Rijk. Deze borgstelling bedraagt : voor .de verzending met de brievenpost, binnen de Nederlandsche grenzen . . . . . f 0.50 voor die met de brievenpost binnen het vasteland van Europa. 1.00 voor die met voetboden 2.50 voor die met estafetten, voor elke mijl afstand 0.50 Art. 19. Aan de kantoren van bestemming worden de berigten dadelijk overgeschreven, in een verzegelden omslag gesloten, van het kantoorstempel voorzien, en aan den belanghebbende bezorgd. De juiste tijd van ontvangst wordt door hem, die het berigt van den besteller overneemt, op het ontvangstbewijs aangeteekend. Art. 20. Al het verschuldigde wordt bij de aangifte van een bijzonder berigt betaald. De afzender ontvangt daarvoor een schriftelijk bewijs. Regeringsberigten worden zonder vooruitbetaling aangenomen, en de kosten daarvan alle drie maanden verrekend. De afzender is bevoegd, den prijs van een door hem verwacht antwoord vooraf te betalen. Zulks wordt bij het af te zenden berigt vermeld. Het antwoord mag dan niet meer woorden bevatten dan waarvoor is betaald, tenzij de afzender van het antwoord het meerdere voor zijne rekening neme. Art. 21. Wanneer een ter overbrenging aangenomen berigt door de ambtenaren geweigerd wordt, ontvangt de afzender het door hem betaalde terug. Terugbetaling geschiedt eveneens, wanneer een berigt zoodanig verminkt aankomt, dat het niet aan het doel van den afzender beantwoordt en eene tijdige waarschuwing en verbetering niet mogelijk is geweest. Art. 22. Berigten, waarvan het overseinen begonnen is-, worden alleen teruggegeven op verzoek van den afzender, aan hem of aan zijnen gemagtigde, mits voldoende bewezen zij dat de zich aanmeldende werkelijk regt tot terugvorderen heeft. In die gevallen wordt van de reeds betaalde som f 0.25 voor de kosten van inschrijving teruggehouden. Art. 23. Het tarief wordt toegepast naar de volgende rebels : a. Woorden, die doorkoppelteekens verbonden zijn, worden elk afzonderlijk geteld. Zamengtestelde woorden, zonder koppelteekens , tellen voor één woord. Een woord wordt gerekend uiterlijk zeven lettergepen te bevatten, zoodat het meerdere, telkens van zeven tot zeven lettergrepen, voor een ander woord wordt geteld. Woorden of letters, die door eene apostrofe gevolgd of voorafgegaan worden, tellen voor een afzonderlijk woord.
Koppelteekens," apostrofcn en andere leesteekens worden niet in reke* ning gebragt. Lettergrepen als van, van der, en dergelijke, die sommige namen voorafgegaan, worden niet als afzonderlijke woorden geteld. > b. Elk teeken, dat door den telegraaf niet kan worden oversemd, wçrdt in woorden overgebragt en als zoodanig berekend. c. Elke afgezonderde letter en elk getal van minder dan zes cijfers, telt voor een woord. Bij grootere getallen telt elk vijftal cijfers, alsmede het overschietende , voor een woord. Decimaalpunten, deelingteekens en dergelijke, worden als cijfers medcgeteld. , d. Bij geheimschrift tellen elke vijf cijfers of letters voor een woordi en het overschietende insgelijks. e. Het opschrift en de naamteekening van een berigt wordt even als de woorden van het berigt medegeteld. ƒ. De aanduiding van de verdere verzending van een berigt wordt niet in rekening gebragt. Art. 24. De telegraafbeambten zijn ten strengste gehouden, het geheim der berigten te bewaren. Zij verbinden zich daartoe bij eede. Volgens art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48) zijn de straffen, bedreigd in de artt. 187 en 378 van het Strafwetboek, toepasselijk op de personen, die, in hunne betrekking tot een telegraaf» zich schuldig gemaakt hebben aan terughouding of opening van telegrafische berigten en aan het openbaar maken van de geheimen, in zulke berigten vervat. Gedurende het seinen is de toegang tot de seintoestellen ontzegd aan allen, die niet tot het beheer der telegrafen behooren. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 29sten November 1852, n°. 5» Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Lit. B. VOORLOOPIG REGLEMENT ter uitvoering aer Overeenkomst, den 28sten Januarij 1852 gesloten tusschen de Nederlandsche en Belgische Regeringen nopens den aanleg eener international telegraafdienst. Ter voldoening aan art. 17 der tusschen de Nederlanden en Belgio op 28_Januarij 1852 geslotene overeenkomst, waarbij aan de besturen der beide Rijken is opgedragen, gemeenschappelijk de noodige maatregelen te beramen tot geregelde uitvoering van de bepalingen dier overeenkomst, hebben de ondergeteekenden , door hunne respective Regeringen behoorlijk gemagtigd , daaromtrent, behoudens goedkeuring, de volgende punten vastgesteld : HOOFDSTUK I. Algemeene bepalingen. § 1. Rangorde der berigten : Art. 1. De berigten worden overgeseind volgens de orde waarin zij door de afzenders zijn opgegeven of volgens die hunner aankomst op de kantoren hunner bestemming, daarby de volgende rangorde in acht nemende : A. Regeringsberigten ; B. Dienstberigten ; C. Bijzondere berigten. Art. 2. Is geen uitstel mogelijk, dan hebben de dienstberigten den voorrang pp de Regeringsberigten. Art. 3. De Regeringsberigten voor de betrekkingen tusschen do Nederlanden, België , Frankrijk en Duitschland, zyn die, welke uitgaan van den Koning ; de Ministers ; de gezantschappen. Langs de Engelsche lijnen, worden de Regeringsberigten in alle opzigten gelijkgesteld met de berigten van bijzondere personen. Art. 4. De dienstberigten bepalen zich uitsluitend tot de mededeelingen die de dienst der telegrafen betreffen. §2. Vereischten voor de berigten. Art. 5. De over te seinen berigten moeten: zonder afkorting, duidelijk en in verstaanbare taal zijn geschreven : aanwijzen den datum of den dag der week en de plaats van waar het berigt afkomstig is, hetzij daar al dan niet een telegraaf kantoor besta » onderteekend zijn door den afzender met opgaaf van het adres vatt hem, voor wien het berigt bestemd is ; zoo volledig, dat deze zeker en gemakkelijk kan worden gevonden ; voor een eerst berigt, aanwijzen deu naam der straat en het nommer van het huis. Deze aanwijzingen worden niet gevergd van personen die veel van den telegraaf gebruik maken en wier woonplaats genoegzaam bekend is ; bij het adres, behalve het kantoor van bestemming, ook den naai* opgeven van het oord der bestemming wanneer het buiten de telegraaf' lijnen ligt, en, voor Londen, den naam van de straat alsmede die va° de wijk, de plaats of het plein. Art. 6. Berigten nopens den beurskoers kunnen worden aangenomen» zonder vermelding der opgegeven waarden; mits de minuut van het berigt, tot inlichting der kantoren, de aanwijzing dier waarden bevatte- De opgegeven koersen worden van tijd tot tijd vergeleken met de officiële koersen. Wordt daarbij dwaling of bedrog van den kant def afzenders ontdekt, dan kan de verzending der berigten worden geweigerd* Art. 7. Elk Regeringsberigt moet, behalve de onder teekening, zijo voorzien van den stempel der autoriteit, van welke het uitgaat. Art. 8. De Regeringsberigten kunnen zijn geschreven in alle tale° »' wier lettersoorten vatbaar zijn om door de telegraaftoestellen te worde11 overgebragt. Ook het gebruik van een cijfer is vergund voor die berigten' mits het zij zamengesteld uit letters van het alfabet of uit Arabisch0 cijfers. , Regeringsberigten , naar Frankrijk of Engeland bestemd , kunnen enke* in het Fransch gesteld worden. Art. 9. Voor dienstberigten en voor die van bijzondere personen mogen enkel gebruikt worden: de Nederlandsche, Fransehe en Duitschc talen voor de betrekkingoo tusschen Nederland en België ; de Fransehe en Duitsche talen voor de betrekkingen tusschen de Nederlanden , België en Duitschland ; de Fransehe taal voor de betrekkingen met Frankrijk en Engeland. Art. 10. Een berigt mag niet meer dan honderd woorden bevatten. Het overbrengen van een langer berigt of van verschillende opvolgen berigten, aangeboden door een zelfden persoon, wordt alleen veroorlooi »
wanneer ket gebruik van den telegraaf niet is gevraagd voor andere correspondenten, hetzij bij het kantoor zelf, hetzij bij de andere kantoren Van de lijn. Dit voorbehoud is niet toepasselijk op de Regeringsberigten. §3. Controle op het overbrengen. Art. 11. De telegraafkantoren oefenen geene controle uit op den inhoud der Regeringsberigten. Art. 12. Zij zijn bevoegd de berigten van bijzondere personen, hetzij hij vertrek, hetzij bij doorgang of aankomst, te weigeren, wanneer die berigten onverstaanbaar zijn, of hun inhoud in strijd is met de wetten, de goede zeden, de openbare orde of de zekerheid van den Staat. Deze bevoegdheid is stellig, en het bestuur, dat haar heeft uitgeoefend, is te dier zake aan geene verantwoording onderworpen. De weigering wordt door den telegraaf onverwijld medegedeeld aan het kantoor waar het berigt is aangeboden, welk kantoor er den afzender kennis van geeft. Art. 13. De besturen der beide Staten behouden het regt tot tijdelijke schorsing van het overbrengen, hetzij van berigten in het algemeen, hetzij van zekere soort van berigten. Dergelijke maatregel wordt onverwijld aan het publiek en aan de betrokken dienst medegedeeld. §4. Opening en sluiting der kantoren. Art. 14. De kantoren van beide Staten zijn dagelijks, zon- en feestdagen daaronder begrepen, open op de volgende uren : a. van 1 April tot 30 September, van 7 ure 's morgens tot 9 ure 's avonds ; b. van 1 October tot 31 Mei, van 8 ure 's morgens tot 9 ure 's avonds. Echter moeten de dagberigten , naar Duitschland, wegens het verschil in tijd, des avonds vóór acht ure worden aangeboden. Art. 15. Al de telegraafkantoren in elk der beide Staten regelen zich naar den gemiddelden tijd van hunne hoofdstad. Art. 16. Elk berigt, waarvan het overbrengen door het sluiten der kantoren is gestuit, wordt den volgenden dag overgebragt, met behoud rijner volgorde in rang. Art. 17. Het werk, vallende buiten de hiervoren aangewezen uren, Wordt als nachtwerk beschouwd en betaald (zie de artt. 58 tot 60 hierna). Echter moet een berigt, dat bij dag is begonnen, worden afgewerkt, tusschen de beide kantoren, waar het aanhangig is, zonder dat hierbij het nachttarief wordt toegepast. Art. 18. De nachtberigten moeten door de afzenders ten minste een Uur vóór het sluiten der correspondentiekantoren worden opgegeven , dat is vóór acht ure 's avonds de berigten bestemd voor de Nederlanden Berrie en Frankrijk, en vóór zeven ure 's avonds die bestemd voor Duitschland. _ Nachtberigten worden in Frankrijk alleen aangenomen voor Parijs en Calais. De Engelsche maatschappijen nemen geene nachtberigten aan. Art. 19- Het kantoor, waar een nachtberigt wordt aangemeld, geeft *oodra mogelijk aan het betrokken kantoor, door een dienstberigt, kennis van de bestemming van het nachtberigt en van het uur waarop dat berigt vermoedelijk bij het kantoor zal aankomen. De kantoren wachten 'op dat berigt gedurende een uur na het aangewezen tijdstip. Na verloop daarvan wordt het sein tot sluiting gegeven door de ten zuiden gelegen kantoren aan die ten noorden. Art. 20. De in correspondentie zijnde kantoren moeten zich eiken morgen bij de opening met elkander in gemeenschap stellen, en zich verzekeren van het goed werken der toestellen. Zij waarschuwen elkander eveneens op het tijdstip van de sluiting der kantoren. § 5. Het overbrengen der berigten. Art. 21. Het overbrengen der internationale berigten geschiedt regt- Btreeks tusschen de kantoren van Brussel en Antwerpen aan den eenen eü dat van Breda aan den anderen kant. De besturen der beide Rijken zullen zich beijveren zoodra mogelijk «ene regtstreeksche gemeenschap tot stand te brengen tusschen de kantoren van Brussel en Antwerpen aan de eene en die van Rotterdam, 's Gra- venhage en Amsterdam aan de andere zijde. Art. 22. Het overbrengen geschiedt beurtelings naar de eene en de andere rigting en wel van een enkel berigt telkens, bij toevloed in de °eide rigtingen. Als twee kantoren elkander gelijktijdig berigten van gelijken rang aankondigen, worden deze beurtelings in de eene en andere rigting overgeseind. Hierbij wordt de voorrang, op de even dagen der maand aan berigten van Nederland naar België, en op de oneven dagen aan die van België naar Nederland gegeven. Art. 23. De tijd aan een Nederlandsch of Belgisch kantoor voor het oyerseinen toegestaan, mag eenhalf uur niet te boven gaan; echter wordt cc«ee« aangevangen berigt steeds ten einde gebragt alvorens de lijn vrij te I geven. Art. 24. Een begonnen berigt mag niet worden afgebroken, ten buitengewone spoed wordt vereischt voor het overseinen eener 1 van hoogeren rang. Elke overseining van berigten moet worden voorafgegaan door de V°lgende dienstaanwijzingen : I°. oproeping ; 2°. aanvraag om regtstreeksche gemeenschap met het kantoor voor minuten ; !Regerings — D P 1, Bijzonder — D P R, Diellst — D P S, Oefening — D P X ; , 4°. loop van het berigt, kantoor van afzending en kantoor van Stemming ; &*. nommer van het berigt ; 6°. aantal getaxeerde woorden; eQ wanneer het te pas komt: 7o J betaald antwoord, j , {> 55 tot 57 ______ \ _ antwoord op n°. . ~ j V* seint vervolgens over: het adres, _ 1 de dagteekening, f t 5 tot n Mervoren.) den inhoud, l v en de onderteekening. ) a ■krt. 26. Het overseinen moet steeds zonder overhaasting geschiej 11 en worden vertraagd, om er meer aandacht op te vestigen, wan•,et cijfers of eigennamen geldt.
Art. 27. Elke eigennaam van eenen persoon of piaats," elk woord; waarvan de spelling twijfel kan geven, wordt ambtshalve door het corresponderend kantoor herhaald, zoodra het berigt is ontvangen. Art. 28. . De getallen moeten worden geseind en overgebragt op het aan den geadresseerde uitte reiken blad, hetzij in cijfers, hetzij voluitgeschreven, even als zij op de minuut zijn gesteld. De getallen, voluit geschreven overgeseind, worden door het corresponderend kantoor in cijfers, en zij die in cijfers geschreven en overgeseind zijn, geheel in letters herhaald. Deze herhalingen, even als die der eigennamen (art. 27 hierboven), geschieden steeds na de ontvangst van het berigt. Art. 29. In het algemeen worden geene andere zinscheidingen dan het punt en de komma overgebragt. Art. 30. De bindlijn, welke de verschillende deolen van een eigennaam vereenigt, moet steeds worden overgeseind. Art. 31. Wanneer eene afbreking der gemeenschap wordt aangeduid nadat een berigt is aangenomen, zoo doet het kantoor van waar het overseinen onmogelijk is geworden een afschrift van het berigt bij aangeteckenden brief op de post of verzendt het, als dienstzaak, met den eerstvertrekkenden spoortrein. Het kantoor adresseert het afschrift, naar omstandigheden, of aan het meest nabij gelegen kantoor, om van daar verder door den telegraaf to worden overgebragt, of aan het kantoor van bestemming, of regtstreeks aan den persoon voor wien het bestemd is. Zoodra de gemeenschap hersteld is, wordt het berigt op nieuw met den telegraaf overgeseind door het kantoor dat de verzending met de post of langs den spoorweg heeft gedaan. § C. Onverantwoordelijkheid. Teruggave der betaalde gelden. Art. 32. De besturen der beide Staten stellen zich in geen opzigt verantwoordelijk voor de internationale correspondentie door middel van den telegraaf. Art. 33. Wordt een berigt niet verder overgeseind, om eene der redenen in art. 12 aangeduid, dan is enkel teruggaaf' te vorderen van het gedeelte van het betaalde dat betrekking heeft tot den niet doorloopen weg. Art. 34. Gecnerhande teruggaaf van het betaalde heeft plaat 3 bij toevallige vertraging; maar de teruggaaf geschiedt wanneer het berigt zijne bestemming niet heeft bereikt door de schuld der telegraafdienst, of indien bewezen is dat het zoodanig van aard veranderd is aangekomen, dat het niet aan het oogmerk kan voldoen, of wanneer het, zonder dat er storing in de linie bestond, den geadresseerde later bezorgd is dan hij het over de post had kunnen bekomen. Art. 35. Voor nachtberigten, die ten gevolge van onvoorziene verhinderingen hunne bestemming eerst in den morgen bereiken, wordt geene teruggaaf verleend van den aanvullingsprijs, voor nachtberigten te vorderen (art. 58 hierna). Art. 36. De dienst op wier grondgebied het verzuim of de misvatting is gepleegd, neemi de teruggaaf' der gelden geheel te haren laste. Art. 37. Kan de fout niet met zekerheid worden geweten aan een der kantoren, die aan het overseinen van een betigt hebben deelgenomen, dan wordt de teruggaaf voor de helft gedragen door de diensten der beide Staten. Hetzelfde heeft plaats bij onderscheidene verzuimen of misvattingen, gepleegd door de kantoren der beide Staten. Art. 38. De strooken, waarop de mededeelingen zijn ontvangen, dienen tot bewijs in geval van tegenspraak of reclame. Art. 39. De reclamen worden onderzocht door de dienst aan welke zij door de belanghebbenden zijn gerigt. Die dienst doet tevens de teruggaven, die er het gevolg van zijn, behoudens vergoeding, wanneer deze te pas komt, bij aftrek in de internationale rekeningen. hoofdstuk 11. Beschikkingen nopens het tarief. § 1. Tarieven. Art. 40. Overeenkomstig de grondslagen, vastgesteld bij art. 6 der overeenkomst, maken de tarieven voor den loop door de beide Staten en waarvan de vereeniging het internationale tarief vormt, het onderwerp uit van de hierbij gevoegde tafels n°. I en 11. Art. 41. De besturen der beide Staten deelen elkander de tarieven mede van de telegraaflijnen, waarmede zij in betrekking staan. Art. 42. Al het verschuldigde voor het overseinen van een berigt tot aan zijne bestemming, wordt voldaan aan het kantoor van afzending van het berigt. Echter kan de afzender het antwoord op zijn berigt vooruit betalen (art. 25 hierboven en artt. 55 tot 57 hierna). De kosten van verdere bezorging buiten de telegraaflijnen worden insgelijks aan het kantoor van afzending voldaan (artt. 62 tot 69 en 71 hierna). § 2. Berekening der woorden. Art. 43. De grootste lengte van een woord is bepaald op zeven lettergrepen. Het meerdere wordt gerekend voor een woord. Art. 44. In alle rigtingen worden, onder de te schatten woorden gerekend , die welke vormen : het adres, de plaats der herkomst, den datum of dag der week, de onderteekening. Men berekent echter niet de aanwijzingen wegens : de vooruitbetaling van het antwoord, de post, den bode, de estafette, behalve voor de Engelsche lijnen. Art. 45. Op aile bjnen worden zamengestelde woorden, die vooral in de Nederlandsche en Hoogduitsche talen voorkomen, gerekend voor één woord. Art. 46. Gp alle lijnen worden woorden en lettergrepen , door een koppelteeken vereenigd of door een uitlatingsteeken gescheiden , gerekend voor zoo veel woorden en lettergrepen als zij daarbij bevatten. Bij voorbeeld: voulez-vous i j'ai j est-il [ twee woorden achetez-en l'argent j a-t-il | drie woorden ; c'est-à-dire j vier woorden; »
Art. 47. Op alle lijnen worden eigennamen met een voorzetsel, zoo als: de, van, vander, Saint, de, d! enz., of die uit onderscheiden vereenigde namen door een koppelteeken zijn zamengevoegd, gerekend voor een enkel woord ; maar bij titels , voornamen , maatschappelijke firma's enz., worden zooveel woorden berekend, als er eigennamen, voornamen. titels enz. zijn. Bij voorbeeld: J. van den Brande-Becker, Comte de Saint Paul & Cic, rue de Gre___-_ _ _ _ _ nolle St. Germain, n°. 2, Paris , 8 ~9"ïü •11 zoude worden gerekend voor elf woorden. Art. 48. Op alle lijnen worden op zich zelve staande teekenS (letters of cijfers) die zoodanig gerangschikt zijn dat zij geen woord vormen, voor zooveel woorden gerekend als er letters of cijfers zijn. Pak- en fabriekmerken zijn in dit geval. Bij voorbeeld : S. F. F. M vier woorden. Art. 49. Op alle lijnen worden zinscheidings-, uitlatings- en koppelteekens niet berekend; maar voor alle teekens die niet door de toestellen kunnen worden overgebragt, worden zooveel woorden gerekend als er noodig waren om die teekens uit te drukken. Bij voorbeeld: -p (E M boven P), vier woorden. Art. 50. Op de Nederlandsche, Belgische, Duitsche en Fransehe lijnen vertegenwoordigen de getallen, in cijfers uitgedrukt, zooveel woorden als er vijftallen cijfers in die getallen zijn vervat, beneven» nog een woord voor het overschot. De kommas, de strepen van breuken en andere teekens worden, bij de berekening, als cijfers geteld, bij. voorbeeld : 441/2 — één woord ; 444 l/2 — twee woorden. By de opgaaf van munten en maten wordt elk onderdeel afzonderlijk berekend, om het even of het tiendeelig of anders gesteld is ; dus fr. 18.50— drie woorden ; fl. 431,130 cents 50—vijf woorden; thalers 12-18 — drie woorden. Men rekent voor één woord het teeken : % (per cent) en voor twee woorden : pr. % ; dus: 3 %—twee woorden; S pr. % — drie woorden. Bij Regeringsberigten in cijfers, trekt men al de cijfers of letters te zamen op en de uitkomst der deeling door vijf, levert het getal woorden met nog één voor het overschot. De volzinnen en woorden, in het berigt vervat, worden volgens de gewone regels berekend. Op de Engelsche lijnen worden de getallen steeds berekend als of zij voluit geschreven waren , bij voorbeeld : 453/4 wordt gerekend voor vier woorden , als of er geschreven stond : quarante cinq trois quarts. ~î 2 3 4 Art. 51. De woorden en teekens om reden van dienst bij het berigt gevoegd , worden nimmer medegerekend. §3. Berigten van meer dan honderd woorden. Art. 52. Wanneer een berigt uit meer dan honderd woorden bestaat, berint men, boven do 100 woorden te schatten, van 1 tot 20, van 21 tot3 50 en van 51 tot 100 woorden, namelijk op de Nederlandsche, Belgische , Duitsche en Fransehe lijnen. Op de Engelsche lijnen gaat men voort met, boven de 100 woordcnt van 10 tot 10 woorden te schatten. § 4. Berigten geadresseerd aan verschillende personen. Art. 53. Een zelfde berigt kan worden geadresseerd aan meerdere personen op eene zelfde plaats. -^ Op de Nederlandsche , Belgische, Duitsche en Fransehe lijnen wordt de prijs gevorderd van een enkel berigt; daarbij worden al de adressen onder de woorden berekend en daarenboven een vaste prijs gerekend van 0.50 gl., fr. 1.00, voor elk afschrift van het berigt, boven het eerste. (Art. 71 Voor Engeland worden zooveel afzonderlijke berigten in rekening gebragt als er personen zijn aan wie de kennisgeving geschiedt. 3 Art/ 54. Berigten gelijktijdig aan verschillende kantoren geadresseerd, worden „voor al°de lijnen, als zooveel afzonderlijke berigten gerekend. Dus wordt een bcrist van Amsterdam naar Antwerpen, Londen, Parijs en Berlijn geschat als voor onderscheidene berigten, te weten: 1». van Amsterdam naar Antwerpen; go. „ » i} Londen ; 30. „ » » Parijs; 40. „ » » Berlijn. . § 5. Antwoorden. Art. 55. Het antwoord kan door den afzender vooruit worden betaald.' Hij geeft hiertoe, als borgstelling, het verschuldigde vooreen berigt van vijftig woorden over den te doorloopen afstand. Het antwoord wordt hom niet overhandigd dan na bijbetaling indien de borgstelling te kort schiet. Art, 56. Het kantoor van afzending seint over dat het antwoord is betaald. Alleen op de Engelsche lijnen wordt dit sein bij het schatten der woorden medegeteld. (Art. 44 hierboven). Art. 57. Zoo hot antwoord niet binnen de vijf dagen is aangekomen, dan wordt de borgtogt den afzender teruggegeven. § 6. Nachtberigten (artt. 17 tot 19 hierboven.) Art. 58. Op de Nederlandsche, Belgische, Duitsche en Fransehe lijnen worden de nachtberigten aan dubbele betaling onderworpen, onverminderd den vasten prijs van- 0.50 gld., fr. 1.00, voor elk meerder afschrift. • De prijs van het antwoord wordt mede verdubbeld, zelfs wanneer het niet anders dan bij dag kon worden overgeseind, ten ware de afzender hebbe verzocht dat het hem ba: dag worde bezorgd. In Engeland bestaat geene nachtdienst. Art. 59. De afzender moet op het oogenblrk dat hij een nachtberigt aankondigt, als borgstelling den prijs voor twintig woorden volgens het nachttarief voor den te doorloopen afstand, betalen. Art. 60. Zoo het berigt niet op het aangekondigde tijdstip is aangeboden , wordt het bedrag der borgstelling behouden en op dezelfde wijze als andere internationale ontvangsten verdeeld tusschen de diensten langs wier lijnen het berigt moest loopen. §3. Bestelloon naar de woonplaats. Art. 61. Voor berigten naar de Nederlanden, België, Duitschland en Frankrijk bestemd, worden de bestellooncn naar de] woonplaats onder den prijs voor het overseinen begrepen. Voor berigten naar Londen wordt het bestelbon naar de woonplaats, door den geadresseerde betaald. Voor de overige plaatsen in Engeland wordt voor bcstelloon naar de woonplaats 0.60 gl., fr. 1.25, gerekend. § 8. Berigten naar plaatsen buiten de telegraaflijnen. Art. 62. Wanneer een berigt bestemd is voor eene plaats buiten do telegraaflijnen, dan moet de afzender bij het opschrift van het berigt, opgeven of hij het wil hebben verzonden met do post, een bode, eene estafette. Bij voorbeeld : Mr. X Danzig, St. Petersburg, post. Art. 63. De aangifte van eene dezer wijzen van transport (art. 44 hierboven) blijft buiten de berekening der woorden voor berigten bestemd naar de Nederlanden, België, Duitschland en Frankrijk. Zij wordt er echter in begrepen voor de Engelsche lijnen. Art. 64. Alle telegraafberigten, over te brengen met de post moeten worden gefrankeerd en aangeteekend of belast door het kantoor van aankomst. Art. 65. Het bezorgen door boden wordt alleen toegelaten voor korte afstanden. Art. 66. Het bezorgen door estafetten is veroorloofd in Nederland ; België en Duitschland. In Frankrijk is het gebruik van estafetten beperkt tot de plaatsen binnen den kring der paardenposterij van de stad waar zich het tclegraafkantoor bevindt. In Engeland geschiedt geene verzending door estafetten. Art. 67. De afzender betaalt voor de bezorging van zijn berigt met de post buiten de telegraaflijnen: 0.50 gl., fr. 1.00, naar plaatsen van het Rijk waarin zich het kantoor van bestemming bevindt; 1.00 gl., fr. 2.00, naar plaatsen buiten dat Rijk op het vasteland van Europa. Indien de kosten voor bezorging buiten de telegraaflijnen, door boden of estafetten, niet vooraf kunnen worden berekend, moet de afzender als borgtogt stellen : voor een bode 2.50 gl., fr. 5.00 ; voor eene estafette 0.50 gl., fr. 1.00, voor eiken mijl afstand. Art. 68. Het kantoor van ontvangst maakt zoodra mogelijk door den telegraaf bij dienstberigt het kantoor van afzending bekend met het bedrag der uitschotten wegens het bezorgen door boden of estafetten buiten de telcgraaflijn. Het kantoor van afzending voldoet deze kosten uit het bedrag van den borgtogt (art. 71 hierna). Art. 69. Komt een berigt, dat buiten de telegraaflijnen moet worden overgebragt, bij het kantoor van ontvangst zonder opgaaf der wijze van bezorging, dan geschiedt die over de post gefrankeerd, belast of aangeteekend (art. 64 hierboven). § 9. Betaling bij afrekening. Art. 70. De telegraafkantoren der beide Rijken zijn gemagtigd, de Regeringsberigten zonder voorafgaande betaling aan te nemen, behoudens verrekening op vastgestelde tijden. De verschuldigde gelden worden op de maandelijksche afrekeningen gebragt op dezelfde wijs als de andero internationale ontvangsten. hoofdstuk 111. Afrekening. Art. 71. De diensten der beide Staten deelen elkander bij het einde van elke maand, en voor den lOden der volgende, de rekening mede va» de internationale ontvangsten. Het ontvangene voor afschriften van berigten alsmede de vaste prijs van 0.50 gl., 1.00 fr., en van 1.00 gl. , 2.00 fr., voor bezorging buiten de lijnen over de post, komen geheel ten voordeele van de dienst welke die afschriften geleverd of de verzending met de post gedaan heeft» (Artt. 53 en 67 hierboven.) De dienst welke voor het bezorgen van berigten buiten de telegraaf!ij■* ncn, door boden of estafetten uitschotten heeft gedaan stelt zich daarvoo* ' door aftrek schadeloos. (Art. 58 hierboven.) Art. 72. De aanmerkingen waartoe do rekeningen kunnen leiden ■ worden opgenomen in eenen staat van feilen, waarvan de balans word' vastgesteld na overleg tusschen de beide diensten. Art. 73. Als beginsel dient, dat de schatting van het kantoor vall afzending wordt aangenomen bij de internationale rekeningen, behoude"9 nader beroep bij blijkbare dwaling of misvatting. Art. 74. Bij den afloop van elke drie maanden wordt door de %otf van de Belgische dienst eene algemeene rekening van debet en credi1 opgemaakt; bevattende de maandrekeningen en let saldo der staten v*" feilen , in gemeenschappelijk overleg vastgesteld. De algemeene rekening, in dubbel geschreven wordt der Nederlandsch dienst ter aanneming voorgelegd. * Art. 75. De verevening van het saldo der algemeene rekeningen kee plaats binnen de 30 dagen na hare aanneming, in geldspecie hebben0 wettigen koers in den Staat waaraan het verschuldigd is, en zon" kosten voor dezen laatsten. Art. 76. De besturen der beide Staten verbinden zich, elkander * derzijds alle wijzigingen en uitbreidingen mede te deelen, die in hu0.? respective diensten en in die der Staten waarmede zij in betrekking zIJ of' komen, worden gebragt. • r Art. 77. Dit voorloopig reglement wordt met den lsten Dccc&" 1852 ten uitvoer gelegd. . e_ Het zal met gemeenschappelijk overleg worden herzien tegen tijdstip dat de algemeene overeenkomst, den 4den October jl. te *a J gesloten , wordt in werking gebragt. Q, Gedaan bij dubbel origineel en geteekend te Brussel, den 23sten ** vember 1852. j De Directeur-Generaal der spoorwegen, De Inspecteur van den waters* posten en telegrafen in België, van het Koningrijk der Nederland Masui. L. J. A. van deb Kc^- Goedgekeurd. Goedgekeurd. De Minister der openbare werken van De Minister van Binnenlan het Koningrijk België, Zaken van het Koningnj Nederlanden, Em. van Hoorebeke. Thorbecke- jeie [De tarieven C— F worden in een Tweede Bijvoegsel tot Courant medegedeeld.]
---

