DUITSCHLAND.
Den 29sten November jl. is de zitting der Pruissischo Wetgevende Kamers door den voorzitter van den ministerraad, den heer von Manteuffel, niet de volgende rede geopend : » Mijne heeren van de Eerste en van de Tweede Kamer, Zijne Majesteit de Koning, onze allergenadigste gebieder, heeft bij eeno allerhoogste magtiging van den 27sten November jl. aan mij opgedragen , in Hoogstdeszelfs naam de zitting der kamers te openen. Een nieuw tijdsbestek vangt aan voor de wetgeving , mijne heeren , en vordert uwen ijver voor werkzaamheden, die den lande van groot nut zijn zullen , wanneer doorzigt en ervaring met werkdadige vaderlandsliefde, met onbaatzuchtigheid en zelfverloochening hand in hand gaan. » Uit de vruchten dezer zitting moge blijken dat gy allen van deze overtuiging doordrongen waart en uw gedrag door haar liet bestieren.
•» De staatsbegrootings-wetten zullen U, mijne heeren, het bewijs leveren dat het streven van Zijner Majesteits regering geweest is, de staatsuitgaven, zonder werkelijke behoeften uit het oog te verliezen, zoo te regelen als de aloude beginselen van orde en spaarzaamheid in ons geldelijk beheer vorderen. » Ongelukkig heeft het door de kamers in de jongste zitting goedgekeurde verdrag met het Koningrijk Hannover van 7 September 1851, nog niet allerwege die toetreding gevonden, welke aan de ontwikkeling van liet geheele Tolverbond eene voor alle takken der industrie en des handels hoopvolle toekomst konde waarborgen. Maar zoo vast Zijner Majesteits regering het oog op dat doel gerigt houdt , even zoo zeker gelooft zij desniettemin, voortaan, gelijk tot nog toe, op de volle goedkeuring des lands te mogen staat maken, wanneer zij het behoud van den tegenwoordigen omvang van het Tolverbond niet verlangt onder voorwaarden, waardoor Pruissens belangen evenzeer als de toekomst en de heilrijke ontwikkeling van het gezamenlijke Tolverbond in gevaar zouden worden gebragt. » De regering is er op bedacht, de verkeermiddelen, die niet alleen tot onze weerbaarheid bijdragen , maar zich ook voortdurend als allergewigtigste hefboomen voor den handel en de binnenlandsche kunstvlijt doen kennen, te vermeerderen en uit te breiden, zoo ver het geldelijk vermogen des Staats dit raadzaam doet achten. » De uitkomst van den oogst heeft wel niet aan de verwachtingen beantwoord, waartoe de staat van het gewas in het voorjaar en de hoogst gunstige weersgesteldheid gedurende den zomer grond schenen te geven : evenwel is zij van zoodanigen aard dat elke bezorgdheid voor eene meer dan gewone duurte der levensmiddelen verre blijft. » Daar de beraadslagingen der Kamers in de jongste zitting de gewigtige bedenkingen tegen de invoering der verordeningen op het gemeente-, het districts- en het provinciaal bestuur van 11 Maart 1850, vermeerderd en versterkt hebben, zoo is door een koninklijk bevel van 19 Julij dezes jaars het verdere in werking brengen dezer wetten gestaakt geworden. De dringende aard der aangelegenheid maakt de spoedige afdoening der voordragten raadzaam, welke u onverwijld over dit gewigtig onderwerp zullen worden gedaan. » Aan het slot der vorige zitting is men niet tot eenstemmigheid over eene gewijzigde zamenstelling der Eerste Kamer gekomen. De regering -van Zijne Majesteit heeft derhalve naar het voorschrift van artikel 65 der constitutie eene voorloopige verordening gemaakt, die onverwijld aan u zal worden voorgelegd om daarop overeenkomstig de constitutie een besluit te nemen. » Te gelijk zal u een' wets-ontwerp over de' zamenstelling der Eerste Kamer worden ingediend, hetwelk ten doel heeft 'de Kroon in dit opzigt van banden te ontheffen , voor welke in 's lands belangen geen genoegzame grond te vinden is. Deze belangen zijn van die der Kroon onafscheidelijk, en hierdoor wordt in het algemeen aan Zijner Majesteits regering de rigting aangewezen, die zij bij de ontwikkeling van de constitutie der monarchie volgen en voorstaan moet. » Het is verre van de regering, het bezit onzeker te maken van vrijheden wier wijs gebruik zij voor de zedelijke ontwikkeling van het volk zelf'noodig acht ; maar's lands historie en tegenwoordige gesteldheid maken het ontwijfelbaar zeker, dat de koninklijke magt in Pruisseri niet door verdeeling verlamd on verzwakt mag worden. De eenigheid van troon en land, de roeping eener van partijschappen onafhankelijke regering tot regtvaardige behartiging van aller belangen, de eendragt van alle deelen des volks in zelfopofferende liefde voor het vaderland : deze grondslagen van Pruisseris binnenlandsche welvaart en van den hoogen rang dien het in Europa inneemt, moeten veeleer door de staatsregeling der monarchie nieuwe en vaste waarborgen ontvangen. » Mijne heeren, wilt gij met Zijner Majesteits regering naar dat doel ernstig en volhardend streven óp den moeijelijken -maar veiligen en het Pruissische volk waardigen weg der wettige ontwikkeling, dan zullen, onderGods bijstand, de vruchten dezer gezamenlijke werkzaamheden den lande tot duurzamen zegen strekken. Voor u zelven echter zal het bewustzijn van getrouwe vervulling der pligten jegens onzen koninklijken meester en het vaderland eene ruime belooning zijn. » En hiermede verklaar ik krachtens de mij van hooger hand gegeven magtiging de zitting der kamers geopend."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 25sten November 1852, n°. 58, is door Zijne MajesteH aan den heer R. J. A. Ce nie, consul -generaal der Nederlanden te Antwerpen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het officierskruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten November 1852, n°. 112' goedgevonden, aan den ïsten luitenant der rijdende artillerie jhr. G. 'A. C. H. von Goedecke, Hoogstdeszelfs adjudant en kamerheer in buitengewone dienst, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der St. Johanniter-orde, hemdoor Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November 1852, n°. 69, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Vollenhove, A. Verweij, ontvanger der registratie aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1852, n°. 108, is aan den neer G. Sterk op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Boxtel, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1852, n°. 109, is aan den heer J. F. Ver ster op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zevenaar, behoudens aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden, te benoemen : bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. A. N. Ernst de Seiwert, van dien staf, belast met de functien van onder-inspecteur der draagbare wapenen ; bij het lste regement vesting-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van ran"-), den 2den luitenant R. A. W. Sluiter, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie , tot kapitein van de 3de klasse (naav ouderdom van rang) den lsten luitenant A. J. E. Dollemann, van het lste regement vesting-artillerie ; tet lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant H. A. Frantzmann, van het regement veld-artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lste klasse R. F. Verschoor van Nisse, van het lste regement vestingartillerie ; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van fezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier Van .gezondheid der 3de klasse J. A. H. Lourens, van gemeld personeel; bij de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, tot apotheker van de 3de klasse, den heer H. Plasberg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De berigten uit Parijs van eergisteren doen zien dat het aantal voor het Keizerschap uitgebragtc stemmen hoogstens acht millioen zal bedragen , en dit cijfer is ook reeds door de gouvernementsbladen als de arithmetische uitdrukking der sterkte van het nieuwe gouvernement aangenomen. Daar het aantal stemgeregtigden door de zuivering der kiezerslijsten kleiner was geworden dan in December 11., is de aanneming Van het Keizerschap, vergeleken met de goedkeuring van don destijds genomen maatregel, met meer eenstemmigheid geschied, en is dit verschil grooter dan bij eene eenvoudige vergelijking van het cijfer der meerderheden het geval schijnt te zijn. Bij de aanstaande vestiging eener nieuwe monarchale dynastie worden door de departementale bladen een zeker aantal legitimisten vermeld, die, inn-evolge het voorschrift van den Graaf van Chambord, hun ontzag als leden van gewestelijke of gemeentelijke besturen nemen. Uit den Constitutionnel verneemt men eenige bijzonderheden omtrent de aanstaande afkondiging van het Keizerschap. Zij zal den 2den December in het paleis der Tuilerien plaats hebben , in bijzijn van al de groote staatsligchamen. Lodewijk Napoleon zal zich van St. Cloud, waar **- thans verblijf houdt, tegen den middag te paard naar Parijs begeven, °ftiringd door de leden van zijn geslacht; de ministers en andere hooge staatsambtenaren, degeneraals en het burgerlijke en militaire huis van den "rins zullen deel vanden stoet uitmaken. Het gansche leger van Parijs 6n de geheele nationale garde van het departement der Scine zullen °_öder de wapens komen. De Parijschc Beurs zal Donderdag gesloten 2_ii. Van wege het stedelijk bestuur der hoofdstad zullen aan arme kinderen op de scholen kleedingstukken geschonken, alle liggingstukker. uit de leenbanken gelost, en andere weldaden aan de armen bewezen worden. De Russische gezant, de heer Kisseleff, die gezegd werd Parijs te hebben verlaten, omdat zijne regering niet bij de herstelling van het Keizerschap wilde vertegenwoordigd worden, is den 29sten November te Parijs teruggekomen. Dezer dagen is gemeld dat een departements-prefect in eene proclamatie de kiezers aangespoord had te stemmen voor liet Keizerschap , » omdat de herstelling der door Europa omvergeworpen keizerlijke regering de verscheuring zoude zijn van de heillooze verdragen van 1815." Het Journal de Francfort, hetwelk geacht wordt de denkwijze der Noordsche hoven min of meer bepaald uit te drukken, laakt die proclamatie en andere dergelijke, en zegt ouder anderen: » Prins Lodcwijk Napoleon heeft gezegd: het Keizerrijk beduidt vrede; Europa voegt er bij, dat vrede de verdragen van 1815 beduidt." Het artikel besluit met den wensch : » God bescherme den President tegen zijne vrienden." — Terwijl de Fransche gouvernementsbladen dagelijks blijken van krachtig herlevende volksbedrijvigheid en ondernemingsgeest in Franki-yk aanwijzen, en inzonderheid de werking der laatstelijk door het gouvernement genomen maatregelen tot ontwikkeling der bank- en credietinrigtingen wordt geroemd , leest men in onpartijdige berigten uit Parijs, dat er thans eene onmatige en ongezonde speculatie heerscht, die nu reeds voor degelijke ondernemingen nadeelig werkt, en in bepaalde omstandigheden eene gevaarlijke krisis zoude kunnen ten gevolge hebben, In eenenaan de Indépendance Belge geschreven brief uit Parijs leest men : a Een fondsen-makelaar, die van de Beurs kwam , zeide mij zoo even, terwijl hij de oogen uitwreef : » Ik weet waarlijk soms niet, ofikwelte Parijs ben ! als ik daar om mij heen millioenen schats als het getijde der zee zie toevloeijen en wegstroomen, vraag ik mij of ik niet verplaatst, ben naar een dier betooverde oorden waarvan de Arabische nachtvertellingen gewagen." En dit gezegde is niet overdreven : de speculatie is hier eene drift, eene razernij geworden, en is tot eene hoogte geklommen waarvan men zich bezwaarlijk een denkbeeld kan vormen. En hoe ver dit nog gaan zal kan niemand zeggen, want dagelijks komen er nieuwe zaken aan de Beurs. Dezer dagen is bij het ministerie eene lijst gemaakt van de ingekomen aanvragen om concessie tot ondernemingen van allerlei aard. De daarbij betrokken kapitalen bedragen verscheiden duizend millioenen! Het is dan ook het vaste besluit des gouvernements, vooreerst geene enkele concessie meer te verleenen." De Londensche Times zegt dat de tegenwoordige drift der speculatie in Frankrijk en het onbesuisde en roekelooze der daar te lande than3 opkomende ondernemingen en plannen, in de dagen van Law niet overtroffen zijn.
---

BELGIE.
De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in de zitting van den 29sten November het wets-ontwerp tot conversie van de oude vyf percents staatsschuld eenstemmig aangenomen. De discussie liep alleen over het stelsel van amortisatie; eenige leden en daaronder mannen van erkende finantiele bekwaamheid, achtten de afzondering van een vast jaarlijksch bedrag tot inkoop van schuld, noodig voor eene goede inrigting van 's lands geldwezen, en meenden dat de afzondering van een half per cent, zoo als hot wets-ontwerp bepaalde, niet genoegzaam was. Volgens den minister en vele leden der kamer, ook die anders tot de oppositie behooren, was elke andere amortisatie dan door aanwending van batige saldo's der dienstjaren nadeelig, en de afzondering van een half per cent voor amortisatie was huns oordeels alleen op grond van het in België aangenomen gebruik te verdedigen. Dit laatste gevoelen is door de kamer met eene groote meerderheid aangenomen. In den loop der beraadslaging gaf de minister te kennen dat hij eerlang een wets-ontwerp tot daarstelling van nieuwe gevestigde schuld , ten bedrage van twintig of vijf' en twintig millioen zoude voordragen, ten einde in het over vroegere dienstjaren bestaande .ekort van dertien millioen, en in buitengewone uitgaven voor het krijgswezen te voorzien ; zullende de rente dezer nieuwe schuld kunnen worden goed gemaakt met de helft van het door de conversie te besparen bedrag.
---

