NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten November 1852, n°. 30, is aan J. P. Scholten van Aschat, gewezen commies bij het Departement van binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f' 981 'sjaars, op grond van art. 6, alinea 5 en art. 43 <kr wet van den y/3den Mei 1846/iB_i (Staatsblad n°. 24/49>. Bij besluit van den 2den December 1852 , n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. A. Meursing op zijn verzoek eervol ontslag te ▼erleenen als burgemeester der gemeente Anlo.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij de vraag voorstellende :of wegens vaartuigen, overigens vallende *û de vrijstelling van § 5 e van tabel XVI, gevoegd bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), die vrijdom al dan niet verloren gaat , wanneer die vaartuigen tijdelijk worden gebezigd tot vervoer v*u_kool, appelen, aardappelen, wortels en andere dergelijke voorwcr- Pen, om die daaruit bij kleine partijen te verkoopen ? .heeft bij resolutie van 2 November jl. n°. 76, den heer arondissementsdirecteur te kennen gegeven, dat ook op gedachte vaartuigen do beschikkingen van den 4den Junij en den Oden Augustus 1852, n°. 113 eQ 107, van toepassing zijn; als zijnde in de wet geen grond te vinden, om, wegens het tijdelijke van het bedoelde gebruik, zoodanige vaartuigen onder de bij gezegde wetsbepaling vrijgestelde te begrijpen. De Minister van Finantien, Gelet hebbende op eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., beiïgtende op een request van **ekere zeepzieders, zich beklagende, dat de ambtenaren zwarigheid heboen gemaakt, om eene partij zeep, welke do winkeliers, als bedorven, aan de requestanten wilden terugzenden, als zoodanig te erkennen, ca verzoekende voorziening in deze ; en in aanmerking nemende, dat van de door de requestranten bedoelde partij zeep eene halve ton is bevonden ook in te houden een hengsel van graauw van zeep, uitschrapsel, enz., terwijl de overige S!even halve tonnen zeep inhielden, welke niet alleen mooi op het oog, tevens helder en zuiver a .gestookt was, en waarop alleen kon borden aangemerkt dat dezelve bij wrijving eene terpentij nlucht bezat; heeft bij resolutie van 23 November jl., n°. 116, den heer arrondissements-directeur uitgenoodigd, om den betrokken ambtenaren te doen dat, wanneer men mogt verlangen, om speciën, welke door oen worden erkend ris afkomstig van een deugdelijk ziedsel zeep, 2*>nder dat ze als zeep onbruikbaar zijn geworden, naar eene zeep- Siederij, hetzij om het onvoldoende van de kleur of van den reuk, hetzij ?lt eenigen anderen hoofde , terug te voeren , de Minister er geen bezwaar 1,1 ziet, dat die terugvoer, op gelijken voet als kwade of bedorven *eep, worde toegelaten; en dat mitsdien alsnog de uitslag kan worden Çedoogd van de zeven halve tonnen zeep, hierboven vermeld, als eene terpentij nlucht hebbende.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Bij voortduring ervarende dat sommi;', afzenders van goederen Nederlandschen oorsprong of bewerking, bestemd om te worden lDgevoerd in de Nederlandsche Oost-Indischc_ Bezittingen , verzuimen op Î* volgen de voorschriften, welke ten opzigte van de certificaten van oorsprong of bewerking zijn openbaar gemaakt in de federlandsche Staats-courant van den 4den en sden Augustus 1850, herhaald in die van den liden Junij 1851 ; — en willende zijnerzijds het aanwenden om de belanghebbenden te behoeden voor de schaden, welke zij, als het onvermijdelijk gevolg van zoodanige verzuimen, ondervinden, vestigt bij deze nogmaals de aandacht op de hieronder volgende voorschriften : '• De Minister van Koloniën, "In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, by zijn departeent, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandsen oorsprong of bewerking wegens goederen , ten uitvoer naar Nederr-ldsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, gevorderd wordt de van de soorten en de emballagie dier goederen op het der verzending, van de namen der afzenders, en van de waarmede de verzending plaats heeft; — «Jat de ?aarborg welken de kennis van een en ander vroeger opleverde voor J 6, identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het «Usbruik, hetwelk, ten nadeele van de inlandsche nijverheid, van de van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aam die kennis geheel en al verloren gaat, en dat hot mitsdien, in het belang dier nijverheid, wensclielijk is, met instandhouding overigens van de ten verleden jare ingevoerde regeling, de opgave van de bovenbedoelde bijzonderheden, even als zulks vroeger plaats had, te vorderen, » Brengt ter kennis van do belanghebbenden : » dat de certificaten van Nederlandsehen oorsprong en bewerking, welke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen, bestemd om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen bij voortduring op den thans gebruikelijken en bij de aankondigingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 en 12 Junij 1849 hebend gemaakten voet, in duplo, aan hot Departement van Koloniën zullen worden ingezonden, ten einde, wanneer dezelve aan geene overwegende bedenkingen, wat den vorm betreft, onderhevig worden bevonden, van den stempel des départements en van een doorloopend register-nommer te worden voorzien , waarna de originelen zullen worden, teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; » dat, in wederopvolging van het voorgeschrevene bij aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, zullen moeten worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring , houdende eene duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten, waarin de goederen worden verzonden, van de merken der emballagie en van de soort, kleur, getal, ellemaat, gewigt enz. der goederen, welke zich in iedere emballagie bevinden ; » dat de certificaten voorzien van cvengemelde verklaring, andermaal aan het Departement van Koloniën zullen moeten worden ingezonden, vergezeld van eene opgave van de namen van hot schip en don gezagvoerder waarmede—en do haven van Nederlandsch Indie, waarheen — de goederen worden verzonden ; » dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van het volgende visa : H Gezien en geregistreerd om bij lossing te uit » het schip , kapitein de voor» regten te genieten, aan de goederen van Nederlandschen oorsprong » en bewerking toegekend. » 's Gravenhage den » Van wege het departement van Koloniën." » dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, alsmede het cvengemelde visa, bij het Departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; » dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden en de duplicaten met de eerstvertrekkende landpost verzonden aan het Bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezigte zijn en met do originelen te kunnen worden vergeleken. » Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat do certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met het goed, waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden en daarmede in Nederlandsch Indie aankomen; — dat de inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de omschrijving, in de certificaten voorkomende; — dat in geen geval het bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen , waarinde goederen geladen zijn, reeds mogten zijn vertrokken ;— en dat zij mitsdien in hun eigen belang behooren te zorgen, dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems , aan het Departement van Koloniën worden ingezonden , ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederlandsehen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den 15den dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzonden; voorts op alle certificaten, afgegeven voor evengemclde dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den lsten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen welke vóór den lsten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen hebben verlaten, en vergezeld van certificaten, afgegeven vóór den loden dezer, de vooirogten, den nationalen oorsprong of bewerking verbonden nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa, maai' alleen van den stempel van het Departement van Koloniën voorzien. » 's Gravenhage, den 2den Augustus 1850. » De Minister van Koloniën. » Ci-is. F. Fahud."
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd achttien-duizend vijf honderd g&lden aan ingetrokken a___biljet_.n Van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,898,190, voor een bedrag van zeventien millioen twee honderd zestien duizend zes honderd negentig gulden aan mun.biljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze mnntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging. Overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 25ston October 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbekgent.
---

