NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 26sten November 1852, n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer C. Reijnvaan, wiens diensttijd als lid der commissie voor de vaart op den Rhijn, te Amsterdam, met den Sisten December dezes jaars eindigt, voor die betrekking te herbenoemen. Bij Zijner Majesteits besluiten vanden 29sten November 1852, n°.4B, 49 en 50 , zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Heerenveen, W. A.Everts, notaris te Oldeboorn ; tot plaatsvervangers van den kantonregter te Nieuwer-Amstel mr. «7. H. Gilquin en mr. G. H. G. Ras, advocaten te Amsterdam ;en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Hoorn, A. J. Faber, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30 November 1852, n°. 99, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer, mr. H.Houck, thans advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lsten dezer, n°. 59, goedgevonden : I°. den 2den luitenant J. M. A\ Hubar, van het regement grenadiers sn jagers, bestemd om bij de militaire verkenningen te worden gedetacheerd, Ui zijnen rang over te plaatsen bij het lste regement infanterie, en 2°. don 2den luitenant H. F. Scharp , van het Bste regement infanterie , mede in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 73, goedge" vonden, den kapitein C. W. Voet, van het regement rijdende artillerie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van veertigjarige dienst, en krachtens art. 42, § 2 a, der wet van 28 Augus tus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, on hot bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 a on 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig gulden (f 1080), onder toekenning van den rang van majoor en vergunning om de activiteits-uniform van het corps, waartoe hij het laatst heeft behoord, voortdurend te blijven dragen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn ontvangen twee coupons, te zamen betaalbaar met zeven gulden twee en negentig cents (f 7.92) door een onbekende, uit Maastricht, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 3den December 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie, ontwaard hebbende, dat sommige vreemdelingen , aan welke bij de wet naturalisatie is verleend, in het denkbeeld schijnen te verkeeren, dat het ligten der brieven van naturalisatie als aanneming derzolve zoude gelden, on dienvolgens verzuimd hebben, ingevolge art. 9 der wet van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) binnen zes maanden volgende op den 20sten dag na de dagtcekening Van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst, voor het bestuur hun- Her woonplaats de verklaring af te leggen, dat zij de naturalisatie aannemen, door welk verzuim_ de hun verleende naturalisation regtens **\jn komen te vervullen, noodigt bij deze alle de zoodanigen uit, welke in dat geval mogten verkeeren, zich vóór den loden Januarij aanstaande tot den Koning te wenden, ten einde de Regering in de gelegenheid *"ij te beoordeelen, in hoeverre er termen zouden kunnen geacht worden aanwezig te zijn, dat verzuim door het indienen eener wetsvoordragt te herstellen. 's Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress. De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke bet genot der regten, door de verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde Wven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie verhit, indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad , waarin de wet is geplaatst. 's Gravenhage, don lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft zich eergisteren, den lsten dezer, naar St. Clond begeven en aan Prins Lodewijk Napoleon bekend gemaakt dat het besluit tot herstelling van het erfelijk keizerschap door het volk is aangenomen met 7,824/180 stemmen tegen 25.'5,145. Terstond daarop heef. de Senaat, die zich mede naar St. Cloud had begeven, bij monde van zijnen onder-voorzitter den Prins geluk gewenscht. Lodewijk Napoleon heeft het volgende geantwoord : » De nieuwe regering, die gij heden inwijdt * is niet, als zoo vele andere in de geschiedenis, ontstaan door geweld, verovering of list : zij is het wettig uitvloeisel van den wil des volks, hetwelk in kalmte bevestigt wat het te midden der beroeringen had opgebouwd. » Van heden .".f aanvaard ik met moed den naam van Napoleon 111, omdat hij mij reeds door het volk in zijne huldigingskreten is gegeven, omdat hij door den Senaat op wettige wijze voorgedragen en door de ganscho natie goedgekeurd is. )> Dochbeteekent clit, dat ik, dien titel aannemende, in de dwaling verval welke te laste gelegd is aan den Vorst die , vii de ballingschap terugkomende, al wat gedurende zy ne afwezigheid was voorgevallen, voor nietig en ongedaan verklaarde ? Ven-o van mij is zulk eene misvatting. Niet alleen erken ik do regeringen die mij voorafgegaan zijn; maar ik erf, als het ware, wat zij goeds of kwaads gedaan hebben: want niettegenstaande hun verschillende oorsprong doelen de staatsbesturen in de aansprakelijkheid hunner voorgangers. » Maar terwijl ik niets wraak van al hetgeen do geschiedenis met haar onbuigzaam gezag sedert vijftig jaren tot ons brengt, mogt ik des te minder zwijgen van de glorierijke regering van het hoofd mijns geslacht s en van do regeli • .regen, hoewel kortstondig gevoerde titels van zijnen zoon dien de wetgevende kamers met de laatste krachtsinspanning eener overwonnen vaderlandsliefde huldigden. » Alzoo ligt in den titel van Napoleon 111 geon door tijdsverloop vervallen eisch van erfelijk heerschersregt, die het voorkomen zoude hebben eener beschimping van het gezond verstand en van de waarheid. Die titel is een huldebewijs voor eene regering welke wettig v/as en waaraan wij de schoonde bladzijden onzer nieuwe geschiedenis te danken hebben. Mijn gezag d.igteekont niet van 1815, maai- van dit eigen oogenblik waarop gij mij kennis geeft van de door de natie uitgebragte stemmen. » Ontvangt mijnen dank, mijne hoeren de volksafgevaardigden, voor den luister dien gij aan de uiting van den wil der natie hebt bijgezet, welke gij door uw onderzoek nog meer ontegensprekelijk, cloor do afkondiging der uitkomst van het onderzoek nog meer indrukwekkend hebt gemaakt. » Ook u, loden van den Senaat, betuig ik mijnen dank , dat gij mij het eerst uwe gelukwenschen wildet brengen, gelijk gij het eerste den volks wensch in bepaalde bewoordingen hebt vervat, » Helpt mij op dezen door zoo menige omwenteling omgewoelden bodem eene duurzame regering vestigen, gegrond op de godsdienst, de geregtigheid, de braafheid, de liefde voor de lijdende volksklassen. Ontvangt hier mijnen eed dat ik voor 's lands welvaart geeno moeite noch opofferingen zal schromen, en dat ik, den vrede handhavende, daarbij nimmer iets zal afstaan wat Frankrijks eer en waardigheid raakt." —De Moniteur van gisteren, den 2den dezer, behelst volgens een tclegraphisch berigt onderscheiden besluiten van » Napoleon, bij de gratie » Gods en den wil der natie Keizer der Franschen," gelijk het hoofd der verordeningen voortaan luiden zal. Daarbij wordt aan den generaal de Saint Arnaud, minister van oorlog, aan den generaal Magnan, opperbevelhebber van het leger te Parijs, en aan don generaal Castollane, opperbevelhebber der krijgsmagt te Lyon, de waardigheid van maarschalk van Frankrijk verleend, zijnde wegens hunne uitstekende diensten in de bestrijding der regeringloosheid afgeweken van de bestaande wets-bepaling volgens welke niemand die niet eeno legerafdeellng tegen den vijand aangevoerd heeft, den maarschalksstaf mag ontvangen. Bij een ander decreet worden alle straffen, die opgelegd zijn wegons .wanbedrijven en overtredingen tegen do verordeningen op de drukpers het drukkersb'edrijf, kwijtgescholden,, met bepaling dat de dagbladen die van overheidswege gewaarschuwd zijn, zullen worden beschouwd als nog geene waarschuwing ontvangen hebbende, en diX3 niet aan on verwijlde staking onderhevig zijn. Verder worden alle straffen kwijt gescholden die wegens verzuimen in de dienst der nationale garde opgelegd zijn. Aan de onder-officieren en soldaten wordt eene gratificatie verleend ten bedrage der soldij voor eenen dag. Do tweede afdeeling van den algemecnen staf des legers wordt hersteld. Eindelijk wordt in den Moniteur aan twee honderd negentig personen die naar strafplaatsen in Algérie overgebragt zijn, do straf kwijt gescholden, hetzij geheel, hetzij met bepaling dat zij onder toezigt der hooge politie zullen staan. — De Poolschc generaal Rybinski, die na den Poolschen opstand van
ÎBSI naaf Frankrijk is geweken.,* heeft reeds vele onderteekenïngen van daar te lande verblijf houdende Polen vereenigd op een adres aan Napoleon 111. Daarin stellen de Poolsche uitgewekenen zich onder bescherming van den nieuwen Keizer en vragen, voor het geval dat Frankrijk weder door den aiouden haat des buitenlands mogt worden aangevallen, de gunst om onder de Fransche krijgsvaan voor Frankrijk en Polen te mogen strijden. — Uit Algérie is berigt ontvangen, dat een oproerïge volksstam in Laghouate door Fransche troepen streng getuchtigd is geworden. Volgens het berigt van den bevelhebber der Fransche troepen, hebben deze na eene versnelden marsch van vier en twintig uren de Arabieren te El-Keig overvallen, twee honderd van hen gedood en 2000 kameelen benevens 20,000 schapen buit gemaakt.
---

