NEDERLANDEN.
,Bij besluit van den 6den December 1852, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den generaal-majoor C. W, J. Storm de Grave, kommandant der reserve-brigade belast met de functien van provincialen . kommandant van Zuid- en Noordholland en van gouverneur der residentie, en aan al zijne wettige afstammelingen, adeldom te yérleenen, met het praedicaat van jonkheer. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den .".den j November 1852) zijn door de belanghebbenden goligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 13 Julij 1852, voor den tijd van tien jaren verleend aan A. van Laethum en W. J. C. A. van Hasselt to Amsterdam, op de uitvinding van een nieuw werktuig tot het opvoeren van water en andere vloeistoffen, mede toepasselijk op scheeps-, fabriek- en kuisselijk gebruik, door hen genoemd de Hollandsche waterbalg; een in dato 11 October 1852, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan G. Ochsner te Amsterdam, op de uitvinding van eene verbeterde Wijze van rijst te behandelen, waardoor het anders intredende bederf geweerd wordt; een in dato 25 October 1852, voor den tijd van tien jaren verleend aan William Pauwels en Zoon te 's Gravenhage, op de uitvinding van eene verbeterde vervaardiging van verlakte vilten hoeden, chacots en Wasdoek, als ook van verlakt leder en huiden ; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. Rensburg te 's Gravenhage, op de uitvinding van paruiken met veren van gevulcaniseerde caoutchouc.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft reeds den 2den dezer aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Parijs officieel de invoering van den keizerlijken regeringsvorm bekend gemaakt, daarbij de verklaring voegende, dat het Fransche gouvernement, terwijl het binnen 's lands de noodige bestendigheid hoeft bekomen, ten opzigte des buitenlands geene verandering heeft ondergaan, en de vredelievende staatkunde der vier laatste jaren zal blijven volgen. In antwoord op deze mededeeling heeft de Napelsche gezant reeds den 3den dezer den Keizer de geloofsbrieven overhandigd, waarbij hij als vertegenwoordiger van den Koning der Beide Sicilien bij het keizerlijk gouvernement wordt aangesteld. De overige leden van het corps diplomatique hebben, naar gemeld wordt, allen de eerste receptie des Keizers bygewoond, hoewel niet in hunne officiële hoedanigheid. Het berigt dat de Graaf van Chambord aan dc Europesche hoven een protest tegen de herstelling van het erfelijk Keizerschap heeft gezonden , Wordt door een Parijsch dagblad van legitimistische denkwijze tegengesproken; volgens dit blad, heeft de Graaf zelfs zijn in Frankrijk verspreid protest niet aan de Europesche hoven medegedeeld. — Een der Parijsche góuvernements-organen , le Pays, wederspreekt de Engelsche dagbladen, die zeggen dat de voorgenomen versterking der Britsche zeemagt noodzakelijk is geworden door de groote vermeerdering der Fransche vloot. Het Parijsche blad voert aan, dat de begrooting van uitgaven voor de Fransche marine van 1848 tot 1853 jaarlijks met ruim zes en dertig millioen franken is verminderd, terwijl daaruit thans ook inde uitgaven voor de strafkolonie in Guyana wordt voorzien. — Het Wetgevend Ligchaam heeft den 3den dezer mededeeling ontvangen van een keizerlijk besluit, waarbij deszelfs buitengewone zitting gesloten en de aanvang der aanstaande gewone zitting op den llden Februarij 1853 bepaald wordt. — De Moniteur berigt dat de Keizer den 3den dezer, den dag na de afkondiging des Keizerschaps, de beide groote hospitalen van Parijs heeft bezocht, en dat uit zijne particuliere kas fr. 200,000 zullen worden aangewend om ouders, die uit armoede kinderen te vondeling geleo-d hebben, en gezind zijn die uit de vondeling-gestichten terug te nemen, daartoe in staat te stellen. —Te Parijs is het gerucht in omloop dat bij den tegenwoordigen overvloed Van kapitaal eene nieuwe conversie van Fransche staatsschuld zoude voorgenomen zijn. Dit gerucht werkt, volgens de berigten van de Parijsche Beurs van den 4den dezer , gunstig op den koers der Fransche 4l/2 percents rente , en schijnt door een artikel van den Constitutionnel van dien dag min of meer te worden bevestigd. — Men leest in Engelsche dagbladen, dat de Fransche gezant te Konstantinopel voor Frankrijk dezelfde oppermagt over Tunis tracht te v'erwerv_n als Rusland over de Donau-vorstendominen uitoefent.
---

BELGIE.
Do Senaat heeft zonder discussie met algemeene stemmen het wets» ontwerp aangenomen , waarby de regering gemagtigd wordt aan den heer Giboul concessie te vorleenen voor het aanleggen en benuttigen van eenen spoorweg van Antwerpen tot de Nederlandsche grenzen met eenen tak naar Breda. Do commissie tot voorbereidend onderzoek van het wetsontwerp had zonder eenige bedenking de aanneming aangeraden. » Deze nieuwe weg — zeide zij In haar rapport — komt op de voor België voordeelïgste wijze tot stand, zonder subsidie of rente-waarborging van staatswege. Hij zal de betrekkingen van goede nabuurschap, die thans tusschen do beide landen bestaan, nog naauwer toe.halen. Onze handel, onze nijverheid verkrijgen een nieuw middel van verkeer met een land, waarmede onze handelsbetrekkingen zich van jaar tot jaar uitbreiden. Deze onderneming, wier welslagen aan de commissie verzekerd schijnt zal nieuwe uitwegen voor onze handel on nijverheid openen en krachtig' bijdragen tot vermeerdering der reeds zoo belangrijke betrekkingen die tusschen do bcido landen bestaan." In het bij den Senaat uit_;ebi-agte rapport over de begrooting dor staatsinkomston voor 1853 wordt gezegd, dat zeven van de negen leden der commissie de wederinvoei-ing van het zogelregt op de dagbladen hebben verlangd, terwijl de twee andere leden zich bepaald hebben tot den wensch dat het gouvernement dit middel om de schatkist zonder merkelijk bezwaar voor de belastingpligtigen te stijven, in bijzondere overweging zoude nemen. . Bij de beraadslaging des Senaats over de bovengemelde begrooting, zeide de minister van finantien, in antwoord op de vraag van een lid, het volgende : » Bij mijn departement wordt sedert eenigen tijd gearbeid aan een wets-ontwerp, hetwelk ons stelsel van differentiële regten bijkans geheel hervormen zoude. Immers daarbij zouden , naar de bedoeling van mijnen ambtsvoorganger, aan alle ladingen, zelfs die van koffij , welke zeilende verkocht worden, dc voordcelen van den regtstreekschen aanvoer worden verleend. Wordt deze wijziging in onze wet op de differentiële regten gebragt, dan valt het geheele stelsel, en blijft er slechts weinig van do wet in stand. Niet dat ik hierin groot gevaar zie : maar ik zoude in den tegenwoordigen staat dei- zaak nog niet durven beslissen. Al wat ik beloven kan, is dat in de eerste maanden van het volgende jaar een hiertoe betrekkelijk wets-ontwerp zal worden ingediend." — De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in de zittingen .van den 3den en den 4den dezer de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp tot beveiliging van buitenlandsche staatshoofden tegen beleedigingen der Belgische drukpers. De algemeene beraadslaging is kalm afgeloopen en in de zitting van den sden dezer zou de behandeling der onderscheiden artikelen van het wets-ontwerp aanvangen. De meeste sprekers vereenigden zich met het beginsel dor wet en ontkenden niet dat een buitenlandsch staatshoofd niet met een particulier persoon gelijkgesteld en geacht kon worden in het gemeeno regt genoegzame bescherming tegen beleedigingen te vinden. Doch onderscheiden bepalingen der voordragt zijn krachtig bestreden, vooral de bepaling dat ook aanranding van het gezag van een buitenlandsch staatshoofd gestraft kan worden, waardoor , naar beweerd werd, elke berisping van daden eener buitenlandsche regering zoude kunnen worden vervolgd; de bepaling dat de Belgische regering op ontvangen klagte van een buitenlandsch gouvornement eene regtsvervolging krachtens deze wet moet instellen, welke verpligting' door sommigen vernederend geacht werd ; eindelijk de bepaling dat overtreding dezer wet ook mot verlies der bui-gerregten kan worden gestraft, daar men niet inzag dat zalk eene overtreding tot de uitoefening dier regten ongeschikt maakte. Het wordt zeker geacht dat de wet zal worden aangenomen, maar niet dat de regering de evengemelde bepalingen onveranderd zal kunnen doen aannemen. Roods heeft zij ééne'daarvan in zooverre gewijzigd, dat het verlies der burgorregtèii alleen zal kunnen worden uitgesproken bij herhaling van misdrijf en tegen personen die reeds tot eene eerloosmakende straf ot' tot gevangenisstraf van minstens een jaar veroordeeld geworden zijn. De oud-minister de Thcux, eender leiders van de Katholieke partij, beeft da Voordragt nadrukkelijk verdedigd, zonder daarbij , gelijk een ander lid der reo-ter zijde, de-heer F. de Merodo, tegen de drukpers zelve uit te varen. Het voorstel van vier leden der regter zijde tot wijziging der wet op do burgerwacht, is in de afdeelingen der Kamer onderzocht. Het is daarbij gebleken dat vele leden de van alom tegen die wet ingediende klagten niet ong°grond achten ,en eene splitsing der burgerwacht in rustende en dienstdoende wenschen. De kamer van koophandel on de fabrikanten van Roulers hebben eéne deputatie naar Brussel gezonden, om aan het ministerie voor te houden in welken staat de linnen-fabricatie zich bevindt sedert zij door het afloopen van het handelsverdrag met Frankrijk alle begunstiging op de Fransche markt mist. Do deputatie heeft, naar verzekerd wordt — zegt de-Brusselsche Emancipation — noch beloften noch zelfs inlichtingen van de ministers kunnen verwerven. — De Indépendance zegt dat vele Belgische renteniers, liever dan de conversie aan te nemen en zich met iets minder interest te vreden te stellen, htiànéßelgische schuldbewijzen te gelde maken, en buitenlandsche schuld, die 5 per cent rente doet, aankoopen; dat hierdoor in België de prijs der vreemde fondsen rijst en die der Belgische daalt. Het ministeriele blad betoogt verder dat die renteniers hun belang niet verstaan ; dat voor hen geen veiliger geldbelegging te vinden is dan in Belgische staatsschuld; en dat men bij de tegenwoordige beweging der kapitalen en de waarde van het geld in alle landen van Europa, niet langer op eene rente van vijf percent aanspraak kan maken.
_ Rij een koninklijk besluit van den 4den t.ezer zijn dc statuten goedgekeurd van de naamlooze maatschappij die opgerigt is voor de spoorwegonderneming tusschen Antwerpen en de Nederlandsche grenzen met eene vertakkii.g naar Breda.
---

