MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gezien het algemeen verslag van het Muntcollegie , ingevolge art. 4 der "fret van den lsten Junij 1850 (Staatsblad n°. 25) opgemaakt, waaruit onder anderen blijkt, dat in den jare 1851 aan de uitspraak van het Muntcollegie zijn onderworpen verschillende valsche muntspecien, bestaande uit gegoten stukken grootendeels uit tin, lood en koper te zanion gesteld, benevens eenige andere metalen waarvan meerendeels slechts sporen aanwezig waren; Gezien het voorstel, ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit van den 2den September 1850 (Staatsblad n°. 56) door het Muntcollegie gedaan, Waarschuwt de ingezetenen tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche muntspecien, vooral vijf-en-twintig-cents-stukken, kenbaar aan de loodachtige kleur, afwijkingen van het wettige gawigt, onzuiverhoden in den beeldenaar on onnaauwkeurige nabootsing van den rand. De Minister Van Finantien herinnert bij deze aan art. 21 der wet van den 26sten November 1817 (Staatsblad n°. 69), bepalende dat geene nagemaakte of Valsche, noch ook eenigzins vervalschto, in waarde verminderde, ver-' toinkte of geschonden muntspecien in 's Rijks schatkist worden aangenomen en dat niemand gehouden is dusdanige muntspecien aan te nenmn. De Minister waarschuwt tevens de ingezetenen tegen het boren van gaatjes in muntstukken, daar zoodanige doorboorde stukken, ingevolge de wettelijke bepalingen aangehouden en aan het Muntcollegie opgezonden zijnde, na uitspraak van dit collegie worden doorgesneden, en niet dan na aldus onuitgeefbaar to zijn gemaakt, aan de eigenaren worden teruggegeven. ° 'e Gravenhage, den 20sten Februarij 1852 r De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren (Donderdag) de tijdingen van don uitslag dor verkiezingen in de departementen, flie men tot dusverre ontvangen had, met zeer weinige uitzonderingen gunstig voor het gouvernement. Van de zes en zeventig verkiezingen, eergisteren stellig berigt uit de departementen ontvangen was , aren slechts drie of vier, en wel in aanzienlijke steden , op anderen dan Qe regorings-candidaton gevallen. Mon verzekert dat de generaal Cavaignac de verkiezing niet wil aan<jmen, en wel omdat hij in het wetgevend ligchaam niet zou kunnen Uting nomen, zonder zich door oenen met zijne republikoinseho begin- Sl Strijdigon eed aan do tegenwoordige orde van zaken to verbinden. , Naar verzekerd wordt, zal door den President tot voorzitter van ?* 'wetgevend ligchaam worden benoemd do heer de Morny, die Bj3 minister van binnenlandsche zaken, gelijk men weet, zijn ont- JS genomen heeft, omdat hij de besluiten tegen de familie Orléans j. Keurde> Ook andere onafhankelijke mannen zullen in het wetgevend . gehaam zitten, zoo als do heer do Montalembert, die met ondersteu,nS des gouvernements in het departement van de Doubs met bijna eemeene stemmen verkozen is. On Ac departementen is op vele plaatsen, ook zonder dat er bepaalde V<!s?.s"\e tegen de regering bestond, de ijver der_ kiezers om haar door *« i)fz!nS harer candidaten te ondersteunen , gering geweest. Zoo zijn V 0 waar de bevolking den 20sten December bijna eenparig ge?r President stemde, ditmaal 6895 van de 11,374 kiezers in de/u- grieven hunne stem uit te brengen ;te Roven heeft de helft 4e klezers zich buiten stemming gehouden ;in beide steden evenwel is 8eVaUeerdeilxeid der uitSebraDte stemmen op den regerings-candidaat de p afwachting der bijeenroeping van het wetgevend ligchaam , gaat Ëetl je&l??nt voort. gewigtige besluiten van duurzame werking te nemen. lagblad zegt, naar aanleiding van het besluit tot afdanking van bejaarde regterlijke ambtenaren, dat eerstdaags nog verscheiden gewigtiga besluiten zullen worden uitgevaardigd, onder anderen een organiek decreet op het onderwys , en dat de President de nieuwe staatshuishouding zal voltooijon en dan eerst de groote staatsligchamen in werking bren-f gen wil. De Moniteur van gisteren maakt, volgens een telegraphisch berigt, eenen gewigtigon maatregel bekend, welke sedert eenigon tijd door velen noodzakelijk geacht werd om de algemeene volksbedrijvigheid, die wel na den 2don December aangewakkerd maar sedert weder verflaauwd is, krachtig op te wekken, en do in de kelders der bank zich ophoopendo kapitalen weder in omloop te brengen en vruchten te doen dragen. Do Fransche bank heeft namelijk, in overeenstemming met het gouvernement, do rente verlaagd en besloten van den sden dezer af, handels-papier tegen drio per cent te disconteren, en ook op spoorweg-aandeelcn gold voor te schieten. Tevens is eene voor hot gouvernement gunstige schikking getroffen over do teruggave van gelden die do bank sedert 1818 aan de schatkist had geleend ; de som van 75 millioen, welke zij uit dien hoofde volgens vroegere schikkingen in den loop van dit jaar had moeten ontvangen, zal in vijftien jaarlij ksche termijnen van vijf millioen , waarvan de eerste op den lsten Julij 1853 verschijnt, terugbetaald worden en inmiddels slechts drie per cent rente dragen. Daarentegen is het ten einde loopende octrooi der Fransche bank bij decreet van den President tot den 31sten December 1867 verlengd. — In 1818 werd bepaald dat de regters in do regtbanken van koophandel door stemming van alle handel- en neringdoenden zouden worden gekozen. Doch de ijver om van dit algemeen stemregt gebruik te maken, was op vele plaatsen zoo gering dat er soms geen kiezers genoog opkwamen om een stembureau te vormen, of dat eene onbeduidende minderheid, niet zelden met het oog op aan den handel vreemde belangen , de keuze bepaalde. Het gevolg was dat die regtbanken in de achting van het publiek daalden en dat niet zelden de verkozenen eeno verkiezing, die aan hunne uitspraak geen gezag kon bijzetten, weigerden aan te nemen. Dit dien hoofde is bij een besluit van don President van den 2den dezer bepaald, dat do regters weder naar de vóór 1818 geldende verordeningen zullen worden verkozen , te weten in eene kiesvergadering Samengesteld uit aanzienlijke handeldrijvenden, daartoe door de regering aan te wijzon. Binnen drie maanden moeten op deze wijze alle regtbanken van koophandel op nieuw worden zamengcstold. —In een vorig nommer is gewaagd van een daarblad-artikol waarin een staatsman der monarchale partij, de hoer de Salvandy, do aaneensluiting van alle behoudsgezindc staatspartij on aanbeval als het eenigo middel om Frankrijk voor goed uit den staat van revolutie en onbestendigheid to redden , daarbij, te verstaan gevende dat de Orleanisten aan den graaf van Chanibord den voorrang boven don Graaf van Parijs behoorden too te kennen. Dit artikel heeft hot gouvernement zeer mishaagd; de Pairie gewaagt er nu eerst van met strenge afneurinc, en zegt : » Laat ons de zaken bij baron naam noemen ; hetgeen de heer de Salvandy eeno zanicnsmelting noemt, is eenvoudig eene zamenspanning van dynastie-belangen, eene voreeniging der gevallen Staatspartijen togen het bewind van Lodewijk Napoleon. De ware zamensmelting, de nationale zamensmelting, die alle welgeziuden rondom den overwinnaar der volksberoorders voreenigt, is tot stand gekomen. Waarom haar te zoeken waar zij niet is, waar zij niet zijn kan? Zij is openbaar geworden door zeven en een halt millioen stemmen bij de onvergetelijke volksstemming van den 20sten December; zij is wederom openbaar in do verkiezingen voor het wetgevend ligchaiun. Wie dit feit niet opmerkt, moet het oog voor het licht gesloten hebben. n Het land wil zijn lot niet voor denkbeeldige kansen op het spel zetten. Door onheil wijs geworden, laat het zich niet meer opwinden voorde stelsels, waardoor het zoo dikwerf ongelukkig geworden is. Het behoeft een krachtig en geëerbiedigd staatsgezag, hetwelk dc rust inde woonstede, de veiligheid in hot handelsbedrijf en het vrije genot zijns arbeids aan elk verzekert. Alle staatsligchamen thans gevestigd zijnde, zullen wij welhaast onder de regelmatige werking der nieuwe constitutie leven; wij zullen zien hoe het wetgevend Ggchaam werkt, en wij schromen niet vooral' reeds te verzekeren dat onze nijvere bevolking do woordenrijklieid dor vorige wetgevende vergadering niet zal terurrWen„ schen; er zai in drio maanden meer gedaan worden, dan vroeger in drie jaren." In een ander gouvernements-orgaan, den Constitutionnel, leest men het volgende: » Do organisatie van het nieuwe ministerie van rijkspolitie i 3 thans voltooid met do benoeming van elf speciale inspecteurs. Het zijn allen zeer geachte mannen , wier karakter ten waarborg strekt dat zij hunnen zoo gewigtigon en zooveel kieschhcid vereischenden ambtspligt i met evenveel gematigdheid als ijver zullen vervullen; en zij zullen daarbij kracht weten te betoonen in het vervolgen der volksberoorders. De publieke opinie is veel verbeterd : ook de nu afgeloopen verkiezingen bewijzen het, daar-bijna allerwege de ordelievende candidaten zijn tfékozen, terwijl de oppositie zoover gekomen is, dat zij wegens een onbeduidend voordeel, bij eene of twee verkiezingen behaald, een zegelied aanheft. Doch is het leger van de vijanden der orde ontbonden , de aanvoerders zijn er nog en wachten op eene keering der kans. Waakzaamheid en kracht der regering zijn niet minder dan ooit noodig bij het bestaan dezer oppositie, die, vroeger gewelddadig en zwetsend , thans haren steun zoekt in de verwachtingen en hersenschimmen der oude partijen."
— Eergisteren is voor de correctionnele regtbank te Parijs de zaak behandeld van den heer Boeher, die onlangs door de politie gevat werd terwijl hij in het belang der familie Orléans zekere gedrukte stukken verspreidde. Hij erkende het feit, en zeide dat hij, terwijl alle andere wegen van publiciteit door het bewind gesloten waren, niettemin zooveel mogelijk het leger en de geestelijkeid, die men met de goederen der familie Orléans wilde verrijken, over het onregtmatige der hun toegedachte gunst wilde inlichten. De heer Odilon Barrot, een der geaehtste staatsmannen des lands en vroeger minister van den heer Lodewijk Napoleon, pleitte voor den beklaagde; hij zeide dadelijk, zich van alle politieke beschouwingen en van de beoordeeling van den maatregel tegen de familie Orléans te zullen onthouden ; hij noemde dien maatregel echter in het voorbijgaan eeno uitplundering ; hij dankte de regering dat zij een oogenblik den weg der willekeur had verlaten om deze zaak aan den gewonen regter over te geven. De heer Boeher is tot eene geringe straf veroordeeld, als hebbende, zonder daartoe gomagtigd te zijn, drie gedrukte stukkon, welke buitendien den naam des tlrukkers niet inhielden, verspreid.
— De President der republiek hoeft don Hertog van Calabrio, don oudsten zoon van den Koning van Napels , het grootkruis van het Legioen van Eer geschonken. De Koning heeft daarop aan het Fransche gezantschap te Napels twee ridderkruisen verleend.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den3den dezer, n°. 55, dat onder n°. 21 in het Staatsblad zal worden opgenomen, is bepaald, dat de groote of zoutharingvisscherij voor het loopende jaar 1852 zal mogen worden aangevangen op den eersten Junij aanstaande, en dat alzoo de netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te vis- Schen, in don avond van den eersten Junij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Februarij 1852, n°. 11, is tot lid van het collegie van regenten voor het huis van arrest te Brielle benoemd de heer mr. A. R. Visser, substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar.
---

