NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1852, n". 121, is aan J. W. de Thomèze, gewezen hoofdingenieur van den waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2000 's jaars, op grond van art. 6, alinea 3 en van art. 43 der wet van den 9/3 Mei 184(Vi85i (Staatsblad n°. a4/4_i). Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1852, n<>. 122, is aan de minderjarige kinderen van wijlen S. Pauw, weduwe van C. de Joode, inleven brugwachter van het kanaal van Voorne, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 182 'sjaars, op grond van «Ut. 10 en 25 der wet van 9/3 Mei 1846/lggl (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 3den December 1852, n°, 53, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen on accijnsen te Heinen°ord c. a., de heer R. Stuart Makkers, than3 ontvanger derzelfde middelen te Schermerhom c. a. Ter vervulling der predikantsplaats in de Hervormde gemeente van Ornmelanderwijk en Zuidwending (Groningen), zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit, bij besluit van den 29stcn November 1852, n°. 59, tot predikant aldaar benoemd den heer J. de Grient Dreux, kandidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen, overeenkomstig de keuze op dien candidaat uitgebragt door de leden des kerkefaads, kerkvoogden en notabelen der gemeente, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie. Bij Zijner Majesteits besluit vanden lsten December 1852, n°. 58, is de heer F. Heukensfeld Slaghek erkend als consul van Toscane te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten November jl., n°. 65, is met ingang van den eersten Januarij 1853, uithoofde van ligchaamsgebreken, overeenkomstig artt. 5 , 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en § § c en r van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een pensioen ten laste van den Staat ter somma van f 314 sjaars verleend, aan den met den laatsten December aanstaande eervol ontslagen ingenieur der 2de klasse bij de Marine T. Scheidius.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche dagbladen van den 2den dezer behelzen zeer uitvoerige berigten aangaande de afkondiging des Keizerschaps in de hoofdstad, die echter, na al hetgeen vooraf omtrent deze plegtigheid was aangekondigd, weinig opmerkelijks bevatten. Do Moniteur van dien dag maakte een decreet bekend, inhoudende dat het Senaatsbesluit tot herstelling van het Keizerschap, door het volk bekrachtigd zijnde, voortaan wet is voor het land en dat Lodewijk Napoleon Bonaparte Keizer ia der Franschen onder den naam van Napoleon 111. Dit decreet is des Ochtends ten 10 ure door den prefect van het departement der Seine Van de puije van het stadhuis aan de vergaderde menigte, en ten 2 Ure des namiddags door den minister van binnenlandsche zaken op het Bendragts-plein aan de nationale garde voorgelezen. Omstreeks den middag heeft Lodewijk Napoleon het kasteel van St. Cloud verlaten en, gevolgd door een luisterrijken stoet, zijne intrede in Parijs gedaan ; hij beeft vervolgens zijn verblijf op het paleis der Tuilerien gevestigd. De decreten van het staatshoofd zullen voortaan, gelijk reeds gemeld >s, uitgevaardigd worden met hethoold: "Napoleon, bij de gratie Gods "en door den wil der Natie Keizer der Franschen." Men merkt op, dat onder het eerste keizerrijk aan het hoofd der keizerlijke besluiten stond: » Napoleon, bij de gratie Gods en door de constitution des Rijks ÏCeizcr der Franschen", en ziet in dit verschil eon blijk dat de nieuwe erfelijke souverein het boginsel der volkssoevereiniteit als grondslag van zijn gezag steeds in gedachtenis wil doen blijven. Men ziet, een uitvloeisel Van hetzelfde beginsel in de woorden, die Lodewijk Napoleon, na van bet Wetgevend Ligchaam de uitkomst der volksstemming vernomen *e hebben, aan dat staatsligchaain en aan den Senaat toevoegde:... » Hoe "tteer het staatsgezag zich uitbreidt en in levenskracht wint, des te grooter behoefte heeft het aan verlichte mannen, als die mij dagelijks omgeven, aan onafhankelijke mannen als die ik thans voor mij zie, om voor hen met raad te worden bijgestaan, en om, indien het immer de waro grenzen overschrijden mogt, weder binnen die perken te worden gebragt." De Moniteur van den 2den dezer behelst de staten der volksstemming , z°o als die door het Wetgevend Ligchaam op den lsten dezer «ja vastgesteld. Daaruit blijkt dat in de gezamenlijke departementen 9,823,078 personen op de kiezerslijsten ingeschreven waren, en dat daarvan bij- Ws een vierde, te weten 2,340,215, zich van stemming hebben onthouden. Het aantal uitgebragte stemmen in de departementen, bij de land- en de zeemagt en in Algérie, bedraagt gezamenlijk 8,140,660, waarvan 7,824,189 voor en 253,145 tegen de herstelling van het Keizerschap, terwijl 63,326 stembiljetten ongeldig verklaard zijn. Omtrent de betrekking van het nieuwe gouvernement met do buitenlandschc mogendheden, wordt aan de Indépendance Belge onder dagteekening van den 2den dezer het volgende uit Parijs geschreven: » Naar men verneemt, heeft de Fransche minister van buitenlandsche zaken gisteren reeds aan al do gezantschappen alhier kennis gegeven, dat hy met de vreemde gezanten , zoolang dezo bij het keizerlijk gouvernement niet opnieuw door hunne regeringen aangesteld zijn, onafgebroken, schoon niet op officiële wijze, in betrekking zal blijven. Aan alle diplomatieke vertegenwoordigers van Frankrijk in hot buitenland zijn instructien gezonden, strekkende om de officiële erkenning van het Fransche Keizerschap te verhaasten ; daarbij was con uitvoerig betoog gevoegd, be > vattende de inlichtingen die zij bij do vreemde hoven zullen hebben te geven omtrent den titel van Napoleon 111, in geval deze beduchtheden of bedenkingen mogt hebben doen oprijzen ; zij zullen alsdan de ware beteekenis van dien titel, gelijk die in de rede van Lodewijk Napoleon op St. Cloud is aangewezen en van alle overdreven aanspraken verre verwijderd is, hebben uiteen te zetten." De Londensehe Time» , ofschoon met het nieuwe gouvernement gansch niet ingenomen, zegt in zijn nommer van den 2den dezer: "Niemand heeft betwist en niemand zal ontkennen dat de oppermagtige wil van het Fransche volk zich heeft geuit zoowel in de keuze van zijnen gebieder als in de aanneming van don door hem voorgestelden regeringsvorm. Die keuze en dezo regeringsvorm zijn louter aangelegenheden van inwendi"-regt en inwendig belang voor Frankrijk; en hoewel de andere Staten van Europa de gebeurtenissen daar te kinds hebben aanschouwd met de belangstelling welke de jongste gedaante-verwisseling van dat groote land natuurlijk inboezemt, is de betrekking van het nieuwe keizerrijk met het buitenland voor hen een voorwerp van veel ernstiger en zorgvuldiger overweging. Betreffende dit gewigtig punt zijn reeds vriendschappelijke en vertrouwelijke mededeelingen gewisseld tusschen Frankrijk en de overige groote mogendheden van Europa, en ook tusschen deze mogendheden onderling; on het verheugt ons to bevinden daf de Britsche regering bij deze krisis eene taal gevoerd en eene houding aangenomen heeft die ons land tot eere strekken. De uiterste overeenstemming en cendragt is gebleken te bestaan tusschen al de mogendheden in hare bedoelingen jegens Frankrijk in dit tijdsgewricht : want zij handelen met het oog op dezelfde groote bedoelingen, te weten het behoud des vredes, de handhaving van hare eigen waardigheid en de verdediging van dio beginselen welke de onafhankelijkheid der vastelands staten en de in Europa bestaande grondgebieds - verdeeling verzekeren ; en het Engelsche kabinet heeft bij de bevordering dezer heilzame eensgezindheid eene hoofdrol vervuld , door krachtig en vastberaden de gemeenschappelijke pligten en belangen van Europa voor te staan." — De ministeriele Londensehe bladen vereenigen zich met doze lofspraak op het gedrag van het Britsche ministerie jegens Frankrijk. Een dezer bladen, do Morning Herald, maakt de Britsche regering en natie opmerkzaam op een artikel van den Parijschen Constitutionnel, waarin vele smalende en spottende aanmerkingen op de Britsche marine gemaakt en daartegenover de Fransche zeomagt in oen zeer gunstig licht gesteld wordt. Doch een der Fransche gouverncments-organen, het Parijsche blad le Pays, heeft zich gehaast den indruk dion dat artikel op het zoo ligtgoraakto Britsche volksgevoel zonde kunnen maken, zoo mogelijk te verzachten, en zegt: » Eene scherpe berisping van het bestuur der Britsche zeemagt moge gegrond zijn of niet, maar is in allen gevalle zeer ontijdig en onstaatkundig. Zulk eene taal hoeft althans dit nadeel, dat zij de strekking heeft om den indruk, dien do houding en de woorden van ons gouvernement op de publieke opinie hebben gemaakt, uit te wisschen. Ook behoeft men de magt der naburen niet te verkleinen om die van Frankrijk te doen uitkomen." — De Moniteur van gisteren, don 3den dezer, berigt dat (hoewol het volgens de constitutie in dit jaar te benoemen getal reeds meer dan vol is) weder twee senaatsleden zijn benoemd, namelijk de heer Abbatucci, minister van justitie, en de generaal Carrelet, bevelhebber eener divisie van het Parijsche leger; en dat het Wetgevend Ligchaam zamongeroopen is om den Sden dezer eene openbare zitting te houden tot het ontvangen eener mededeeling van regeringswege. Bij het reeds in ons vorig nommer vermelde decreet wordt do ten gevolge der Fcbruarij-omwenteling opgeheven tweede af'deeling van don generalen staf des legers hersteld. Voortaan zullen in den regel de Generaals op 62- of 65jarigcn ouderdom tot deze tweede afdeelin<r overgaan met behoud van drie vijfden van hunne jaarwedde en zonder verder voor de werkelijke dienst beschikbaar te zijn ; zullende zij alleen in oorlogstijd met binnenlandsche konimandementen kunnen bekleed worden. De generaals die kort na de Febniarij-omwenteling door het revolutionair bewind op pensioen gesteld werden , kunnen volgens het tegenwoordig decreet tot de tweede af'deeling van den generalen staf overgaan ; en voortaan zal geen generaal die niet in de wettelijke termen van pensiotinering valt," op pensioen gesteld Worden ; tenzij het door hem zelven worde gevraagd. —De ministeriele Patrie berigt het volgende : » Men verzekert dat weldra in het regeringsblad een decreet zal worden uitgevaardigd betreffende de Parijsche bank van beleening op onroerende goederen. Het kapitaal dezer bank zal worden gesteld op zestig millioen franken, waarvan dadelijk vijf en twintig door inschrijvingen zullen worden bijeengebragt. Het bestuur der inrigting zal in de eerstvolgende twaalf maanden nog voor vijf millioen aandeelen kunnen uitgeven , en het overige van het bepaalde bedrag dan wanneer zij zaken doet ten gezantenlijken bedrage van zes honderd millioen, derwijze dat het bedrag der uitgegeven aandeelen blijve in de verhouding van vijf millioen ingeschre-. ven en gestort kapitaal voor elke honderd millioen obligatien. Zij zal van staatswege een subsidie van tien millioen franken ontvangen, hetwelk bij gedeelten zal worden uitgekeerd naar gelang de door de bank uitgeleende sommen toenemen. De bank verbindt zich op onderpand van vaste goederen gelden voor te schieten tot een gezamenlijk bedrag van twee honderd millioen franken, welke som over de onderscheiden departementen des lands zal worden verdeeld naar gelang van het beirao der in elk derzelve thans op vaste goederen liggende schulden." Vroeger is gemeld dat de bisschop van Luçon door de justitie gemoeid was wegens handelingen van legitimistisclie strekking. Thans blijkt uit een door dien praelaat uitgevaardigden herderlijken brief, dat dertien ambtenaren van de justitie en de politie, op vermoeden dat hij het protest van den Graaf van Chambord tegen de herstelling van het keizerschap hielp verspreiden, in zijne woning gedrongen en aldaar zes uren lang bezig geweest zijn zijne papieren te doorzoeken, doch zich verwijderd hebben met de verklaring dat zij geen bewijs voor hun vermoeden , noch iets dat de politiek betrof, gevonden hadden. De bisschop zegt dat hij geprotesteerd heeft tegen eene behandeling die te meer vernederend voor hem was , daar zij plaats had in weerwil zijner plegtige verklaring dat het vermoeden geheel ongegrond was, en een bisschop op zijn woord geloofd behoorde te worden. — De heer Chavoix, een der gebannen leden van de Bergpartij in de wetgevende vergadering, heeft van den Keizer gratie verzocht, onder verklaring dat hij tot het nieuwe gouvernement onvoorwaardelijk toetrad , en geene oppositie tegen hetzelve beproeven maar zich als een zeer nederige en zeer gehoorzame dienaar en onderdaan van Zijne Majesteit zoude gedragen. Het .smeekschrift is aanstonds met opheffing der ballingschap beantwoord.
---

