NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 December jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot arrondissements-ijkers der maten en gewigten te benoemen de heeren D. Krol en i". J. Boeije. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1852, n°. 104, worden de lste officier van gezondheid der lste klasse doctor L. P. J. Snabilié, met den laatsten December aanstaande eervol ontheven van de waarneming der werkzaamheden, verbonden aan de betrekking van inspecteur van de geneeskundige dienst, voor zooveel de zeemagt betreft, onder dankbetuiging voor zijne in dezen bewezene diensten ;en mot ingang Van den eersten Januarij 1853 benoemd : tot inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, bij keuze, de officier van gezondheid der lste klasse G. F. Pop , voorloopig met rang van kapitein-luitenant ter zee; naar ouderdom in rang: tot dirigerend officier van gezondheid der lste klasse de officier van gezondheid der lste klasse A. B. Marinkelle; bij keuze, tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der lste klasse 11. Slot ; en tot eersten apotheker der zeemagt, de apotheker der 2do klasse P. C. de Winter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November jl., n°. 105, Wordt de officier van gezondheid der lste klasse 11. Schillet met den laatsten December 1852 eervol afgevoerd uit het corps officieren van gezondheid der Nederlandsche marine en krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten Januarij 1853, ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) , van een pensioen van f' 1200 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 43, worden met dat tijdstip, de officier van gezondheid der 2de klasse H. L. Oudenhoven en de officier van gezondheid der 3de klasse P. J. Idenburg bevorderd, de eerste tot officier van gezondheid der eerste klasse, en de ander tot officier van gezondheid der tweede klasse ; met bepaling dat zij rang zullen nemen ,' de een tusschen de officieren van gezondheid der lste klasse Slot en van Wijck, en de ander tusschen de officieren ran gezondheid der 2de klasse Lucke en Evertse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAFEN.
Uit hoofde van het menigvuldig gebruik, dat van den Rijkstelegraaf wordt gemaakt, is het noodig de voornaamste kantoren sterker te bezetten en het personeel der minder belangrijke daarover te verdeelen. Dien ten gevolge worden de kantoren Breda en Dordrecht tot nadere aankondiging gesloten. De gemeenschap tusschen de kantoren te Amsterdam , 's Gravenhage, Rotterdam en het buitenland blijft voortdurend geopend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt het volgende ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van Telegrafisten , voor de dienst dor Rijkstelegrafen, wordt in het aanstaande jaar 1853, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens vier en twintig leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen -, 2°. de leerlingen worden niet bezoldigd, doch zullen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, kunnen dingen naar de betrekking van Telegrafist der 3de of 2de classe, op eene bezoldiging van f' 350 en van f 600 'sjaars ; 3°. de Telegrafisten der lste classe, die eene jaarwedde genieten van f 800, worden gekozen uit de Telegrafisten der 2de classe ; 4°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich in de maand Mei 1853, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, schriftelijk aanmelden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, met overlegging van bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is : a. Nederlander; b. tusschen 18 en 30 jaren oud; e. van gezond ligchaamsgestel; en d. van onberispelijk gedrag; s°. het vergelijkend onderzoek heeft plaats te 's Gravenhage op nader te bepalen dagen in de maand Junij 1853, ten overstaan eener commissie van drie leden; 6°. de mededingenden moeten blijken geven, ervaren te zijn in: ■ a. het schrijven van leesbaar schrift; l. de Nederduitsche taal ;
c. de Fransche of Hoogduitscho taal ; d. hot maken van een opstel in eene dezer drie talen ; e. de beginselen der cijferkunst, met do leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en ge wigten en hot rekenen zonder fouten; ƒ. do eerste beginselen van stel- en meetkunst; g. het regtlijnig teekonen ; 7°. de mcdedingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken , ook de natuurkunde en de electro-magnetische telegrafie te hebben beoefend , zullen , onmiddellijk na voldoening aan een vergelijkend en practisch onderzoek, als Telegraflstkunnen worden aangesteld. 's Gravenhage, den 12den November 1852. Thorbecke.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. 41), ter kennisse van de belanghebbenden , dat het vaartuig dienende voor de in- en uitklaringen gestationneerd op het üithuizerwad, bewesten de Wadton op de hoogte van Wa.rffum, op den lsten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltkamp, blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om daartoe vroeger over te gaan, indien invallende vorst of andere omstandigheden dit gebiedend vorderen ; dat van den dag der verzeiling af, tot nadere bekendmaking, de klaring voor de van Groningen, of langs het Reitdiep naar zee of langs de Groninger wadden uitgaande schepen, alsmede voor do aldaar uit nood binnenvallende schepen, gelijk ook voor do zoodanige, die, inkomende en bestemd naar Groningen, het vaartuig niet meer onder Oostmahorn mogten hebben aangetroffen, zal plaats hebben aan het vaartuig aan de Zoltkamp. 's Gravenhage, den loden November 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd achttien duizend vijf honderd guiaen aan ingetrokken muntbiljetten van f* 1000 en f 500, zqodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,898,190, voor een bedrag van zeventien millioen twee honderd zestien duizend zes honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 25sten October 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. » Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergent.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Senaat heeft gisteren, den 6den dezer, eene zitting gehouden, waarin moet beraadslaagd zijn over de veranderingen, die ten gevolge der herstelling van het erfelijk Keizerschap in eenige minder gewigtige bepalingen der constitutie moeten gebragt worden, alsmede over dc jaarwedde des Keizers en der Prinsen van het keizerlijk Huis. Men verwacht eiken dag de uitvaardiging van een besluit des Keizers tot aanwijzing van zijnen opvolger bij ontstentenis van regtstreeksche erfgenamen. De Moniteur van gisteren bevat echter nog geen zoodanig decreet. , Het gouvernement heeft de geestelijkheid uitgenoodigd, om de tijdens het eerste Keizerrijk met pauselijke goedkeuring ingevoerde bewoordingen : Domine, salvum fac Imperatorem noslrum Napoleonem en Quaesumus, omnipotens Deus, ut famulus tuus Imperator noster, qui tua miseratione suscepit regni gubernacula etc, voortaan weder bij de bede voor het staatshoofd te gebruiken. De aartsbisschop van Parijs heeft de geestelijken zijner kerkprovincie dadelijk aangeschreven, aan die uitnoodiging te voldoen, en zegt daarbij : » De man van 's volks keuze titelt zich Keizer der Franschen door de genade Gods en den vil der natie. Trouwens nimmer was Gods vinger
_seér zigtbaar dan in de omstandigheden welke tot die groote gebeurtenis geleid hebben. Nooit gaf' de natie haren wil op eene meer onbetwistbare , meer onveranderlijke en meer nadrukkelijke wijze te kennen. Gehoor gevende aan de zuiverste inspraken van een edelaardig gemoed, •verklaart Lodewijk Napoleon thans, in de plegtigste omstandigheden, ten aanhoore van God en do menschen, dat hg zijne regering wil grondvesten op » de godsdienst, de geregtigheid, de braafheid, deliefde voor de lijdende » volksklassen." Zulk een eed worde met dankbare vreugde door ons aangenomen. Hy worde voor altijd opgeschreven in den hemel en in het hart •der volken; en bijstand van omhoog dale overvloedig neder op hem, die zich tot nog toe zyne grootsche roeping zoo waardig heeft getoond." In een antwoord aan legitimistische bladen die de uitstekendheid der nieuwe Fransche monarchie boven de oude betwistten, zegt het Parijsche dagblad le Pays, een regerings-orgaan aan hetwelk de titel van Dagblad des Keizerrijks is verleend, het volgende tot toelichting der woorden Keizer door Gods genade: » Er is geen beginsel hetwelk het volk kan beletten zijnen wil te doen gelden of' deszelfs invloed ooit kan verdringen. Frankrijk heeft een altijddurend .onsterfelijk leven ; dynastien sterven en nieuwe worden geboren, maar Frankrijk overleeft ze alle, en zet zijn werk voort te midden der revolutien; en voor de regeringen is de grond van haar bestaan, de bron harer kracht alleen in het volksleven gelegen. Do Koningen van Frankrijk regeerden bij de gratie Gods: dat was gewis eene verhevene uitdrukking, maar zij beduidde in hunnen mond veel minder eene hulde aan de Voorzienigheid dan wel dat zij zich een goddelijk heerschersregt toeschreven. Thans komt die aloude uitdrukking weder in gebruik, maar heeft zij eene gansch andere beteekenis. Napoleon 111 kan meer dan iemand anders zeggen dat hij bij de gratie Gods regeert : want het is de wil der natie die hem Keizer heeft gemaakt, en, laat ons het regt nadrukkelijk zeggen, hetgeen een volk gelijk het Fransche zoo volhardend nastreeft en zoo eenstemmig tot stand brengt als de herstelling van het Keizerschap, dat is de wil Gods." Het heeft te Parijs opzien gebaard dat de eerste souverein die het nieuwe Keizerschap erkend heeft, de Koning van Napels is, een koning uit het eigen vorstengeslacht hetwelk nu in Frankrijk door het geslacht van Napoleon is vervangen. De Napelsche regering moet de daartoe strekkende geloofsbrieven van haren gezant reeds hebben afgezonden voordat zij officiel kennis droeg van de herstelling van het Keizerschap. Intusschen blijkt uit de Brusselsche dagbladen, dat ook de Belgische regering onverwijld met het keizerlijke gouvernement de officiële betrekkingen zoude aanvangen ; en de Britsche gezant, die in het laatst der vorige weck te Parijs teruggekomen is, zou, naar van daar gemeld wordt, waarschijnlijk reeds den sden of' den 6den dezer zyne nieuwe aanstelling als vertegenwoordiger van Groot-Britannie aan den Keizer overhandigen. Ook de Russische gezant is, nog vóór de afkondiging van het Keizerschap, te Parijs teruggekomen, en heeft terstond na zijne aankomst aan het staatshoofd zijne opwachting gemaakt; hij moet daarbij , volgens een bijzonder berigt uit Parijs, in naam van het Russische gouvernement verklaringen hebben -gedaan , die op eene goede verstandhouding tusschen de beide Staten vooruitzigt geven. De nieuwe Turksche gezant heeft, gelijk het regeringsblad meldt, ter gelegenheid der afkondiging van het Keizerschap een gastmaal aangerigt.
— In den Constitutionnel van den sden dezer leest men het volgende : .) Heden heeft in geheel Frankrijk de afkondiging van het Keizerschap plaats; alleen in eenige verafgelegen gemeenten is zij tot den volgenden Zondag uitgesteld. Bijna allerwege hebben de stedelijke besturen aan het "verlangen van den nieuwen Keizer willen beantwoorden door milde uitdeelingen aan de armen. Eenige steden echter hebben , zonder de armen te vergeten, gemeend dat men aan de plegtigheid eenigen luister konde bjjzetten door illuminatien, door kostelooze tooneelvoorstellingen «nz. Overeenkomstig de aanschrijving van het ministerie van binnenlandsche zaken zoude de invoering van het Keizerschap niet worden gevierd met opzettelijk daartoe ingerigte godsdienstoefeningen; evenwel hebben verscheidene praelaten bepaald, dat bij deze gelegenheid het Te Deum zoude worden gezongen. In een zeer groot aantal plaatsen zijn door de particulieren gastmalen en danspartijen aangelegd, en bijna allerwege zullen de hoogere plaatselijke overheden op den avond van den grooten dag receptie houden."
— De leden van het Wetgevend Ligchaam zijn uiteengegaan, maar vooraf hebben ruim twee honderd van hen, den 4den dezer, onderling een feestmaal gehouden tot viering der afkondiging van het Keizerschap. Zij hadden van den aartsbisschop van Parijs verzocht te worden vrijgesteld van de inachtneming der vasten-verordeningen voor dien dag; de aartsbisschop n overwegende dat geen andere dag voor het feestmaal beschikbaar was, en getroffen door dien loffelijken stap," gelijk eene mededeeling in een kerkelijk dagblad zegt, had de vrijstelling verleend. De voorzitter van het Wetgevend Ligchaam wijdde eenen feestdronk aan den Keizer, en zeide, in dit feest en in het bijzijn der ministors een heugelijk blijk van eendragt en gehechtheid aan het gouvernement te zien. Bij dit gastmaal hebbende volks-afgevaardigden, naar men in onderscheiden berigten leest, vernomen dat hun bij de aanstaande zitting eene schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten zoude worden toegelegd, en wel eene vaste som van fr. 6000 jaarlijks. De leden der vorige wetgevende vergadering genoten, gelijk men weet, een daggeld van fr. 25 , doch dit werd bij den aanvang der nieuwe orde van zaken afgeschaft , als strekkende om de vertegenwoordigers in de schatting des volks te doen dalen.
— In een onzer vorige nommers is gewaagd van een mandement van den bisschop van Luçon , waarin hy zich beklaagt over de huiszoekisg die -wegens vermoeden van legitimistische bemoeijingen bij hem gedaan was maar de ongegrondheid van het vermoeden had doen blijken. Het regeringsblad verklaart thans, de huiszoeking met alle kiegchheid heeft plaats gehad, en dat de aanleiding daartoe vooral gelegen was in eenen door de politie bij eenen zendeling der legitimisten-partij gevonden brief vanden bisschop aan den Graaf van Chambord van den lOden November jb, waarin hij dezen Sire noemt, van hem eene geldelijke bijdrage voor het oprigten eener katholieke onderwijs-inrigting verzoekt als » een blijk zijner koninklijke goedkeuring voor de goede en getrouwe Vendée", en bidt « dat God aan Frankrijks ongelukken een eind make en aan het land den vrede hergeve." Omtrent den uitslag der huiszoeking zwijgt de Moniteur. — De Keizer heeft Zaturdag jl. zonder gevolg eenen rid door een gedeelte der hoofdstad gedaan. Men verzekert dat hij, op de mogelijke gevaren opmerkzaam gemaakt zijnde, waaraan hij zich zelven en het land daardoor blootstelde, deze waarschuwing geheel in den wind sloeg. — De speculatie-drift die in den laat3ten tijd aan de Parysche Beurs heerschte ," heeft ook vrouwen bevangen," en daar deze pedert eenigô jaren niet meer in het beursgebouw worden toegelaten, stonden zij aan den ingang en deden zaken door tusschenkomst van beunhazen. In het jongste nommer van den Constitutionnel leest men, dat de overheid aan dezen voor de algemeene zedelijkheid nadeeligen staat van zaken een eind willende maken, eenige vrouwen, die zich niet van den ingang der Beurs wilden verwijderen, door politiebedienden heeft doen wegjagen. — De Emir Abd-el-Kader heeft Parijs weder verlaten en zal den 9den de reis naar Brussa in Klein-Azie aannemen.
---

