NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 74, goedgevonden , aan den kolonel der infanterie J. D. Barre, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen Van kommandeur der orde van het Zwaard, en van die van ridder Van de 2de klasse van dc orde van den Rooden Adelaar, hem respective'rÜk door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van 7 December jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan B. H. van der Ilaer, benoemd lid van Gedeputeerde Staten •kr provincie Friesland, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der Semeente Westdongeradeel, in te gaan den lsten Januarij 1853.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 73, goedgevonden, den lsten luitenant-adjudant M. J. Worbert graaf van Wassenaar, van het 2de regement dragonders, ingevolge zijne aanvrage , °P grond van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42, g Lb, der wet van *8 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het °edrag daarvan, ingevolge de artt. 13 en 146 der wet van 28 Augus- 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op zes honderd gulden (f 600).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 6den dezer is de Britsche gezant, lort Cowley, op het paleis der Tuilerien ontvangen en heeft aldaar met veel plegtigheid aan den Keizer de geloofsbrieven overhandigd, waardoor hij als vertegenwoordiger van Bare Britsche Majesteit bij het keizerlijk gouvernement wordt geaccrediteerd. Hij heeft daarbij, naar verzekerd wordt, omtrent de gezindheid "ter Britsche regering verklaringen gegeven, die met groot genoegen ontvangen zijn. Den 7den. zoude de Belgische gezant, de heer Firmin Rogier, zijne nieuwe geloofsbrieven overhandigen. De haastige erkenning van de zijde der Napelsche regering wordt, naar men in de Londensehe Times leest, toegeschreven aan vrees voor Wannen om de Napelsche kroon weder op het hoofd van eenen Murat te plaatsen, welke onder Italiaansche uitgewekenen en' revolutionnairen Z(>uden zijn gevormd. De Moniteur van den 6den dezer behelst een aantal telegraphische berigten uit de departementen, alle hierop nederkomende dat de afkondiging van het keizerschap den vorigen dag aller wege met groote pleg- heeft plaats gehad. De senaatsbesluiten, die in de zitting van den Senaat van den 6den in behandeling gebragt zijn, betreffen het inkomen van den de wijzigingen die ten gevolge der herstelling van het erfelijk keizerschap in eenige minder gewigtige bepalingen der constitutie moeten gebragt worden. Het cijfer van het jaarlijksch inkomen des Keizers is Jll het ontwerp niet uitgedrukt, zijnde het aan den Senaat overgelaten j}etzelve in te voegen; de troonopvolger zal, naar het ontwerp, jaarlijks *• 1,500,000 uit de schatkist genieten. Onder de voorgestelde wijzigingen er constitutie behoort dat aan de senaatsleden jaarlijks eene vaste som v*n fr. 30,000 en aan de leden van het Wetgevend Ligchaam fr. 6000 toegelegd. Al de benoemde senaatsleden hebben thans zitting genomen ; volgens "te constitutie mogten in het eerstejaar niet meer dan tachtig worden be- ; maar drie der vroeger benoemde leden waren tot de waardigheid van Maarschalken van Frankrijk verheven en alzoo regtens senaatsleden gorden; hierdoor zijn drie plaatsen opengevallen die door de laatstelijk etioemden ingenomen zijn. —- De Indépendance Belge ontvangt uit Parijs van_ een doorgaans wel- t>derrigten correspondent de volgende berigten, die echter nadere bevestiging behoeven : » Men verzekert dat het huwelijk des Keizers in jtetbtatsl; van Februarij eerstkomende en de krooning op den loden April zal plaats hebben en dat de krooning door den Paus zal worden verrigt. Men heeft gezegd dat er verscheiden °°ge hofambten met weidsche titels, gelijk onder liet eerste Keizer?°hap, zouden worden ingesteld; maar het schijnt dat de nieuwe hofhouding grootendeels zal bestaan uit het militaire *}üis, gelijk het thans is zamengesteld. De Prins Napoleon Bonaparte, n<3 zoon van den gewezen Koning Jérôme en de vermoedelijke troons'°Pvolger, zal tot Onderkoningvan Algérie worden benoemd; maar eerst . °et nog het bestuur dier kolonie bij een senaatsbesluit worden geregeld ; verzekert men'dat'de Prins in Algérie met uitgebreide magt bc*. eed en niot aan een der ministeriele departementen ondergeschikt zal '_n. Er wordt sedert eenigen tijd gearbeid aan eene wijziging der bedingen op de verpligte krijgsdienst, die strekken zoude niet zoo zeer tot vermeerdering der reserve-troepen als wel tot bevordering van hunne. geoefendheid en geschiktheid om elk oogenblik werkelijke dienst te doen." — Meermalen is reeds gewaagd van maatregelen des gouvernements jegens den bisschop van Luçon, die niet schijnt te deelen in de algemeene ingenomenheid zijner ambtgenooten met het nieuwe gouvernement, en zich verdacht had gemaakt van medewerking tot legitimistische woelingen. Thans berigt het regeringsblad dat, overeenkomstig de bestaande wetsbepalingen, dc kerkelijke scholen van lager onderwijs in de kerkprovincie van Luçon op last des gouvernements geïnspecteerd zijn en dat de inspecteuren daarbij alle narigten ingewonnen hebben » die konden dienen om de regering omtrent de uitkomst hunner zending in ta lichten." — Juist toen Frankrijk tot het zoo lang gewenschte bezit eener bestendige regering kwam, is aan de Parijsche Beurs de koers der meeste Fransche effecten gedaald. De berigten van de Parijsche beurs van den 6den dozer vermelden weder eene nieuwe aanmerkelijke daling in de Franscho staatsschuld, in do meeste spoorwegactien , in cic aandeelen van de beido nieuwe crodiet-inrigtingen , van de bank van beleening op vaste goederen zoowel als van de maatschappij van voorschotten op roerende goederen (voor de aandeden dezer laatste bedroeg de daling niet minder dan fr. 135 sedert den laatstvorigen beursdag). » Sedert zes weken," dus leest men in het Journal des Débats, » hebben wij algemeene daling: het zijn de gevolgen der roekelooze speculatie, die door het bestuur der fondsenmakelaars nog tijdig is gestuit ; wanneer de verrekeningen eens af'geloopen zijn en dc onbedachte speculanten voor hunne waagstukken geboet heb* ben, zullen de effecten in handen van dogelyke houders tot gematigd» maar vaste prijzen terugkeeren."
---

BELGIE.
De Kamer van Volksvertegenwoordigers is in de zitting van den Gdent dezer tot stemming gekomen over het wets-ontwerp houdende strafbepalingen tot beveiliging van buitenlandsche staatshoofden tegen beleedigingen der Belgische drukpers. Verscheiden amendementen strekkendo om do voorgedragen bepalingen minder streng te maken , zijn verworpen: een voorstel om het woord beleediging te vervangen door hoon en smaad, is verworpen met eene zeer groote meerderheid , zonder hoofdelijke stemming; 60 leden stemden voor en 31 tegen een voorstel om alleen beleedigingen en niet » het boosaardig aanranden van het gezag van een buitenlandsch staatshoofd" strafbaar te stellen; het voorstel om onder de straffen waarmede de wet bedreigt , het verlies der burgerregten niet op te nemen, is verworpen met 53 togen 34 stemmen. Daarna is het geheele ontwerp, zoo als het door de centrale sectie met goedvinden der regering gewijzigd was, aangenomen mot de groote meerderheid van 67 stemmen tegen 21. De voorzitter onthield zich van stemming, en de reden hiervan volgens een voorschrift van het reglement van ordo moetende kenbaar maken, zeide hij : » Ik heb niet tege: ide wet gestemd, omdat ik erken dat men niet straffeloos de buitenlandsche souvereinen en staatshoofden kan laten honen en beschimpen. Ik heb niet voor de wet gestemd, omdat de voorgestelde amendementen en met name dat tot weglating der strafbepaling tegen aanranding van het gezag van een buitenlandsch souverein, niet zijn aangenomen.', Hierop verklaarden achtereenvolgens de meeste leden, die tegen gestemd hadden, dat het ook geenszins hunne bedoeling was het beleedigen van buitenlandsche souvereinen ongestraft te laten.
— In een der voorname Brusselsche dagbladen leest men het volgende : 11 Den sden dezer is alhier eene bijeenkomst gehouden van veeartsen uit onderscheiden oorden des lands. Onder de behandeld© punten behoort de behoeding van het vee tegen de longziekte door inenting met smetstof. De aanwezigen hebben elkander hunne waarnemingen en denkbeelden daarover medegedeeld. Algemeen werd erkend dat die bewerking het leven der dieren in groot gevaar brengt, en in vele gevallen, althans in ruim dertig waarvan bijzonderheden werdoni medegedeeld, het ontstaan of ten minste het uitbreken der kwaal niet belet had. Het eenparig besluit was dat de vereeniging hare goedkeuring niet aan het door den heer Willems aanbevolen middel konde hechten.
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische Tweede Kamer is den 6den dezer tot de verkiezing van haren voorzitter overgegaan. De uitslag dezer verkiezing werd met gespannen verwachting te gemoet gezien , zoo om het belangrijke der keuze op zicb zelve, als omdat zij eenen juisten maatstaf zou kunnen opleveren ter beoordeeling van de sterkte der partijen, in welke de- Kamer na de jongste verkiezingen verdeeld is. Er waren drie candidaten: de gewezen minister van justitie Uhden was die der regering en der conservative partij de graaf von Schwerin, welke gedurende de vorio-e zitting don voorzittersstoel bekleed heeft, die der vrijzinnigen, waarmede de partij des heeren v. Bethman Hollweg zich vereenigd had ; en de heer V. Waldbott die der zich noemende katholieke partij. Bij eene eerste en tweede stemming verkregen respectivelijk de heer Uhden 153 en Lob, de heer von Schwerin 113 en 128, de heer von Waldbott 55 en 39 stemmen. Niemand de vereischte Volstrekte meerderheid ■erlangd hebbende had tuôschen de beide eersten eene derde stemming plaats, waarbij de heer Uhden met 154 stemmen verkozen werd. Dé graaf von Schwerin had 131 stemmen verkregen, terwijl de Katholieke partij zich van deelneming aan deze herstemming onthouden had ; het getal der door haar ingeleverde blanco stembriefjes bedroeg 42. De heer von Waldbott werd daarna met 187 stemmen (togen 112 die zich op den heer von Patow vereenigden) tot eersten vice-president verkozen, en wel, zoo als de berigten zeggen, tengevolge eener vooraf aangegane overeenkomst tusschen de ministeriele en de Roomsche partij. Men houdt het er dus voor dat bij gewigtige vraagpunten de meerderheid afhankelijk zal zijn van de houding welke laatstgenoemde partij zal aannemen. Intusschen twijfelen velen of zij, bij het verschil van rigting in het politieke, hetwelk tusschen hare leden bestaat, zich wel op den duur gesloten zal kunnen houden. Dat het aan pogingen om dit laatste te bevorderen niet zal ontbreken, wordt opgemaakt uit het volgende berigt van een Roomschgezind blad, die Deutsche Volkshalle: » De vorming van de Katholieke fractie in de Tweede Kamer heeft op zeer loffelijke wijze eensn aanvang genomon. Het bestuur is aan een comité van zeven 1c len opgedragen. Voorts is mon , uit aanmerking da', alle menschelijke p.gingen zon ler den genadigen bijstand Gods niets vermogen, >m.n dat eiken Zatui'dag door een der geestelijke afgevaar lig len ter eere van de allerheiligste Maagd het Heilig Offer zal worden opgedragen, waarbij do overige atgev-aii-digden zuilen, tegenwoorelig zijn, om de voorbede af te smeekén van haar, die de toevlugt der Christenheiden de schutspatrones van al'e Christelijke strijders is." — Beriynsche bladen molden dat de Pruissische regering uit de bekende proclamatie van den Franschen prefect der Isère aan de kiezers, waarin zij aangemaand worden » om door het uitbrengen hunner slem voor het Keizerschap, de vernederende door den vreemdeling aan Frankrijk opgedrongen tractaten te verscheuren" — aanleiding tot een diplomatiek beklag bij de Fransche regering genomen heeft.
---

