NEDERLANDEN.
B\j Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 8, is mr. H. A. van IJsselstein, op zijn verzoek, eervol ontslagen als procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van den Bsten December 1852, n°. 52, is aan de na te melden ambtenaren bij de onderstaande kantoren van waarborg der gouden en zilveren werken, met den laatsten December aanstaande verleend een eervol ontslag uit 's Lands dienst, behoudens hunne aanspraak op pensioen of wachtgeld, te weten : aan de heeren G. Leembruggen, hoofdcontroleur te Amsterdam , op zijn verzoek ; J. F. Nijs. controleur te Roermond ; Ph. __.. Kemps, controleur te Breda; J. L. Verschuer, tweeden controleur te Rotterdam ; M. A. van Peene Pz., ontvanger te Amsterdam, op zijn verzoek; J. L. Lehoux, ontvanger te 's Gravenhage ; jhr J. W. Barchman Wuytiers, ontvanger te Utrecht ; A. A. Gevers Deynoot, ontvanger te Rotterdam; A. Hoffman, essaijeur te Groningen; voorts zijn bij hetzelve besluit benoemd : tot hoofd-controleur bij het kantoor te Amsterdam, de heer /. W. Smitt jr., thans tweede controleur aldaar ; tot controleur bij hetzelfde kantoor de heer A. van der Voort, thans controleur te Zwolle ; tot controleur bij het kantoor te Breda, de heer 11. D. Erdegaingh, thans essaijeur te Utrecht ; tot controleur bij het kantoor te Zwolle, de heer H. Oudorp Kortebrant, thans essaijeur te Middelburg; tot controleur bij het kantoor te Roermond, de heer P. van Steenbergen, thans commies-stempelaar te Schoonhoven ; tot controleur bij het kantoor te Alkmaar, de heer H. W. Vrijdag, thans commies-stempelaar te Amsterdam ; tot ontvanger te Amsterdam, de heer J. L. Caron, thans commies tot de visitatien en schrifturen aldaar ; tot essaijeurs bij de onderstaande kantoren , als : te 's Gravenhage, de heer C. C. G. Warmolts ; te Middelburg, de heer C. 11. E. Haenen ,te Utrecht, de heer J. 11. Balfoort ; te Groningen, de heer J. van Eelde , thans essaijeur te 's Gravenhage ; te Alkmaar, 'de heer /. F. Moussault -, tot commies voor de schrifturen en de buitendienst te Amsterdam, de heer J. A. de Haan, thans commies-stempelaar te Leeuwarden ; tot commiesen-stempelaars bij de onderstaande kantoren, als : te Amsterdam, de heer C. G. van der Laan ; te 's Gravenhage , de heer P. H. Vree.de ; te Rotterdam , de heer J. W. M. G. van Kervel ; te Schoonhoven, de heer F. L. J. de Belleville ; te Leeuwarden, de heer T. T. van Kammen ; te (ironingen, de heer S. L. M. Popta -, terwijl eindelijk aan de onderstaande ontvangers van 's Rijks middelen met den lsten Januarij aanstaande , wordt opgedragen de ontvangst der belasting op de gouden en zilveren werken, te weten : te 's Bosch , aan den ontvanger J. L. Lijnslager , aldaar ; te 's Gravenhage, aan den ontvanger A. J. Verniers van der Loeff, aldaar ; te Rotterdam, aan den ontvanger G. Webbers, aldaar; te Alkmaar, aan den ontvanger P. F. C. Druijvesteijn, aldaar; te Utrecht, aan den ontvanger J. J. van de Poll, aldaar. Bij besluit van den 4den December jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Elspeet, onder de classis van Harderwijk, op J. G. Verhoef, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland ; van Zwolle (Nederduitsch-hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op H. S. J. Ilugenholtz, predikant te Veldhuizen, in het graafschap Bentheim, aan wien agreatie is verleend bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September il., n°. 102. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1852, n°. 90, is aan den ritmeester J. Popp, van het regement Oost-Indische cavalerie, thans met verlof hier te lande, op daartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. _Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, en met vergunning van het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen waarbij hij in Oost-Indie heeft gediend.
---

DUITSCHLAND.
Het Weener reo-eringsblad van den sden dezer maakt een Keizerlijk patent van 29 November jl. bekend, waarby in de koningrijken eHongarije, Croatie en Slavonie, het woiwodschap Servie en het Tern-
scher Banaat, het algemeene burgerlijke wetboek voor Oostenrijk, van den lsten Mei 1853 af', geldig verklaard wordt. Naar men te Weenen beweerde, zou dc regering besloten hebben met den lsten Januarij aanstaande den staat van beleg in Weenen en Praag op te heffen.
— In dc zitting der Pruissische Eerste Kamer van den 7den dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken onderscheiden wets-ontwerpen ingediend. Het eerste betrof de zamenstelling der Eerste Kamer. De minister herinnerde dat de regering reeds in de vorige zitting het voorstel gedan had, om de vorming der Eerste Kamer naar een ander beginsel te regelen , en die kamer door den. Koning te doen benoemen, terwijl de. tweede door het volk verkozen zou worden. Dat voorstel was door de Kamers niet goedgekeurd. Echter bleef de regering bij haar gevoelen, daar zij overtuigd was, dat eene doelmatige vertegenwoordiging, voor Pruissen niet denkbaar was, indien de vorming der Eerste Kamer niet aan den Koning wierd overgelaten. Daartoe strekte dan ook het thans voorgedragen wets-ontwerp. Het tweede ontwerp bepaalt dat do kamers voortaan niet jaarlijks maar slechts om de twee jaren zullen bijeengeroepen worden. De .minister bragt tot aanprijzing dier verandering in het midden, dat zij door' de meeste der voorloopige provinciale stendenvergaderingen gewenscht was, een wensch waaraan de regering te gereeder had méenèn ie moeten toegeven , daar het ook strijdig met het staatsbelang te achten was, dat dc regering; die met de .uitvoering der wetten belast is, jaarlijks gedurfinde eenige maanden hare beste krachten aan de werkzaamheden der Wetgevende Vergadering moest verspillen. Voorts werden nieuwe gemeentelijke verordeningen voorgedragen en wel (naardien in de vorige 'zittin"- de uitvaardiging eener algemeene gemeentewet eenstemmig dooide drie takken der wetgevende magt ondoelmatig gekeurd was) afzonderlijke verordeningen voor de steden van de 6 oostelijke provinciën, voor die in Pommeren en Riigen, en voor die van Westphalen, en voorts voor de plattelandsgemeenten in elke der onderscheiden provinciën. In verband daarmede werd de goedkeuring der Kamer gevraagd op de schorsing der in 1850 uitgevaardigde wetten betreffende de provinciale-, districts- en gemeentebesturen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 7den dezer heeft de Belgische gezant, de heer Firmin Rogier, aan den Keizer de geloofsbrieven overhandigd, waardoor hij als gezant bij het nieuwe keizerlijk gouvernement wordt geaccrediteerd. Na de mededeeling hiervan zegt le Pays, een orgaan der Fransche regering, het volgende : » De tegenstanders der nieuwe regering, welke Frankrijk zich tot verzekering zijner rust en welvaart gegeven heeft, verwachtten welligt niet, dat de erfgenaam van Napoleon zoo spoedig zoude worden erkend door de Koningin van het groote land hetwelk tegen het hoofd van zijn geslacht zoo lang heeft geworsteld, door een souverein behoorende tot den oudsten tak van het geslacht der Bourbons, en door een vorst die door naauwe banden met het Huis van Orléans vereenigd is. Maar de loop der gebeurtenissen heeft wederom, gelijk reeds zoo dikwerf, door de openlijke toetreding dier mogendheden tot den wensch van Franrijk, hunne verwachting te leur gesteld en hun getoond hoe magteloos zij zijn. Bij ons bestond geen twijfel omtrent de gezindheid van Europa, maar de eerste getuigenissen welke de Keizer van dezelve ontvangt, moeten hem des te aangenamer zijn, daar zij in hem de koop zullen versterken om het hoogste doel zijner staatkunde te bereiken , namelijk de vereeniging van alle Franschen rondom den nieuwen troon; want deze is nu door drie onderling zoo zeer verschillende regeringen, de Napelsche , de Engelsche en de Belgische, in weerwil der herinneringen van vroeger dagen, zonder verwijl of aarzeling erkend geworden."
— Het bij den Senaat aanhangige ontwerp tot wijziging van eenige minder gewigtige bepalingen der Fransche constitutie is nog niet openbaar gemaakt. Intusschen verneemt men uit Belgische bladen daaromtrent, behalve het gisteren medegedeelde, nog het volgende. Het Wetgevend Ligchaam zal volgens het ontwerp de begrootingen van staatsuitgaven voor de onderscheiden takken van het staatsbestuur in haar geheel moeten aannemen of verwerpen maar ze niet langer artikelsgewijze aan stemming kunnen onderwerpen. Handelsverdragen zullen voortaan door het staatshoofd zonder goedkeuring van het Wetgevend Ligchaam worden bekrachtigd even als nu reeds met verdragen van louter politieken aard het geval is. En niet alleen de bevoegdheid van het Wetgevend Ligchaam maar ook de openbaarheid zijner handelingen zal worden ingekort : het beknopt verslag, hetwelk tot nog toe van elke zitting op denzelfden dag aan de dagbladen werd medegedeeld, zal vervallen en door een breeder maar later verschijnend verslag worden vervangen. — Volgens de berigten van de Parijsche beurs van den 7den dezer ia de daling dien dag niet verder voortgegaan, n De verrekening — leest men in het Journal des Débats— is gesloten; de last die de beurs drukte, is verligt; de soliditeit der koopers wordt scherp onderzocht, en de fondsenmarkt zal daardoor beter worden, hetzij de rijzing de bovenhand neme of de daling weder voortga." In het ovengenoemde blad leest men nog het volgende : » Renteverlaging is aan de orde van den dag. Frankrijk is voorgegaan, Belgio en Nederland volgen , en welligt ook eerlang Engeland. Geen wonder dat, terwijl dit alles rondom ons omgaat, ook weder hier te lande plannen van conversie oprijzen." —De beroemde staathuishoudkundige Michel Chevalier heeft dezer dagen een geschrift over de goud- en zilverproductie in het licht gegeven, waarin hij betoogt dat eene duurzame en aanmerkelijke prijsdaling voor het goud aanstaande en voor het zilver eerst op een verwijderd en niet met eenige zekerheid te bepalen tijdstip te verwachten is; dat derhalve de waarde van het goud in verhouding tot die van het zilver dalen moet ; en dat het Fransche muntstelsel, beide metalen als standaards behoudende, daardoor, tot groote schade voor het algemeene vermogen, eeno geheele stoornis te gemoet gaat.
---

BELGIE.
De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in de zitting van den 7den dezer de door het gouvernement aangevraagde som van fr. 6,358,000 tot aanvulling van het budget van oorlog voor het loopendo jaar, bewilligd. Dezo gelden zijn bestemd voor de werken tot versterking der vcstin"- Antwerpen en grootendeels reeds uitgegeven. Het afgetreden ministerie achtte volstrekt noodig de aangevangen werken onafgebroken voort te zetten, en daar het, reeds zijn ontslag gevraagd hebbende, de kamers bezwaarlijk konde bijeenroepen, beschikte het over de tot voortzetting dier werken noodige gelden op eigen verantwoordelijkheid. De redering heeft nu van de kamer de goedkeuring dier handeling gevraagd, waarvan zij do onregelmatigheid erkende maar tevens de noodzakelijkheid beweerde. Geen der leden keurde de bestemming der uitgaven af, maar het afgetreden bewind werd van de regter zijde hevig gelaakt wegen 3 willekeurige beschikking over 'e lands gelden. Het wets-ontwerp is met 78 tegen 2 stemmen aangenomen , terwijl acht leden zich van stemming onthielden, daar zij de onregelmatig gedane doch goed bestede uitgaven niet goed- noch afkeuren wilden.
---

