NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1852, n°. 66 , zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Voerendaal c. a. (Limburg), de heer W. M. D. van Wely, thans ontvanger derzelfde middelen te Batenburg; te Batenburg (Gelderland), de heer L. H. J. Thissen, te Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1852, n°. 67, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Anna Parochie c. a. (Friesland), de heer J. M. Kooistra, thans ontvanger derzelfde middelen te Ee. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1852, n". 68, zijn benoemd tot surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , de heeren : J. E. C. Sala, te 's Bosch ; J. Dufour, te 's Gravesande ; F. W. </. H. Tengbergen, te Tiel ; J. J. van Raab van Canstein, te Nijmegen; P. A. Rendorp, te Veenendaal ; G. P- van Vladeracken, te Hoorn ; J. Indeweij, te 's Gravenhage ; G. K. van den Santheuvel, te 's Gravenhage ; __.. van der Minne, te Rotterdam ; J. Burgerhoudt, te Schiedam : H. C. van der Feen, te Middelburg; J. H. Simon, te Leeuwarden ; J. C. van Alderwerelt Houtuijn, te Arnhem; M. M. J. van den Bergh, te Deventer ; J. E. Westenberg, te Zwolle ; F. A. Vos, te Rotterdam ; H. J. W. Oosting, te Assen, en E. L. H. Janssens, te Roermond. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 77, goedgevonden te benoemen : bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. C. Swaving, van dien staf, adjudant van den luitenant-generaal inspecteur der artillerie ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. J. C. Broers, van het regement ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapiteins van dc 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants: A. A. Keijzer en P. S. Mommer s , beiden van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants: L. E. F. Bolomey, van het corps, en M. J. van Nieuwkuijk, van den Btaf der artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. G. J. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh, van het regement veld-artillerie; terwijl bij gemeld besluit al verder tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) benoemd is de lste luitenant der artillerie op non-activiteit E. O.K. van Ingen, met bepaling dat hij in zijne tegenwoordige positie zal verblijven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het van regeringswege voorgestelde Senaatsbesluit tot wijziging der constitutie, behelst hoofdzakelijk de volgende bepalingen: » Art. 1. He Keizer beeft het regt van gratie en amnestie. » Art. 2. De Keizer zit voor in den Senaat en in den Staatsraad, Wanneer hij het dienstig acht. » Art. 3. De krachtens art. 6 der constitutie gemaakte handels- Verdragen hebben kracht van wet voor de daarin bepaalde tariefswijzigingen. » Art. 4. Tot alle werken van algemeen nut, alle ondernemingen van algemeen belang wordt bij keizerlijk besluit bevel of magtiging gegeven. Deze besluiten worden gegeven in de vormen die voor de reglementen van openbaar bestuur voorgeschreven zijn. De gelden van staatswege bestemd voor werken en ondernemingen, waartoe alzoo magtïging is verleend, worden volgens de vormen, die voor de buitengewone credieten voorgeschreven zijn, beschikbaar gesteld en daarop de goedkeuring van het Wetgevend Ligchaam gevraagd in deszelfs eerstvolgende zitting. » Art. 5. De bepalingen van het organiek decreet van 22 Maart 1ö52 (tot regeling der betrekkingen van de groote staatsligchamen onderling en niet de uitvoerende magt) kunnen bij keizerlijke besluiten worden gewijzigd. » Art. 7. De Fransche Prinsen (dat zijn de leden van het keizerlijke geslacht, die tot de troonopvolging kunnen geroepen worden, en hunne afstammelingen) zijn leden van den Senaat en van den Staatsraad, wanneer zij den vollen ouderdom van achttien jaren hebben bereikt. » Art. 10. Het aantal der regtstreeks door den Keizer benoemde Senaatsleden mag niet meer dan honderd vijftig bedragen. » Art. 11. Aan de waardigheid van senaatslid is levenslang een jaarlijksch inkomen van dertig duizend francs verbonden.
ii Art. 12. De begrooting der staatsuitgaven wordt van elk ministerie afzonderlijk en zonder verdeeling in hoofdstukken , aan het Wetgevend Ligchaam voorgedragen en bij hetzelve in stemming gebragt. De verdeeling' in hoofdstukken van de voor elk ministerie bewilligde gelden wordt geregeld bij keizerlijke besluiten. Bijzondere besluiten kunnen magtiging verleenen tot overschrijving van één hoofdstuk op een ander. » Art. 14. De leden van het Wetgevend Ligchaam ontvangen eene schadeloosstelling van zes duizend francs jaarlijks. » Art. 15. De eed, die volgens art. 14 der constitutie door ieder die eene openbare betrekking aanvaardt, moet worden afgelegd, luidt aldus: » Ik zweer gehoorzaamheid aan de constitutie en trouw aan den Keizer." Eindelijk zal, volgens het ontwerp, voor de dagbladen een verslag van het verhandelde en gesprokene in elke zitting van het Wetgevend Ligchaam opgemaakt worden onder de zorg van den voorzitter, bijgestaan door de voorzitters der zeven afdeelingen, terwijl de notulen die in de .volle vergadering voorgelezen en aan hare goedkeuring onderworpen worden, voortaan alleen de stemmingen en verrigtingen van het Wetgevend Ligchaam zullen vermelden, niet den inhoud der gehouden redevoeringen. Ten gevolge dezer nieuwe bepalingen zullen de dagbladen niet langer op den dag der zitting een kort berigt van het daarin voorgevallene kunnen mcdedeelen. In het van regeringswege ingediend ontwerp van een senaatsbesluit betreffende het inkomen der kroon, is ter invoeging van het cijfer der civile lijst voor den Senaat eene plaats opengelaten, en bepaald dat het weduwen-geld der Keizerin bij een senaatsbesluit zal worden vastgesteld tijdens het huwelijk des Keizers. Voor de Prinsen en Prinsessen van het keizerlijk geslacht woi-dt_ eene. jaarlijksche uitkeering uit de schatkist bepaald van anderhalf millioen francs ; zullende de verdeeling dezer som bij keizerlijk besluit geschieden. Naar gemeld wordt, is het de wensch des Keizers, dat de Senaat het cijfer der civile lijst zoude stellen op vier en twintig millioen francs, en vier millioen bovendien tot onderhoud der kroondomeinen , als paleizen , wouden enz. — De bisschop van Orléans, de door vele geschriften beroemde abt Dupanloup, heeft eenen herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij bij de afkondiging van het keizerschap openlijke gebeden voorschrijft en tevens aan zijne geestelijken aanwijst welk gedrag zij ten op.igte van de vrijheid der kerk, inzonderheid ingeval deze verkort of misbruikt mogt worden, hebben in acht te nemen. — In de drukkerij van het bisdom te Seèz (in het departement van de Orne) is door de politie eene strenge huiszoeking gedaan, op vermoeden dat aldaar het protest tegen het keizerschap van den Graaf van Chambord zoude gedrukt zijn. Dit vermoeden is, naar het schijnt, niet bevestigd geworden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 22.371/2, door een onbekende, onder het postmerk Eindhoven van dan 7den dezer, ter voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigd successieregt, ingezonden. 's Gravenhage, den lOden December 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BELGIE.
De Indépendance heeft gisteren het Brusselsche publiek verrast met een berigt , waaruit blijkt dat het Belgische ministerie de onderhandelingen met Frankrijk in stilte hervat en reeds tot eene uitkomst gebragt heeft. » Men verzekert — zegt het genoemde orgaan van het ministerie — dat heden, den9den, eene voorloopige handelsovereenkomst moet geteekend zijn tusschen onzen minister van buitenlandsche zaken on den gezant van den Keizer der Franschen. Deze overeenkomst zal onverwijld aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers ter goedkeuring worden voorgelegd en waarschijnlijk met spoed worden in beraadslaging gebragt. _ Men weet dat het tijdsbestek voor de uitwisseling van de bekrachtigingen der overeenkomst van den 26sten Augustus jl., morgen, den lOden dezer, verstreken zal zijn." De Senaat heeft in de zitting van den Bsten dezer met algemeene stemmen het wets-ontwerp aangenomen tot verlaging van het doorvoerregt op eenige artikelen , die tot nog toe , ten gevolge eener feil in do wet, van de vroeger ingevoerde verlaging van het doorvoerregt waren uitgesloten. Ook heeft de Senaat ' met algemeene stemmen de begrooting der middelen voor 1853 aangenomen.' Bfj do bef&adslagîï-g over deze begtooting heeft de minister van finantien gezegd, overeenkomstig het door eenige leden geuit verlangen te zullen in overweging nemen of het dagbladzegel niet weder als middel tot stijving der schatkist ingevoerd moest worden, iets waartegen het vorige ministerie zich herhaaldelijk had verklaard ; hij herinnerde echter dat dit middel vroeger niet, zoo als gezegd was, fr. 500,000 had opgebragt maar slechts ruim de helft van Sat bedrag. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in hare zitting van den _sten de beraadslaging over de begrooting van uitgaven voor het departement van binnenlandsche zaken voortgezet, en daarbij vooral over de door toedoen der hooge regering daargestelde inrigtingen van landbouwonderwijs gehandeld. De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken' erkende, dat de vele aanmerkingen, welke tegen die inrigtingen waren ingebragt, niet alle ongegrond waren ; zij moesten volgens hem alleen als proefnemingen beschouwd worden, die reeds gunstige uitkomsten hadden opgeleverd en nog eenigen tijd dienden voortgezet te worden, ten einde de regering in staat te stellen om wetsbepalingen tot regeling van dezen tak van het openbaar onderwijs te kunnen voordragen. Daarop heeft de kamer de aangevraagde som van fr. 429,500 voor landbouwkundig onderrigt zonder hoofdelijke stemming bewilligd, hebbende het gouvernement van de aangevraagde verhooging dier som met fr. 5500 afgezien. — Het regeringsblad van den 9den dezer berigt dat de hoeveelheid koffij, die tegen verlaagd regt uit Nederland kan worden ingevoerd, voor het aanstaande jaar aldus is verdeeld tusschen de volgende kantoren van invoer : Antwerpen 4,140,689 kil. ; Brussel 500,000 kil. ; Gent 1,003,497 kil.; Luik 1,500,000; Lommei (door de groote barrière) 125,000 kil. ; Loozen 125,000 kil., te zamen 7,394,186 kil. — Uit eene in de Parijsche bladen voorkomende aankondiging der bankiers gebr. Rothsehild, blijkt dat zij van vele houders van Belgische vijf percents staatsschuld last hebben ontvangen voor hen aanvrage om aflossing te Brussel te doen.
---

