NEDERLANDEN.
De heer W. P. Knaepen is erkend als vice-consul van den Kerkelijken Staat voor Rotterdam en omliggende havens.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 9den December 1852 is door don Minister van Binnenlandsche Zaken aan den heer Marcellus Huijge, commissionair te Lage Zwaluwe, Voorloopig en tot wederopzegging vergund. eene schroefbootdienst tusschen Rotterdam en Gent (België) in werking te brengen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie, ontwaard hebbende, dat sommige vreemdelingen , aan welke bij de wet naturalisatie is verleend, in het denkbeeld schijnen te verkeeren, dat het ligten der brieven van naturalisatie als aanneming derzelve zoude gelden, en dienvolgens verzuimd hebben, ingevolge art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) maanden volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst, voor het bestuur hunner woonplaats de verklaring af te leggen, dat zij de naturalisatie aannemen, door welk verzuim de hun verleende naturalisation regtens zijn komen te vervallen, noodigt bij deze alle de zoodanigen uit, welke in dat geval mogten verkeeren, zich vóór den loden Januarij aanstaande tot den Koning te wenden, ten einde de Regering in do gelegenheid zij te beoordeelen, in hoeverre er termen zouden kunnen geacht worden aanwezig te zijn, dat verzuim door het indienen eener wetsvoordragt te herstellen. 'b Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt, indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad , Waarin de wet is geplaatst. 's Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ten gevolge van een overleg tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen, is de verdeeling van de hoeveelheden koffij, welka langs de verschillende kantoren, tegen het verminderde regt in België kunnen ingevoerd worden, over het jaar 1853 geregeld, als volgt: Antwerpen 4,140,689 pond; Brussel 500,000 » Gent 1,003,497 » Luik 1,500,000 » Lommei (groote barrière) . 125,000 » 1 Loozen. 125,000 » 7,394,186 pond.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Fransche regeringsblad berigt, in zijn nommer van den 9den dezer, dat de Keizer der Franschen ook door Zwitserland, Spanje en Sardinië erkend is , en behelst verder het volgende : » De Nederlandsche regering heeft aan onzon zaakgelastigde te 's Gravenhage medegedeeld dat aan den baron Fagel nieuwe geloofsbrieven zouden worden gezonden. » De ministers van Groot-Britannie hebben Maandag avond aan de beide kamers de erkenning van het nieuwe keizerlijk gouvernement hetwelk door gansch Frankrijk is gehuldigd. De daarbij gehouden redevoeringen van den eersten secretaris van Staat voor de buitenlandsche aangelegenheden en van den kanselier der schatkist kunnen geene twijfeling noch dubbelzinnigheid laten bestaan ten der volle en geheele erkenning van den nieuwen Keizer der Franschen." — Betreffende binnenlandsche aangelegenheden behelst de Moniteur de beide volgende mededeelingen : ;i De Keizer beeft zijne regering willen iuwyden mot weldaden en blijken van goedertierenheid. De lijdende volksklassen zijn de eerste voorwerpen zijner zorgvuldigheid geweest; doch voor de armen, de zieken, de vondelingen zorg dragende, oefende Zijne Majesteit tevens zijn regt van gratie uit op zoo ruime schaal als het gezag der wetten en de algemeene veiligheid toelieten. Gevangenisstraf en geldboete werden kwijtgescholden aan alle veroordeelden wegens eenvoudige wanbedrijven en overtredingen ; de wegens vergrijpen tegen de krijgstucht opgelegde straf aan de soldaten en de matrozen ; zoo ook aan de deserteurs en aan de weerspannige dienstpligtigen der land- en der zeemagt de hen wachtende tuchtiging. De welwillende gezindheid van Zijne Majesteit moest zich ook tot de wegens politieke redenen veroordeelde of gebannen personen uitstrekken i dit werd door een artikel van den Moniteur van den 2den December boven allen twijfel verheven. Uitgezonderd de schuldigen aan misdaden die door elke zedeleer worden gewraakt, zullen allen die gebukt gaan onder de gevolgen onzer ongelukkige burgertwisten, aan de vrijheid, aan hun huisgezin, aan hun Vaderland worden teruggegeven, zonder andere voorwaarde dan dat zij zich onderwerpen aan den door de laatste volksstemming zoo duidelijk uitgedrukten wil der natie, en dat zij zich verbinden voortaan niets te zullen ondernemen tegen de regering van den man van 's volks keuze. Meer wil de Keizer niet vergen, en dat hij onmogelijk minder kan vragen , leert het gezond verstand zoowel als de behoeften der burgermaatschappij. liet is de innigste wensch van Zijne Majesteit, de sporen zelfs onzer voormalige verdeeldheden uitgewischt te zien : van vorige dagen blijft niets bij hem in aandenken dan bewezen diensten. Is het vaderland nog langer van een zijner kinderen gescheiden, de schuld zal niet bij den vorst liggen dien het thans gekroond heeft.
ii Dagelijks ontvangt het bestuur aanvragen betreffende het ondernemervan nieuwe spoorweglijnen. De reeds ingekomene aanvragen zouden, indien zij alle ingewilligd wierden , eene uitbreiding van ons spoorwegnet met ruim zeven duizend kilometers en eene uitgave van meer dan twee duizend millioen ten laste des Staats en der ondernemers , ten gevolge hebben. Het is de pligt des gouvernements die overdreven vaart te matigen. Het zal, beginnende met de nuttigste en noodigste spoorweglijnen , dan eerst nieuwe concessien verleenen , wanneer het zulks bij den staat der reeds aangevangen ondernemingen raadzaam zal achten , en daarbij altijd acht slaan op de wezenlijke middelen van uitvoering welke de schatkist en het publiek jaarlijks aan die groote werken besteden kunnen."
— Bij een keizerlijk besluit van den Bsten dezer is bij dc regtsgeleerde faculteit te Parijs een leerstoel tot onderwijs in de Instituten van Justinianus opgerigt ter vervanging van den leerstoel voor het constitutioneel regt, welke thans openstaat en afgeschaft wordt. Deze maatregel is, blijkens de ministeriele voordragt, genomen ten einde aan het onderwijs in het Romeinsche regt eene_ voor het belang der jeugd en der wetenschap wenschelijke ontwikkeling te geven, terwijl de onderwerpen voor wier behandeling de leerstoel van constitutioneel regt bestemd was, deels behooren tot de vergelijkende historie der staatsinstellingen, welke in de scholen niet te pas komt, deels tot de kennis van het Fransche staats-en administratief'regt, waarvoor bij al de faculteiten afzonderlijke leerstoelen zijn. — Een der Parijsche dagbladen behelst een berigt uit Konstantinopel van dezen inhoud: » Het bedenkelijkstc en ernstigste geschilpunt 13 thans de aangelegenheid van Tunis. Het Fransche gouvernement doet zekere onregtvaardige eischen die door de Porto niet mogen worden ingewilligd. De Fransche gezant heeft instructien ontvangen tot het opmaken eener overeenkomst, waardoor Frankrijk opperheer over Tunis zoude worden, gelijk Rusland over Wallachije, Moldavie en Servie; is. Dat mag niet geschieden. Tunis grenst aan Algérie, en zoo de eisch door de Porte ingewilligd wierd, zoude daardoor dit schoone gewest voor het Ottomannische Rijk verloren gaan en daardoor een eerste stap tot deszelfs slooping gedaan Worden. De Franschen doen al wat zij kunnen om hunnen eisch door te zetten, en de Hemel weet welke gevolgen zulks voor Engelands magt en invloed zoude hebben." Dit berigt wordt door den Franschen Moniteur in zijn geheel overgenomen en vervolgens nadrukkelijk'tegengesproken, als zijnde ten eenen malo ongegrond. » Niet alleen zijn aan onzen gezant te Konstantinopel — zegt het regeringsblad — de instructien, waarvan gewaagd wordt, niet gezonden ; maar het is Frankrijks bedoeling, niets te veranderen in den tegenwoordigen staat der betrekkingen van het stadhouderschap Tunis met het Ottomannische Rijk." — De van regeringswege voorgedragen senaatsbesluiten tot wijziging van eenige minder gewigtige bepalingen der constitutie hebben, naar gemeld wordt, bij het onderzoek in de afdeelingen van den Senaat eenigen tegenstand ontmoet; sommige leden' moeten de strekking der voordragt tot uitbreiding der magt van het staatshoofd en tot inkrimping der bevoegdheid van het Wetgevend Ligchaam , afgekeurd hebben. Doch de meeste afdeelingen hebben voorstanders der voordragt tot rapporteurs gekozen. De memorie van toelichting, welke bij dc. voordragt gevoegd is , betoogt dat de tusschenkomst der wetgevende magt bij handelsverdragen »en bij het ondernemen Van openbare werken door of met vergunning van •den Staat, alsmede de artikelsgowijze bewilliging van do op üe staatsbegrooting gebragto posten voor bepaalde uitgaven, behooren tot de onverstandige en nadeelige eigenaardigheden der parlementaire staatshuishouding. De bepaling dat elk scnaatslid levenslang fr. 30,000 jaarlijks uit do schatkist zal genieten, strekt volgens de toelichtende memorie om het staatshoofd in staat te stellen den uitstekenden burger in het hoogste staatsligchaam te doen plaats nemen, zonder een soms falend onderzoek naar zijne gegoedheid, en zonder tusschen degenen die mot de hoogste waardigheid bekleed zijn, een min of meer vernederend onderscheid te maken. De bepaling dat de Keizer niet meer dan 150 senaatsleden kan benoemen, is een behoedniiddel tegen verlaging van het hooge staatsligchaam door talrijke en plotselinge benoemingen onder den invloed van politieke omstandigheden van voorbijgaanden aard. De schadevergoeding van fr. 6000 voor do leden van het Wetgevend Ligchaam is volgens dezelfde memorie billijk , want men raag .van hen die zich aan het onderzoek van 's lands belangen wijden, geen to groote opofferingen vorderen, en doelmatig, daar anders talent en ijver zonder vermogen van het Wetgevend Ligchaam uitgesloten zijn. — Volgens het Journal des Débats, is aan de Parijsche Beurs niets met zekerheid bekend omtrent het plan eener nieuwe conversie van Fransche staatsschuld, hetwelk aan het gouvernement wordt toegeschreven , hoewel het "gerucht daarvan stand houdt en op den koers der Fransche fondsen invloed uitoefent.
---

