NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert bij deze aan zijne bekendmaking van den sden ■ Junij 1851, volgens welke de muntbiljetten uitgegeven volgens de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), voor de houders, welke dit mogten verlangen, opvraagbaar zijn bij dc Nederlandsche Bank te Am-tcrdam en aldaar zullen worden uitbetaald in Nederland--olie zi.veren munt. Deze bevoegdheid tot opvraging duurt evenwel voort ook na den 3lsten December 1852, en zullen de gezegde muntbiljetten mede voortdurend in alle betalingen aan de schatkist en op alle Rijkskantoreü Worden aangenomen. 'sGravenhage, den 23sten November 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Voor zooveel uit de berigten van den 10den en den Uden dezer blijkt, is het Keizerrijk nog door geene andere mogendheden, dan de reeds vroeger door ons gemelde, erkend geworden. Alleen berigt het Fransche regeringsblad, dat de Fransche gezant te Stuttgart van wege den Koning van Wurtemberg gelukwenschen ter gelegenheid der troonsbeklimming van den Keizer heeft ontvangen, en dat volgens eene officiële mededeeling de vertegenwoordiger der Duitsche vrije steden spoedig als zoodanig bij het keizerlijke gouvernement zoude worden geaccrediteerd. — De Moniteur van den Uden behelst eene mededeeling over de bij den Senaat voorgedragen ontwerpen tot wijziging van eenige minder gewigtige bepalingen der constitutie en tot vaststelling van de civile lijst en het kroondomein, met welke ontwerpen de Fransche dagbladpers tot nog toe het publiek niet had mogen bekend maken. » De civile lijst, waarvan het cijfer door den Senaat zal worden bepaald, — zegt het regerings-blad — is slechts een gering deel van het aan het Staatshoofd toevertrouwde staatsinkomen, waarvan hij gebruik maakt om ongelukkigen te ondersteunen, de nijverheid aan te moedigen, de kunsten te beloonen. In eene dergelijke zaak kon het gouvernement niet anders dan verklaren wat door de herstelling van het Keizerschap vereischt wordt. Met vernieuwing en versterking zelfs van de waarborgen voor de regten des Staats op de ter beschikking van het Staatshoofd gestelde goederen, brengt het ontworpen senaatsbesluit evenwel de beginselen weder in Werking, die eeuwen lang de grondslag der Fransche monarchie geweest zijn. Deze beginselen strooken met hetgeen de monarchale regering behoeft, ook wanneer zij uit den volkswil ontsproten is. Kan het den.. Keizer niet in de gedachte komen de monarchie te herstellen met de verouderde bestanddeelen die thans tegen de volkszeden zouden aandruisehen, vergeet hij niet dat hij door het volk ten troon is verheven om in het belang des volks te regeren , — het gezond verstand en zijne regtschapenheid Verbieden hem de onuitvoerbare taak op zich te nemen om het Keizerrijk te regeren op eenen voet die niet aan Frankrijks herinneringen en waardigheid zoude beantwoorden. Het kroongoed, zoowel het roerende als onroerende, zal derhalve hersteld worden, en bevatten al wat daartoe onder het Koningschap en het Keizerschap behoorde. Het onderhoud der daaronder begrepen paleizen, kunstverzamelingen enz. zal de civile lijst met aanmerkelijke uitgaven bezwaren, thans nagenoeg zeven en oen half millioen francs bedragende, die niet langer ten laste der staatsbegrooting zullen komen, en nog niet voor de helft door de zuivere opbrengst der kroondomeinen worden gedekt. Dit weet de Keizer ; maar hij weet ook dat het aloude en echte gebruik der monarchie dezen last aan de keizerlijke waardigheid oplegt. Het kroondomein is grootendeels het domein der kunsten: aan haren natuurlijken beschermer, het staatshoold, komt hot toe, de lasten te dragen en tevens de edele genietingen te Smaken, die daaraan zijn verbonden. Het spreekt van zelf, dat de door den Keizer verkregen goederen, de landgoederen Villen eu ve- Létang, Lamothe-Beuvron, la Grillière, met het kroondomein vereetu>d zijn overeenkomstig het oude monarchaal regt. » Het behelst bepalingen betreffende dc keizerlijke familie, die alleen zal bestaan uit de Prinsen welke door den wil des Keizers in de rij der troonerfgenamen geplaatst zullen worden, maar bepaalt niets ten opzigte.der overige leden_ van het geslacht Bonaparte. De keizerlijke familie behoort zich zelve niet toe, evenmin als de Keizer; gelijk deze behoort zij aan Frankrijk: de constitutie moet derhalve bepalingen behelzen tot regeling van haren staat, regten en pügten, welke overigens alle nederkomen op de onvoorwaardelijke toewijding &an 's lands belang." — Een Belgisch blad hetwelk veelal snel en juist onderrigt wordt Van hçtgeen de Fransche Senaat met gesloten deuren verhandelt, de Srusselsche Emancipation, behelst het volgende berigt uit Parijs van den Hden dezer: » De Senaat heeft, heden eene vrij korte zitting gehouden; alleen het ontworpen senaatsbesluit tot vaststelling der civile lijdt des Keizers stond op de dagorde. Na de voorlezing van het rapport besloot men terstond tot de beraadslaging over te gaan. Na eenige woordenwisseling over verscheiden artikelen is het ontwerp, hetwelk aan het staathoofd vijf en twintig millioen uit de schatkist toelegt, mot 57 stemmen aangenomen; niemand heeft tegen gestemd. Daarentegen bestaat er ernstig bezwaar tegen het ontwerp tot wijziging der constitutie: vijf leden der na het onderzoek in de afdeelingen des Senaata benoemde commissie blijven bij hun gevoelen dat de voorgedragen wijzigingen de magt des Keizers al te zeer uitbreiden ; vooral de heer d'Audiffret, een man wiens gevoelen in geld- en handelszaken veel gezag heeft, houdt staande dat aan het staatshoofd het regt niet mag worden gegeven om door handelsverdragen de tariven der in- en uitvoerrcgten te wijzigen zonder goedkeuring van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam. Hij heeft kans om te worden belast met het opmaken van het rapport der commissie; nevens hem komt voor deze keuze de heer Troplong in aanmerking, die de denkwijze des Keizers in den Senaat voorstaat. De heer Troplong en eenige andere senaatsleden hebben zich namens de commissie tot den Keizer gewend; maar deze heeft verklaard te volharden bij de aan den Senaat gedane voorstellen. De ministerraad hooft heden in bijzijn des Keizers over dit geschil gehandeld; wat daarin is besloten , is nog een geheim. Evenwel schijnt het zeker dat de Senaat de voordragt zal aannemen, indien do Keizer er op staat."
— Dc Moniteur berigt dat het gouvernement van een groot aantal personen, die wegens politieke redenen transportatie, ballingschap of andere straffen ondergingen., verklaringen van onderwerping heeft ontvangen, en sedert de afkondiging van het Keizerschap reeds aan zeven honderd en twee zoodanige personen kwijtschelding van straf heeft verleend.
■—• In den Moniteur de l'Armée, een half - officieel orgaan voor het krijgswezen, leest men het volgende : » De geheele herstelling der orde op alle punten des grondgebieds en de diepe rust, die Frankrijk geniet , hebben aan de regering reeds veroorloofd de sterkte van het staande leger vrij aanmerkelijk te verminderen. Deze zelfde beschouwingen hebben dien maatregel natuurlijk ook mogelijk gemaakt bij het leger van Parijs , hetwelk onder meerdere wijzigingen, spoedig zal verminderd worden met verscheiden batterijen artillerie en eenige compagnien genie. Zoodanig eene vermindering zal met des te meer genoegen worden vernomen, daar zij getuigt van het volle vertrouwen des gouvernements op; het behoud van den openbaren vrede." — Onder de voorstanders van het beschermend stelsel in Frankrijk heerscht thans vrij wat bezorgdheid volgens geruchten of vermoedens , waarvan in de jongste berigten uit Parijs wordt gewaagd , zoude de Keizer, zoodra de voorgedragen wijziging der constitutie hem in staat zal hebben gesteld de tariven der in- en uitvoerregten zonder toestemming der wetgevende kamers te veranderen , overeenkomsten in den geest der handelsvrijheid , en strekkende tot verlaging van den prys der grondstoffen en der algemeene levensbehoeften, willen aangaan, en wel in de eerste plaats met Engeland. Anderen zeggen dat de Keizer te zeer mot de denkbeelden van zijnen oom doordrongen is om immer een vrijhandelsman te kunnen worden. — De Moniteur berigt dat de Franscho troepen in Algérie weder een schitterend wapenfeit verrigt en den 4den dezer de oproerige stad Laghouat na eenen strijd van eenige uren stormenderhand ingenomen hebben.
— In een vorig nommer is reeds gemeld dat de bisschop van Orléans, zonder eene uitnoodiging van het gouvernement af te wachten, openlijke gebeden voor den nieuwen Keizer verordend , en daarbij een over do vrijheid der Kerk handelend mandement heeft uitgevaardigd. Het hoofddenkbeeld van dit stuk is , dat aan de Kerk ook tegenover het tegenwoordige haar zoo gunstige gouvernement eene zelfstandige houding . _aegt, en dat zij evenmin onder den dwang als onder de bescherming van het staatsbestsur moet staan. Het volgende is de hoofdinhoud van dit in de tegenwoordige omstandigheden zeer opmerkenswaardig bisschoppelijk mandement. « Eindelijk heeft de Kerk, na vijftig jaren van verschillende beproe-* vingen, een gelukkiger ijdperk voor zich zien aanvangen, hetwelk bestemd schijnt haar in het bezit harcr vrijheden te stellen. De vrijheden der kerk behooren niet tot die vrijheden welke verwarring onder do volken, verdeeldheid tusschen de gemoederen stichten :dc vrijheid om God openlijk te vereeren, om aan de mensehen de waarheid en de deugd te prediken, om kerkvergaderingen en verkeer met .den oppersten bisschop te houden, om gezamenlijk naar volmaking in Christelijke deugd te streven door zich onderling tot kuischheid\ armoede en gehoorzaamheid te verbinden, om liefdadigheid te bewijzen en zich daartoe te vereenigen, do vrijheid eindelijk om te onderwijzen en op te voeden, ziet dat zijn regtmatige en heilige vrijheden, en elke verkorting derzelve is geweld en gewetensdwang. » En echter heeft men ons gedurende vijftig jaren en langor van die vrijheden deze ontnomen, gene betwist ; en Vier jaren geleden vroegen
wij ze nog VTTtchteloo-. Dank hebbe de Voorzienigheid, de ijver van de verdedigers der kerk en het betere doorzigt dergenen wien in deze laatste tijden het bestuur over Frankrijk is toevertrouwd, — thans genieten wij de meeste dier heilige regten, welke de vrijheid der kerk, de gewijde Christelijke en kerkelijke vrijheid uitmaken. n Kalm en eerwaardig, krachtig en vreedzaam was steeds de houding der Kerk in den strijd voor deze regten. Zoo was zij ook onder dat keizerrijk hetwelk de Kerk wilde opbeuren zonder haar vrij te maken, haar belemmeringen schiep in eene wet waardoor zij, zonder bare instemming en in weerwil der regtmatige vcrtoogen van den Heiligen Stoel en van hare bisschoppen, zoude worden geregeld, en hetwelk haar aldra vervolgde in den gewijden persoon van hem aan wien geen hand kan geslagen worden zonder tevens de gansche Kerk te treffen, wier hoofd hij is. De Kerk had zich destijds gewis niet ondankbaar betoond : zij had de magtige hand gezegend, die haar hielp de omvergeworpen altaren weder op te rigten ; doch de weldoener was eensslags een vijand geworden, weggesleept door den noodlottigen drang der menschelijke hartstogten, en de verst gedreven inschikkelijkheid van het geestelijk gezagwerd weldra alleen nog met ondank en smaad beloond. De Kerk en de Stedehouder van Christus gingen in gematigdheid en geduld tot de verste grenzen, en wij zagen toen èn het misbruik van magt èn ons ongeluk tot het uiterste komen. Smartelijke herinneringen, die wij gaarne uit het geheugen zouden wissehen ! Doch verzet zich de historie daartegen, immer zal de Kerk ook gedachtig blijven aan de verlossing van Rome en aan de roemrijke dienst, in deze laatste tijden met volharding aan de gansche Christenheid en aan den algemcenen vader der geloovigen bewezen. » Maar ook met de toenmalige ongelukken had God zijne bedoelingen : aan de wereld moest nogmaals een grootsch en gedenkwaardig schouwspel worden gegeven. Weder, als in de bange revolutiedagen van het laatst der achttiende eeuw, klonk uit den mond der Fransche bisschoppen de apostolische kreet : » het is beter Gode te gehoorzamen dan de » menscheii" ; de hemelsche zachtmoedigheid van den engelachtigen grijsaard van het Vaticaan was de steen waarop de moker brak die zoo veel troonen had vergruisd; en weinige jaren later was de heilige stad nogmaals de gastvrije schuilplaats der gevallen aardsche grootheid. » Evenzoo gedroeg de Kerk zjeh onder de restauratie-regering, die haar van harte toegenegen was, en echter door den geest der eeuw meestal belet werd haar iets anders dan eene bescherming te verleenen, die eene blaam op haar legde, terwijl zij haar het eenige, waarin nimmer eene blaam voor haar gelegen is, de vrijheid, niet dijrfde geven. Hoevele jaren hebben wij niet, ook na de omwenteling van IS3O, gebukt gegaan onder de gevolgen eener valsche stelling en eener ongelukkige begunstiging, en gezucht over het goed dat men ons doen wilde, meer zelfs dan over de hardste slagen. Ja, de bescherming zelfs van den besten vorst wordt ligtelijk voor de Kerk een verbloemd juk ; doch met de vrijheid loopt zij nimmer eenig gevaar. En geen wonder : de vrijheid is haar aard, haar leven. Die vrijheid is haar gegeven , toen zij gelast werd alle volken te gaan onderwijzen ; en in de daarbij gevoegde toezegging van 's Heeren onafgebroken bijzijn, ligt een waarborg tegen de losbandigheid waardoor schier al de menschelijke vrijheden ontaarden en te niet gaan." Dan herinnert de bisschop den voor de Kerk gunstïgen loop der gebeurtenissen sedert de Februarij-omwenteling, en vervolgt: » Doch de Kerk laat zich niet, als vele wereldsche magten, door den voorspoed bedwelmen; ook in blijde dagen blijft zij zich zelve meester, en de gunsten der vorsten, gelijk de toejuiching der volken, ontvangt zij nimmer met ondankbaarheid maar ook nooit met al te groot vertrouwen. Op het hosanna toch volgt soms spoedig het kruist hem ! Zy beschouwt ook den voorspoed als eene beproeving van den Heer. Het was evenveel eer voor de Kerk onder de bescherming van Konstantijn vrij en vlekkeloos, als onder de vervolging van Diocletianus heldhaftig en onverwinnelijk te zijn. Zoo heeft ook de Kerk gedurende de politieke wisselingen der laatste jaren kalm aan hare taak gearbeid, allen te wille zich aan iemands wil en belang te verpanden, dc sleutelen van het hemelrijk alleen gebruikende om de volken te redden en In de aardsche Rijken de orde te schragen. Ook nu vervreemdt_zij _hare vrijheid niet, en ten onregte zoude men haar te laste leggen dat zij bij hare tootreding en hare gebeden aan overwegingen van minder verheven en bloot menschelijkcn aard gehoor geeft. De Kerk heeft op aarde niets anders te doen dan het werk Gods; men zal haar daaraan vrij en rustig laten arbeiden en nooit iets anders van haar vergen : daarvoor hebben wij, bij God en bij de mensehen, een waarborg in die nadrukkelijke verklaringen, welke zoo dikwerf en zoo plegtig door het nieuwe bewind, hetwelk thans over Frankrijk regeert, zijn gegeven. Verre van de Kerk zij zelfs de schijn van eene partij te vleijen, en de overwonnenen te beschimpen; de gebeden, die zij opzendt, kunnen alleen de vijanden der openbare orde mishagen. Wel heeft z_g sedert vijftig jaren velerlei schijnbaar strijdige gebeden opgezonden, maar in al die beden vroeg zij slechts één ding, te weten, gelijk de apostel zegt: rust en vrede voor •een godzalig leven."
---

