NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 204.) BESLUIT van den Aden December 1852, ter uitvoering van de wet van 18 September 1852 (Staatsblad?.0. 178), omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178) omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 23sten November 1852, n°. 122, In- en Uitgaande Regten; Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten November 1852, n°. 3); 'X Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den Sden December 1852, n°. 84, In- en Uitgaande Regten, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De kantoren van waarborg voor de gouden en zilveren werken, ingesteld bij de wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178) worden, ten getalo van vijftien, gevestigd als volgt: In. de provincie Noordbrabant : te 's Hertogenbosch, voor de regterlijke arrondissementen van 's Hertogenbosch en Eindhoven; en te Breda, voor het regterlijk arrondissement van dien naam. In de provincie Gelderland: te Arnhem, voor geheel de provincie. In de provincie Zuidholland : te 's Gravenhage, voor de regterlijke arrondissementen van 'sGravenhage en Leyden; te Rotterdam, voor de regterlijke arrondissementen van Rotterdam, Brielle en Dordrecht, met uitzondering van het regterlijk kanton Schoonhoven; en te Schoonhoven, voor het regterlijk arrondissement van Gorinchem en het regterlijk kanton Schoonhoven. In de provincie Noordholland : te Amsterdam, voor de regterlijke arrondissementen van Amsterdam en Haarlem; on te Alkmaar, voor de regterlijke arrondissementen van Hoorn en Alkmaar. In de provincie Zeeland: te Middelburg, voor geheel de provincie. In de provincie Utrecht : te Utrecht, voor geheel de provincie. In de provincie Friesland: te Leeuwarden, voor geheel de provincie. In de provincie Overijssel: te Zwolle, voor geheel de provincie en het kanton Meppel. In de provincie Groningen : te Groningen, voor de provinciën Groningen en Drenthe, de laatstgenoemde met uitzondering van het kanton Meppel, aan den waarborgsring Van het kantoor van Zwolle toegevoegd. Eindelijk In de provincie Limburg 't te Maastricht en te Roermond ; beide voor de regterlijke arrondissementen van dezelfde namen. Art. 2. De ontvangers der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen worden, behoudens de uitzonderingen , die daaromtrent door Ons nuttig of noodzakelijk kunnen worden geoordeeld, met de ontvangst der waarborgsregten bij de kantoren van dat middel belast. Zij worden, in die bijkomende betrekking, door Onzen Minister van Finantien van eene acte van aanstelling voorzien. A.rt. 3. De ontvangers, in het voorgaand artikel genoemd, zijn bevoegd om zich, in de hun afdaar bij toevoeging opgedragen betrekking te doen Vervangen door eenen plaatsbekleeder, die nogtans, alvorens in dienst te kunnen treden, door Onzen Minister van Finantien van eene acte Van aanstelling moet worden voorzien, en daarenboven, tot een gelijken ambtseed gehouden is als zijn lastgever. Art. 4. Uit kraehte der bepaling van art. 90 der wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178), worden de ambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen mits deze door Ons aangewezen en bevoegd verklaard om de waarborgsambtenaren bij het verri<nen hunner visitatien te vergezellen en bij te staan. Art. 5. De vorm en zinnebeelden der onderscheiden rijks-keurstempels Voorgeschreven bij art. 10 der even aangehaalde wet van den 18den S-tïtember 1852 (Staatsblad n°. 178), zijn vastgesteld als volgt:
Gehalte-sternpels. ! lste gehalte. Een klimmende leeuw, links gekeerd, \ met den pijlbundel in don linker en het zwaard in den regter klaauw ; alsmede 1 met de cijferletter 1. Vorm, ovaal. I 2de gehalte. Een klimmende leeuw, aan den voor-1 ' gaanden gelijk, doch zonder zwaard en p , J pijlen, en met de cijferletter 2. Vorm, ( een langwerpig regtstandig achtkant. ] 3de gehalte. Een looponde leeuw, in dezelfde rigting i als de beide corstgenoemden, met opge, B heven zwaard in den regter klaauw en de cijferletter 3. Vorm, een langwerpig liggend achtkant. \ 4de gehalte. Een eikenblad. Vorm, een ovaal veld. !lste gehalte. Een klimmende leeuw , regts gekeerd, met de cijferletter 1. Vorm, een gothisch schild. 2de gehalte. Een loopende leeuw, in gelijke rigting, met de cijferletter 2. Vorm, een liggend langwerpig zeskant. Waarborgs-stempels. ! Groote. Een leeuwenkop, links gekeerd en getongd, met eene der letteren van het alphabet aan de voorzijde. Vorm, een rond schild. Kleine Een leeuwenkopje, regts gekeerd met open (werken met muil. Vorm, uitgesneden, "aanhangselen). Kleine Een leeuwenkopje in omgekeerde rigting, (werken zonder met gesloten muil. Vorm, uitgesneden, aanhangselen). Groote. Een Minerva-kop, links gekeerd, met _.. { eene letter van het alphabet pp den helm. uver. \ Vorm, een rond schild met dubbelen rand. \ Kleine. Een Romeinsch zwaard. Vorm, uitgesneden. Stempel voor hel ongewaarborgd gehalte. Goud \ en JDe letter Sin verschillende grootte. Vorm, uitgesneden, zilver. ) , Stempel voor de oude werken in den handel terugkeerende. Goud en Eene bijl. Vorm, uitgesneden. zilver. Stempel voor de werken ten uitvoer bestemd. Goud ) en ) Een sleutel. Vorm, uitgesneden. zilver. ) Stempels voor de vreemde werken. Goud ( root" Een gekroond schild met de letter V. Vorm, en 1 uitgesneden, zilver I Klein. Een zwijnskopje, regtsgekeerd. Vorm, uitge- V sneden. Tot het telken jare veranderende jaar-leltermerk, worden opvolgend de letters van het alphabet gebezigd, welke door Onzen Minister van Finantien daartoe worden aangewezen. Art. 6. Het onderscheidingsmerk, bedoeld bij het 2de nummer van art. 10 der wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178) en 't geen bestemd is tot aanwijzing van het kantoor, waar do keurstempel van eenig werk is geschied, bestaat in eene der letteren van het alphabet, aan de bij het voorgaand artikel omschreven groote waarboi-n-gtempels ingevoegd, en welke, ten aanzien der verschillende kantoren, bepaald is als volgt: voor het kantoor van Amsterdam, de letter A. » n i) » Utrecht, » » B. n » » » 'sGravenhage, » » C. » » » » Rotterdam, » » D. » » n » Groningen, » » E. » ii » i, Leeuwarden, » » F. » » » » Zwolle, » » G. » » h n Arnhem, n » H. n ~ » « Breda, » >, L n « » » 'sHertogenbosch, » » K. » » n » Middelburg, » » L. » » » » Schoonhoven, » » M. » n » » Maastricht, » » N. » » » » Roermond, n » O. » » » » Alkmaar, » » P.
Art. 7. De bfipaHngen van dît besluit treden gelijktijdig met de wet van den 18den September 1852 (Staatsblad n°. 178), en alzoo met den lsten Januarij 1853 in werking. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 4den December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den elfden December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van den 13den December 1852, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de volgende commissien uit de Staten der provincie Drenthe magtïging te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten :
I°. aan de commissie, belast met het uitbrengen van rapport op den brief van het Departement van Binnenlandsche Zaken van 2 November 1852, betreffende de intrekking van het besluit van Gedeputeerde Staten van Drenthe van 25 Mei 1841, waarbij aan J. Tonckens c. s., vergunning tot het leggen van eene grondpomp is verleend ; 2°. aan de commissie, belast met het uitbrengen van rapport op een adres van eigenaren van gronden en veenen to Smilde om hunne lan-j derijen op de vaart naar de kolonie Veenhuizen te mogen laten afwateren ; 3°. aan de commissie, belast om de Staten voor te lichten ten aanzien van eene voorgestelde herziening van het provinciaal reglement op den ijk der boter- on honïgvaten ; 4°. aan de commissie, belast met het uitbrengen van rapport omtrent een voorstel nopens den aanleg van straatwegen in de provincie ; s°. aan de commissie, belast met het uitbrengen van rapport omtrent een voorstel tot het ontwerpen van reglementaire bepalingen ten aanzien van het verstrekken van subsidie uit de provinciale fondsen aan gemeenten en particulieren, welke wegen wenschen aan te leggen.
Bij besluit van 13 December jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Utrecht, belast met het ontwerpen van een nieuw reglement op de wegen in die provincie, magtiging te verleenen, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 13 December jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Deventer, A. G. Besier, te vergunnen de hem door de onderofficieren van die schutterij geschonken eeresabel te dragen.
By Zijner Majesteits besluit van den Bsten December 1852, n°. 41, zijn, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol uit hunne betrekking ontslagen : J. M. Geluk, als plaatsvervangend kantonregter te Brouwershaven, en __.. de Watt Janssen, als plaatsvervangend kantonregter te Helder.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten December 1852, n°. 42, in benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Vianen, A. de Wall Janssen, notaris aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten December 1852, n°. 43, is aan mr. C. A. van Munster Jordens, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van officier bij de arrondissements-regtbank te Deventer, in te gaan met den lsten April 1853.
Bij Koninklijk besluit van den 13den December 1852, n°. 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Texel c. a., de heer N. Alblas, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zijpe.
Bij Koninklijk besluit van den 13den December 1852, n°. 64, is benoemd tot betaalmeester in het arrondissement Almelo, de heer jhr. W. L. B. van Panhuijs, thans surnumerair bij de dienst van 's Ryks ■schatkist.
---

