NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 15den December 1852, n°. 43, zijn tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd : J. A. Keurenaar, majoor der genie bij het leger in Oost-Indie ; H. D. Potter, resident van Samarang ; E. C. C. Steinmetz, luitenant-kolonel der genie bij het leger in Oost- Indie ; en G. Wassink , dirigerend officier van gezondheid der Iste klasse bij het leger in Oost-Indie. Bij besluit van 15 December jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met intrekking van het besluit van 2l Julij 1852, n°. 66, Voor zooveel de benoeming van eenen burgemeester der gemeenten Hendrik- Ido-Ambacht en Sandelingen-Ambacht betreft, tot burgemeester dier gemeenten te benoemen A. Kluit Hz. Bij Koninklijk besluit van 26 November jl., n°. 60, is: I°. aan Gradus Burgers, concessionaris eener diligence-onderneming van Zwolle naar Groningen, wonende te Arnhem, kwijtschelding verleend der gevangenisstraf van veertien dagen, waartoe hij, bij vonnis der arrondissements-regtbank te Assen van 6 September jl., onder andere, is veroordeeld wegens het rijden zijner voor negen personen ingerigte en tevens tot vervoer van vrachtgoederen bestemde wagens met twee in plaats van drie paarden; blijvende het vonnis overigens in zijn geheel ; 2°. afgewezen het verzoek van denzelfden Gradus Burgers , om kwijtschelding eener geldboete van f 250, hem bij vonnis dier regtbank van dezelfde dagteekening opgelegd wegens het niet betalen der gelden, door hem aan de paarden-postmeesteresse te Meppel voor ieder door hem in die stad aangespannen paard verschuldigd.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 13den dezer, n°. 59, goedgevonden, aan den lsten luitenant W. Sutherland, van het Bste regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen, met vergunning tot het voortdurend dragen Van de uniform van gemeld corps.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 59, zijn de navolgende hospitaal-geëmploijcerden, op grond der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), gewijzigd bij de wet van 9 December 1851 (Staatsblad n°. 151), op pensioen gesteld :
_ «5 .. Gronden Artikel der wet *» _ Rang, betrekking «-a waarop krachtens welke ï KAMEN. en corps waarin r g ~ *■ a. „________________ _ dienende. g -* het pensioen is toegekend. 'S *° m ~ _—_———_———_———_———_————_. »__—__—_—-_—_—_—_——_^—————————————■ ————^ L. Martini geé'mploij eerde der 2de langdur. dienst 25a, 35 en 36a f iso klasse bij het groot Rijks- hospitaal te Utrecht. A. Monde idem hij idem. ligchaamsgebre- „56, 35 en 366 iso ken W. Hoefsmit geé'mploij eerde van de langdur. dienst 25a, 35 en 36a 100 3de klasse bij idem. C. Wilhelm idem bij idem. ligchaamsgebre- 2 56, 35 en 366 ioo ken
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Ministor van Justitie, ontwaard hebbende, dat sommige vreemdelingen , aan welke bij de wet naturalisatie is verleend , in het denkbeeld" schijnen te verkeeren, dat het ligten der brieven van naturalisatie als aanneming derzolve zoude gelden, en dienvolgens verzuimd hebben, ingevolge art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) binnen ° zes maanden volgende op den 20sten dag na de dagteekening Van hot Staatsblad, waarin de wet is geplaatst, voorliet bestuur hunner woonplaats de verklaring af te leggen, dat zij de naturalisatie aannemen, door welk verzuim de hun verleende naturalisation regtens zijn komen te vervallen, noodigt bij deze alle de zoodanigen uit, welke in dat geval mogten verkeeren , zich vóór den loden Januarij aanstaande tot den Koning te_ wenden, ten einde de Regering in de gelegenheid aij te beoordeelen, in hoeverre er termen zouden kunnen geacht worden aanwezig te zijn, dat verzuim doorliet indienen eener wetsvoordragt te kerstellen. 's Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Strens.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt , indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad , waarin de wet is geplaatst. 's Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Strens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantïen Brengt bij deze ter kennis van de Belanghebbenden, dat krachtens de Wet van 4 November 1852 (Staatsblad n°. 190), op Zaturdag den lsten Januarij 1853 en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote Aandeelen in : I°. de Geldleening voor den aanleg van den Straatweg van Zeist naar Woudenberg; 2°. die voor de Bestrating van den Weg van Amsterdam langs da Weesperzijde naar Naarden ; en dat mistdien de renten dier leeningen niet verder dan tot ge-» melden dag kunnen worden goedgedaan. De Aflossing zal geschieden ten Kantore van den Staatsraad jhr. mr. J. van Iddekinge, Agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, tegen intrekking der Aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, onder bijbetaling, voor zooveel de Aandeelen der laatstgemelde Leening betreft, van negen maanden Rente, ter somma van f 33.75 per Aandeel, waarvoor mede aan de keerzydeder Obligation voor voldaan is te teekenen. 's Gravenhage, den 20sten November 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien herinnert bij deze aan zijne bekendmaking van den sden Junij 1851, volgens welke de muntbiljetten uitgegeven volgens de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), voor de houders, welke dit mogten verlan.en, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam en aldaar zullen worden uitbetaald ia Nederlandsche zhveren munt.
Deze bevoegdheid tot opvraging duurt evenwel voort ook na den 31sten December 1852, en zullen de gezegde muntbiljetten mede voortdurend in alle betalingen aan de schatkist en op alle Rijkskantoren worden aangenomen. 's Gravenhage, den 23sten November 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
De Minister van Finantien , Gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, inlichting vragende omtrent de toepassing van het tarief van wik- en, weegloonen, vastgesteld bij resolutie van den 17den November 1845, n°. 48, Heeft bij resolutie van 27 November jl., n°. 127, goedgevonden den heer arrondissements-directeur te kennen te geven, dat bij weging, op den voet van art. 122 der algemeene wet, of van art. 10 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), de weegloonen, volgens de resolutie van den 17den November 1845, n°. 48, bloot kunnen worden ingevorderd van zoodanig gedeelte der partij, dat werkelijk gewogen wordt, of waarvan de ledige fusten, balen, enz. worden op de schaal gebragt; Dat de beoordeeling, op welke soort van goed de verificatie bij overslag, volgens de 2de alinea der boven aangehaalde wets-artikelen, al dan niet kan worden toegepast, volgens den Minister, geheel aan het overleg der ambtenaren moet worden overgelaten, aangezien het niet bloot de soort der goederen is, maar bovenal de toestand, waarin zich de vaten, kistenen balen, 0f de emballagie in het algemeen bevindt, die over de eene of andere wijs van constateren behoort te beslissen, en waaromtrent de Minister vertrouwt, dat de belangen der schatkist door de ambtenaren nimmer zullen worden uit het oog verloren.
De Minister van Finantien, In aanmerking nemende, dat de ambtenaren, in de meeste gevallen, bij het gemis van eenig weegtoestel buiten de mogely kheid zijn, om zich te verzekeren, dat de hoeveelheid zont, welke wordt aangegeven -om met genot van vrijdom van aocîjns, ten hehoeVe van het vee, te worden ingeslagen, werkelijk bij den inslag aanwezig is; Overwegende dat de administratie daardoor den gevorderden waarborg mist, dat de bedoelde inslagen naar behooren worden bewerkstelligd; Willende, zoowel te dien aanzien, als inliet algemeen, ten opzigte van het genot van vrijdom van accijns op het zout, bestemd ter vermenging onder het voeder van het vee , eenige nadere voorziening nemen ; Gelet op § d van het Koninklyk besluit van den 22sten Januarij 1841 ' n°. 86, Heeft bij resolutie van 27 November jl., n°. 130, goedgevonden en verstaan : A. Namens den Koning, bij deze te bepalen: I°. Geene acten van vrijdom van accijns voor zout, bestemd ter vermenging onder jiet voeder van het vee, worden voor langer dan één jaar verleend. 2°. Bij elk verzoek om het genot van dien vrijdom, behoort te zijn gevoegd eene verklaring van hot hoofd van het bestuur der gemeente , waar zich het vee bevindt, houdende , dat aan hetzelve bestuur bekend is , dat de in het request vermelde soort en getal van vee door dengene, die den vrijdom aanvraagt, gemiddeld, hetzij gedurende het geheele jaar, of' v/el gedurende eenen korten tijd , op diens stallen met voedingsmiddelen wordt gevoed, waarbij eene vorinenging met zout kan plaats hebben. "3". 'Degene, aan wie het g3not van vrijdom wordt toegekend, is, bij het verminderen van zijnen veestapel, vcrpligt, daarvan telkens dadelijk aangifte te doen ten kantore van den ontvanger. Geene dergelijke aangif'ie gedaan zijnde, heeft de bevinding van minder 'of van eene andera soort van vee, dan bij de aanvrage om vrijdom als aanwezig was opgenomen, de intrekking van het genot van dien vrijdom ten gevolge. ■ 4°. Het zout, bestemd om onder genot van vrijdom van accijns, ten behoeve van het veo te worden ingeslagen, moet in zakken ■tórvoerd en bij den uitslag uit de zoutziederij of bergplaats van doorloopend crediet, door de ambtenaren geconstateerd worden, die vervolgens eiken zak, door middel van een plombeerlood en plombeertang sluiten. De ambtenaren kunnen daarvoor het gewone plombeerloon aan de administratie in rekening brengen. s°. Bij bevinding, bij den inslag van zout, dat de zakken niet in voege voorzegd zijn geplombeerd, of dat het lood niet behoorlijk is bevestigd, wordt de vermenging van het zout geweigerd, en het betrekkelijke document niet afgeteekend.. B. De verschillende heeren arrondissements - directeurs der directe helastingeu, in- en uitgaande regten en accijnsen, uit te noodigen om, voor zoover in hunne directien vergunningen van accijnsvrijen inslag van zout, bestemd tot vermenging onder het voeder van het vee, zijn verleend, de daartoe strekkende acten, doormiddel eener daarop te stellen aanteekening, slechts van kracht te verklaren tot het einde van "het loopende jarig tijdvak.
---

