NEDERLANDEN.
6 Dec. 1852. Wu WILLEM in, bu de gratie Gods, Koning der n°. 9. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-1 Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van P. Keer, te Amsterdam, directeur van de Maatschappij tot ontginning en het in cultuur brengen van aangekochte gronden in den Anna-Paulowna-polder, daarbij overleggende afschrift eener op den 13den November 1852 voor notaris en getuigen te Amsterdam verledene en behoorlijk geregistreerde acte, houdende verhooging van het kapitaal der voorzegde naamlooze vennootschap tot een bedrag van honderd en tachtig duizend gulden (f 180,000) en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4dcn December 1852, n°. 44 ; Gelet op het voorlaatste lid van art. 38 van het Wetboek van Koophandel alsmede op Ons besluit van 13 Maart jl., n°. 2, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot voorzegde kapitaals-verhooging op den voet als bij de overgelegde acte bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'e Gravenhage, den 6den December 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten December 1852, n°. 40, is aan mr. H. M. van der Sande, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter in het 3de kanton te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit vanden 14den December 1852, n°. 115, is aan den heer J. van Loon, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kamerik c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 3dcn dezer, n°. 52, is de luitenant ter zee van de Iste klasse 0. A. Uhlenbeck, onder - inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 4de district te Amsterdam, met den laatsten dezer maand, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol als zoodanig ontslagen, en met den Isten Januarij 1853 de gezegde betrekking opgedragen aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. O. H. Arntzenius.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van f 10 ' door een onbekende, onder het postmerk Boxmeer van den lOden dezer' tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist, ingezonden. 's Gravenhave , den loden December 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het regeringsblad van gisteren, den 14den, is het door den Senaat aangenomen besluit tot regeling van de civile lijst des Keizers afgekondigd. Het bepaalt dat de Keizer jaarlijks uit de schatkist vijf en twintig raïllioen francs trekt; dat hij de inkomsten geniet van'het kroongoed, zamengesteld uit al de paleizen, wouden, kunstverzamelingen enz. die daartoe onder de monarchie, en het vorige keizerschap behoorden , maar daarentegen ook de kosten van het onderhoud dier goederen draagt; dat aan de keizerlijke familie (dat zijn de Prinsen die door den Keizer in de rij der troonerfgenamen zullen worden geplaatst) eone jaarlijksche uitkeering uit de schatkist toegelegd wordt van anderhalf millioen francs; en eindelijk dat; het weduwcngeld der Keizerin hij een bijzonder senaats-besluit zal worden bepaald. Do Moniteur berigt dat de Hertog van Nassau aan den Franschen gezant officiel heeft doen weten dat hij de herstelling des Keizerschaps met genoegen had vernomen. Van erkenning der nieuwe regering door andere dan de reeds vermelde Staten, gewaagt het regeringsblad niet. In het half-officicle Parijsche dagblad le Pays leest men het volgende: >> Dezer dagen werd in bijzijn des Keizers gesproken over_ een artikel Van een Oostenrijksch dagblad, hetwelk voor de in_Frankrijk opgerigto aegering niet zeer gunstig was, en waarin eenige zinsneden van Zijner Majesteits boodschap aan den Senaat zeer onjuist werden uitgelegd. De Keizer zeide daarop: » Onder nu wijlen vorst Schwarzenberg had men zulke dwaze aanmerkingen niet te vreezen : ik en hij spraken óéne en dezelfde taal, en gewis zoude hij de geschiedenis van het nieuwe Keizerrijk beter begrepen en juister vertolkt hebben." Omtrent de bedenkingen die bij den Senaat geopperd zijn tegen het van regeringswege voorgedragen besluit tot wijziging van eenige minder gewigtige bepalingen der constitutie, leest men het volgende in een Belgisch blad: » De bedenkingen betreffen eigenlijk slechts één punt, namelijk de onbeperkte magt tot het wijzigen der tariven van in- en uitvoerregtcn door handelsverdragen en tot het ondernemen of laten ondernemen van openbare werken. De senaatsleden hebben er niet tegen dat de bevoegdheid en werkzaamheden van het Wetgevend Ligchaam naar den zin des gouvernements worden geregeld en beperkt, dat het geheel meester worde gelaten van het openbaar onderwijs en andere grootc maatschappelijke aangelegenheden; maar in zake der tariven, der openbare werken en dergelijke ondernemingen, in één woord in de aangelegenheden die de materiele en finantiele belangen der ingezetenen raken , behoorde het staatshoofd, naar het oordeel van verscheiden senaatsleden , gehouden te zijn om althans het advijs van den Senaat te vragen , daar dit ligchaam altijd vereenigd is en dus beter dan het* Wetgevend Ligchaam zoude kunnen worden geraadpleegd. Of de Keizer aan dezen wensch zal toegeven, is nog onzeker ; in allen gevalle blijkt uit de keuze van den heer Troplong tot rapporteur over het bedoelde senaatsbesluit, dat de senaatsleden niet gezind zijn, dien wensch tegen den wil des Keizers door te drijven. h Men herinnert zich thans de plannen die meermalen aan het staatshoofd toegeschreven of toegedicht zijn , om alle de spoorwegondernemingen , de verzekering tegen brandschade enz. aan den Staat toe te eigenen ; en men meent dat de voorgedragen wijzigingen der constitutie ook voor zulke plannen van socialistische strekking den weg zouden kunnen banen."
---

BELGIE.
In de zitting van den Senaat van den 13den dezer, is door do commissie rapport uitgebragt over het door de Kamer van Volksafgevaardigden reeds aangenomen wets-ontwerp houdende strafbepalingen tot beveilioino- van buitenlandsche staatshoofden tegen belocdigingen van de Belgische drukpers. Uit het rapport blijkt dat de commissie met meerderheid van stemmen besloten heeft de aanneming van het wetsontwerp aan te bevelen. In de zitting des Senaats vaa den 15dcn dezer zal daarover worden beraadslaagd. In de zitting der Kamer van Volksafgevaardigden van den 13den is de beraadslaging voortgezet maar nog niet ten einde gebragt over de posten van het voor 1853 voorgedragen budget van het departement van binnenlandsche zaken betreffende het onderwijs. De heer Malou en andere leden van de regter zijde hebben de bestaande wetgeving op het lager onderwijs verdedigd, als zijnde in overeenstemming met de ware begrippen van het regt des staatsgezags en tevens met de behoeften van een innig godsdienstig en kerkelij k-gezind land gelijk België. Daarentegen bragten zij op nieuw hunne bezwaren in tegen de in 1850 door het liberale bewind doorgedreven wet op het middelbaar onderwijs en vooral tegen de daaraan door dat bewind gegeven uitvoering, welke de staatsscholen van do medewerking der geestelijkheid verstoken en in ceno ongodsdienstige rig.ting gebragt had, zoodat de huisvaders hunne zonen elders deden _ onderwijzen en de staatsscholen in aantal leerlingen achteruitgingen, ter wijl haar aantal onderwijzers en dus hare kostbaarheid toenam. In het algemeen wildede heer Malou geen staatsonderwijs toelaten dan in zeer beperkten omvang, vooral ook omdat de geest enrigting van het staatsonderwijs wisselvallig was en onderhevig aan veranderingen, naar mato verschillende staatspartijen elkander in het bewind vervingen. De heer Rogier verdedigde de handelwijze van het afgetreden liberale bewind, aan welkshoofd hij gestaan heeft, ten opzigte van het onderwijs en inzonderheid zijn gedrag jegens de geestelijkheid, als steeds gestrekt hebbende om haar to wille te zijn, zonder echter de onafhankelijkheid van het staatsgezag op te offeren. De minister van binnenlandscho zaken verklaarde dat het ministerio de wet op het lager onderwijs , daar zij over het geheel niet slecht werkte. niet wildp wijzigen ; het gouvernement wilde voor alsnog in dit opzigt den bestaanden staat van zaken behouden en meende daardoor ook te handelen in overeenstemming met den in de kamer en in het land heersenenden wensch , dat de onderlinge eendragt en rust niet zonder volstrekte noodzakelijkheid mogten worden gestoord door driftig ij veren voor betwiste begin - selen, hoe eerbiedwaardig die overigens ook zijn Hij verdedigde verder de wijze waarop de wet op het middelbaar onderwijs door liet vorig ministerie was toegepast; dat het zich evenwel niet met do geestelijkheid had kunnen verstaan, schreef hij toe aan het gemis van wederzijdsch vertrouwen. Het tegenwoordige ministerie zoude, wanneer de onderhandelingen met de geestelijkheid hervat werden, met opregte zucht tot onderlinge toenadering alles doen wat menschelijkerwijze mogelijk was om tot de volledige uitvoering der bestaande wet te geraken, welke, tot nog too veelal niet naar waarde geschat zijnde, uitmuntend zoude kunnen werken, ingeval hare uitvoering van weêrßzyden behoorlijk begrepen wierd. » Wîj zullen het -*■ vervolgde de minister — niet bij bloote wenschen laten, en zoo het mogelijk is dat wij aan de hooge geestelijkheid een vaster vertrouwen op de bedoelingen des gouvernements inboezemen, wanhopen wij niet aan een goeden uitslag. Te dien einde zullen wij alle middelen te baat nemen, die met de beginselen der wet bestaanbaar zijn; en wij zullen trachten den strijd te doen ophouden tusschen de beide elementen die tot een en hetzelfde doel behooren zamen te werken, te weten tot de zedelijke vorming der burgermaatschappij Wij voegen er bij, dat wij bij die onderhandelingen de beginselen der wet en niet minder de waardigheid des gouvernements zullen weten in acht te nemen. Wij zullen elk ding op zijne plaats laten. Het gouvernement zal zijne vrijheid van handelen bewaren. Wij zullen ook de behoeften der godsdienst niet miskennen. Zij zal vrij en geëerbiedigd zijn, en wij zullen door wederzijdsch betoon van welwillendheid de moeijelijkheden en de strakheid, die soms bij officiële onderhandelingen voorkomen, trachten te lenigen." De minister betoogde vervolgens, dat het aantal leerlingen der staatsscholen van middelbaar onderwijs niet afgenomen maar nagenoeg even groot was als in 1851, en dat de vermeerdering van het onderwijzend personeel, met de daarvan onafscheidelijke vermeerdering der ten laste der schatkist komende kosten, onvermijdelijk waren , zoo het middelbaar onderwijs in de daad zoude worden opgebeurd uit den algemeen erkenden slaat van verval, waarin het tijdens de wet van 1850 verkeerde. Na de verklaring van den minister betreffende de wet op het lager onderwijs, heeft de heer Dumortier niet noodig geacht het door hem aangekondigde voorstel in te dienen, hetwelk strekken zoude om de instandhouding dier wet te verzekeren. Het gouvernement zet de werken tot herstel der leemten die door veeljarig verzuim in 's lands verdedigingsmiddelen ontstaan waren, onafgebroken voort, en heeft van de Kamer magtiging gevraagd om daarvoor nu reeds te mogen beschikken over eene op de begrooting voor 1853 te brengen som van fr. 7,000,000.
---

