NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 3den Maart jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedvonden tot lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te «mingen te benoemen J. Diephuis Schutter, thans kapitein bij dezelfde hutterij, en zulks met behoud van den personelcn rang van kapitein.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
*\j den Minister van Finantien is ontvangen een coupon betaalbaar fetf 1.231/2, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhaget *{* den 3den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'Gravenhage, den 6den Maart 1852. De Minister voornoemd, Vas Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
fcij een besluit van het voorloopig bewind van 25 Maart 1848 werd **>» de Fransche Bank de verpligting opgelegd om elke week eene opgave ,aö den staat harer zaken openbaar te maken. Dit stelde deskundigen V 1 staat, de beweging van handel en nijverheid gestadig na te gaan, <*h gaf ook tot misverstand en ongegronde bezorgdheid onder het publiek Bij besluit van den President is thans bepaald, dat voortaan *eder, gelijk vóór 1848, alleen drie- en zesmaandelijksche verslagen van den der Fransche bank zullen worden openbaar gemaakt. Oe bij het evengemelde besluit bekrachtigde nieuwe overeenkomst «Sschen de schatkist en de Fransche Bank, strekt ook tot intrekking ,er bepaling van de wet van 30 Junij 1840, houdende dat het octrooi r bank hetwelk daarbij tot 31 December 1867 verlengd «was, met den lsten December 1855 bij eene wet geëindigd of gewijzigd zou kunnen gorden. De bank verlangde dat haar bestaan tot aan het eind van °67 mogt verzekerd worden, en het gouvernement heeft geoordeeld aan verlangen te mogen voldoen, dewijl de bank overgegaan was tot eene 'Jziging harer statuten en eene uitbreiding harer werkzaamheden, wnnr"°°r aan de nieuwe behoeften, die de tijd heeft doen ontstaan, zou °'daan worden. .-- Bij een besluit van _ den President van den 3den dezer is eene ûil\ve regeling van het ministerie van marine en koloniën vastgesteld.--e beginselen derzelvo worden in de betrekkelijke voordragt des mixers aldus opgegeven: » De wezenlijke magt eener natie ter zee is «£1(!gen in het aantal en de hoedanigheid der vaartuigen of der vuur*j?nden , waarmede zij den vijand kan bejegenen. De w-are taak van j"H)n departement is , eene vlbot daar te stellen of te onderhouden die Vl staat is op de zeeën dc onafhankelijkheid of de waardigheid onzer v]ag te doen eerbiedigen. Eenvoudigheid van het administrât ive'~rad,.rwerk, lugheid in de maatregelen van uitvoering, eenheid in het hoofdbe- yUut\ zijn onmisbare vçreischtén voor eene goede inrigting der marine. v *elvuldighoid van de hoofden der dienst vertraagt de werking der bellen, verlamt het gezag van den bevelvoerende en versnippert do H voor de beslissing. AI te talrijke en slecht bezoldigde leveren slechts weinig on achteloos werk. De regelmatigheid stiptheid in do b'ureau-werkzaamheden verminderen, "wanneer do ambtenaren een gedeelte vanden tijd, dien zij aan hun \y,tsPhgt behoorden te wij don, in nnttelooze ledigheid doorbrengen. el bezoldigde en niet talrijke ambtenaren sproken minder en doen meer." . *~- Bij een besluit van den lsten dezer heeft de President een ambts-BtUllm voor administrative ambtenaren, alsmede voor de beambten van het .historie van binnenlandsche zaken en van dc daaronder bfehoorende vastgesteld. Voor andere departementen van algemeen bestuur ' Haar verzekerd wordt, dezelfde maatregel borden genomen. W *'crgiBteren is te Parijs dc u'tslag der verkiezingen voor het , lgevend ligchaam in het departement van de .Seine, officieel be- W Scmaakt. Van 337,743 ingeschreven kiezers hebben 240,073 kieTr S-tem uitge,M»gt' .De regeringscandidaat is in een der negen salstrieten met aanzienlijke , in zes andere met niet "roote generderlleid gekozen; in een is de republikeinsche candidaat, dc Bte al avaignac' verkozen, met 14,471 van de 30,19 G uit"ebragte ste ra?n; 'n een district eindelijk zal den Uden Maart eene "nieuwe heefn^no plaats hebben, daar niemand de vereischte meerderheid *epul ~?k?men. zijnde de meeste stemmen (14,744 van de 32,085) op den V Dukeinschen candidaat, den heer Carnot, gevallen. eken"f.St^ren Waren t 6 Parijs 230 keuzen voor het wetgevend ligchaam gou : daaronder zijn slechts vier personen wier verkiezing door het Cavai!?nement teSengew,rkt is > te weten twee republikeinen , dc generaal *e heer &d tt-PiiriJs < en de heer Hénon te Lyon , en twee legitimisten, fconJiïo j ,f>ei'drel in het departement van Ille en Vilaine, en de heer Men 1 \ Se "de Ven<Meacht het zeker, gelijk ook de gunstige stemming der Parijsche beurs toont, dat de nu grootendeels bekende uitslag der verkiezingen aan het tegenwoordige gouvernement nieuwe kracht en vastheid zal bijzetten, hoewel dit, naar veler oordeel, nog meer het geval zoude zijn, zoo dio uitslag in de departementen met eene meer vrijzinnige uitoefening van den invloed des bewinds was verkregen. Het gouvernementsblad de Constitutionnel zegt onder anderen het volgende : >. Toen wij op de herstelling van het algemeen stemregt aandrongen, antwoordde men ons, dat het algemeen stemregt de herkiezing van den President der republiek maar tevens eene roodc kamer zoude aanbrengen. Doch te Parijs zijn van de negen verkiezingen zeven naar den wensch des gouveruements uitgevallen. De strijd is er in de daad alleen gevoerd tusschen de regeringscandidaten en mannen dio reeds in onze politieke worstelingen eene rol gespeeld hebben en bekend staan als volstrekte tegenstanders van het gouvernement van Lodewijk Napoleon ; gematigde voorstanders der parlementaire huishouding hebben wel een zeker aantal stemmen bekomen , doch op mannen als Carnot, Goudchaux, Bixio, Sue, is een aanzienlijk aantal stemmen uitgebragt, en in een district is de generaal Cavaignac gekozen. Deze is een zonderling persoon in de politieke wereld ; hij heeft iets waardigs en edels, zelfs iets belangwekkends ; doch welk besluit hij ook nemen moge, hetzy hij op eene opzienbarende wijze weigere den voorgeschreven eed af te leggen, hetzij hij aan de werkzaamheden van het wetgevend ligchaam kome deelnemen , hij eerbiedigt ongetwijfeld al te zeer het algemeen stemregt, om zich jegens het, door dat stemregt aan ons gegeven gouvernement onvoeg/.aam to gedragen. „ Het blijkt dus dat de geest van het publiek zelfs to Parijs beter wordt ; doch met dat al hebben de verkiezingen van het departement der Seine bewezen dat de vijanden der regering nog eenen in stilte maar planmatig werkzamen aanhang hebben. » In de departementen vindt de tegenkanting van eenige lieden der groote wereld nog minder bijval dan te Parijs; de publieke opinio is er kalm, gerust, vol vertrouwen op de regering van Lodewijk Napoleon, den man van 's volks keuze. » De verkiezingen voor het wetgevend ligchaam zullen, naar het zich laat aanzien, even cc istemmig voor Lodewijk Napoleon zijn als de volksstemming van December laatstleden." Het evengenoemde blad berigt het volgende : » Men verneemt dat de leden van het wetgevend ligchaam zullen opgeroepen worden om den 20sten Maart aanstaande bijeen te komen. De eerste zitting vau het wetgevend ligchaam zou den 20sten Junij worden gesloten. .. Men heeft berigt dat do heer de Mqrny door den Prins-President tot v orzitter van het wetgevend ligchaam zou worden benoemd. Dit berigt schijnt zich niet te bevestigen." — De bepalingen van het nieuwe organieke decreet op de drukpers betreffende het zegelregt, worden thans ook op de zuiver wetenschappelijke dagbladen en tijdschriften toegepast. Volgons den Constitutionnel zuilen zij daarvan eerstdaags ontheven en door de administratie van 'srijks middelen voortaan weder evenzoo als vóór de uitvaardiging van het gemelde decreet, behandeld worden.
---

BELGIE.
Een ultra-liberaal Belgisch dagblad, de Nation, berigt, dat deszelfs uitgever, op eene klagte van wege het Fransche gouvernement, goregtelijk vervolgd wordt wegens het plaatsen van "een uit het roods in regten betCokken Bulletin Français overgenomen artikel on van tweo eigen artikels, door welke het genoemde gouvernement zich gehoond achtte. _— Do Antwerpsche dagbladen geven eene lijst van negen schepen, die in den loop dezer maand mot landverhuizers van Antwerpen naar Noord-Amerika zullen vertrekken. Eenige dezer schepen zullen vier tot vijf honderd landverhuizers overbrengen. Men vleit zich dat liet vervoer van landverhuizers in dit jaar aan do Antwerpsche rooders ruime voordeden zal opleveren, en meent dat ten gevolge van onderscheiden do Belgische regering genomen maatregelen , de haven van Antwerpen in Daitschland niet meer in eon zoo slechten naam staat als nor niet lang geleden.
---

DUITSCHLAND.
De half-officiële Preussische Zeitung geelt een berigt uit llannover, waarin wordt gesproken vaneen voorstel, hetwelk door Priiissen aan de Duitsche Noordzee-staten gedaan is, om onder modewerking van Prnissen eene vereeniging to stichten lot het overnemen en voor gemeenschappelijke rekening onderhouden der zoogenaamde Duitsche Noordzee-vloot. Dit voorstel heeft bij de bedoelde Staten vrij wat bijval gevonden, en nadere onderhandelingen zijn deswege door Hannovçr met de naburige regeringen aangeknoopt, onder anderen met Bremen, met hetwelk gelijktijdig, naar hetzelfde berigt verzekert, onderhandeld wordt over de toetreding van die Hanzestad tot het tractaat van 7 September tusschen Hannover en Pruissen. In de Saksische, tweede kamer is den 2den dezer door een der leden aan de regering de vraag gerigt : of zij voornemens was de toegezegde mededeeling betrekkelijk de aangelegenheden der Duitsche tol- en handelsvereniging nog aan den tegenwoordige landdag te doen ; zoo niet op Welke gronden zij zich daarvan zou onthouden. en welke gedragslijn zy bij den op handen zijnde afloop der verdragen , met betrekking tot deze aangelegenheid tegenover de kamers dacht te volgen ? — De minister van finantien heeft daarop te kennen gegeven , dat Pruissen bij de opzegging van het tolvereenigings-tractaat zijn voornemen had aangekondigd om eene conferentie van al de regeringen der tolvereeniging bijeen te roepen, on gevraagd had wolk tijdstip daarvoor hetgefchiktst geacht wierd ; dat van de zijde van Saksen daarop geantwoord was, dat de Saksische regering do ontbinding der tolvereeniging levendig betreurde, en bereid was om ijverig mede to werken tot hot tot stand brengen eener nieuwe vereeniging, te welken einde zij bet zoo spoedig mogelijk bijeenkomen der voorgestelde conferentie allezins wcnscholijk achtte : dat echter sedert dien tijd door Pruissen geene nadere openingen gedaan waren, en de regering zich dus voor het tegenwoordige niet in het geval bevond van de toegezegde mcdcdeeling te kunnen doen. Volgens sommige Berlijnsche dagbladen zen dc uitnoodiging aan de Staten der Tolvereeniging tot het deelnomen aan de evengemelde conferentie, den 3don dezer door de Pruissische regering verzonden, en de dag der bijeenkomst op den 29sten dezer (volgens anderen op 15 April) bepaald zijn. - Blijkens eene dezer dagen in Weencn openbaar gemaakte opgave telde de Oostenrijksché handelsmarine, in den aanvang van 1851, voor dc buitenlandsche en do kustvaart 3233 schepen, metende 238,1 HO tonnen en bemand met 16,300 koppen. Tien jaren vroeger bestond zij uit 3121 schepen, metende 171,257 tonnen en bemand met 17,015 koppen. Torwijl alzoo het getal der schepen verminderd is, merkt men in den tonnenlast der handelsvloot eene belangrijke vermeerdering op. Van de in 1851 aanwezige schepen, waren voor de buitenlandsche vaart bestemd 55 groote koopvaardijschepen, 109 barken, 17 polakrcs, en 25 brikken ;dc overige worden voor do kustvaart gebezigd. Buitendien telde men 23G2 visschersvaartuigen, bemand met 7861 matrozen.
---

