NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 181.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Hendrik Busman. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, -Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog VAN LUXEMBURG, ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hendrik Busman aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hendrik Busman , Rijks- en gemeente - ontvanger geboren te Nordhorn (Koningrijk Hannover), wonende te Steenderen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, NIDIRMEIJER VAN ROSENTIIAL. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard.
(Staatsblad n". 182.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Bernard Joseph Lünnemann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Joseph Lünnemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der beAvijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten-Julij 1850 (Staatsblad. n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Joseph Lünnemann, koopman, geboren te Hopsten (Koningrijk Pruissen), Wonende te Boskoop (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. , Gegeven te's Gravenhage , den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosen-thal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappahd.
(Staatsblad n". 183.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Lambert Friedrich AVilhelm i Johann Otto Winters. Wij WILLEM. 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog i tan Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Lambert Friedrich Wilhelm Johann Otto Winters aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad nu. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gely'k Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lambert Friedrich Wilhelm Johann Otto Winters, rentmeester, geboren to Emmerich (Koningrijk Pruissen), wonende te 's Heerenberg (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedxriieijer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd.
(Staatsblad n". 184.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Johann Hermann Bergerhofï. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann. Hermann Bergerhof aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hermann Ber.jerhojf', organist en muziekmeester, geboren te Metmann (Koningrijk Pruissen), wonende te Druteu (provincie Gelderland). Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM, De Minister van Justitie, Nedermelier van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 3den Februarij jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de door den gemeenteraad van Nieuwe Tonge gedane benoeming van den burgemeester P. N. J. Lette Anemaet, tot secretaris, met Zij no goedkeuring te bekrachtigen. Zijno Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten do navolgendo officieren op pensioen gesteld :
Bedrag Artikelen Her wetten Gronden , ° vuil 28 Aiii'ti.stu.s iBsi , . ■K;„mar, -i>„ van het „) M„„tw.w n". 128 waarop het Namen Rang H_*__*__t „«. ,„ pensioen Is i kriielitens welke het L sioen. [.eiiMoen is verleend, toegestaan. . . . W. F. Leijssius, lste luit. bij het f 450 et) 42 § 2 e. "*»*>»]*_, 4de re_. intiint. b) 13, 15 en 19 H. L. Bloem, lste luït.bij het 1080 a) -42 §2 c. ïeJ>«l en onher... , v., ,!. ~ ,rr 10 stelbanr verliet, 2de reg. vesting b) là, 17 en IJ Vil„ he, i(t&. artillerie. 'moi™ '" V* F. H. van Hoogen- 2de luit. bij het 600 «) 42 §2 c B huijze, lste reg. vesting b) 13, 14 oen 19 „co. artillerie. Bij beschikking van den 3den Februarij jl., heeft de Ministor van Binnenlandsche Zaken tot rector der Latijnscho school te Enkhuizen benoemd den heer D. H. Jurrjens.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 18den
December 1845 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninkhjke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor, eene som van dertien duizend twee honderd vijf en zeventig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100, f 20, f 10 on f 5, zoodat er, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,903,860 , bij liet eindigen van den verlengden termijn tot inwisseling , vastgesteld volgens de wet van den 2den Mei 1851 (Staatsblad n°. 25), op 31 December 1851 voor één bedrag van negen en twintig millioen negenhonderd zeven en zeventig duizend honderd vijf en dertig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van den 18den December 1835 (Staatsblad n°. 90), eerlang geheel worden vernietigd, waarvan alsdan op nieuw kennis gegeven zal worden. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch EiJbergen.
---

