NEDERLANDEN.
Tot eervolle belooning voor gedragingen bij ds jongste krijgsverrigtingen in het Palembangsche in 1851/52 , heeft Zijne Majesteit bij besluit van den 15den December 1852, n°. 42, goedgevonden: a. buitengewoon te bevorderen tot kolonel der infanterie in Oost- Indie, den luitenant-kolonel van dat wapen C. A. de Brauw, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst ; b. te bevorderen van ridder der 4de klasse tot ridder der 3de klasse in de militaire Willems-orde, den luitenant-kolonel der infanterie in Oost-Indie A. H. Helbach ; c. te benoemen tot ridders der militaire Willems-orde 4de klasse de navolgende officieren, onder-officieren en verdere manschappen van het Indische leger, als : L. Pison, majoor der infanterie; J. H. Meiss , » L. Lindman, officier van gezondheid Iste klasse; J. Schwab , kapitein der infanterie ; J. W. C. van Langen , « J. F. Schummelketel, » J. G. Paul, C. Meijer, » K. F. van Steijn van Hensbroek, » M. L. G. van den Bergh, » C. J. A. de Quay, Iste luitenant; J. L. d'Harvant, » H. W. van Oijen, » F. M. Barberino, » A. P. A. Willekens, » J. C. W. Prager, - P. H. Uhlenbeck, » der genie ; L. C. van Kerkwijk, » J. F. Backerus , 2de luitenant der infanterie ; T. J. E. van Heemskerck , » (bataillons-adjudant), J. F. Bruigom, » F. R. C. Schluter, 2de luitenant; A. J. Roijen, » P. Zwager, » F. A. C Bloem, » C. C. P. Scheepens » J. van Leijden, » H. A. B. W. L. von Koch, » C. Boekstal, » L. Ullmann, » A. F. de Vassy, » (fungd. adjudant) A. 11. Kress, 2de luitenant; jhr. J. S. van de Poll, » C. W. J. Cartall, sergeant majoor: E. A. Aardema, sergeant; J. Slusser, » J. van Eijk, h J. P. Scheepens, » L. Zondag, » G. P. van Vellinga, >i J. H. Kranevoet, » C. Heijboer, » H. F. Hom, id. der sapeurs; W. L. van Warmelo, fourrier der infanterie; O. K. van der Meer Mohr, >, L. T. Blasius, » H. Preijers, korporaal: W. I. T, Timmerman, » H. Della Cruz , » J. de GraafF, » S. C. Woutman, » der artillerie; 11. Meijer, » » . » G. Ruiter, flankeur der infanterie; F. K. Koekkoek, soldaat; J. van der Velden, fuselier; H. Veen, kanonnier Iste klasse; J. Gocdraad, „ 2de » H. van Lochem, » » » J. Walland, surnumerair ambtenaar der Iste kl. (civ. bestuur) ; d. te benoemen tot ridder der orde van de Nederlandschen Leeuw den Oost-Indischen ambtenaar J. F. R- S. van den Bossche ; e. eervol te doen vermelden bij afzonderlijke dagorders zoo in Nederland als in Indie : H. Schwenk, kapitein der infanterie ; W. J. Heisterkamp, ~ „ „ W. J. Schmitt, officier van gezondheid der 2de klasse ; L. P. van Mourik, Iste luitenant der infanterie ;
J. H. Haan, lsto luitenant der infanterie; W. J. A. Visser, » » » » P. J. C. van Hoeij Schilthouwer, » » n n B. J. Eekhout, <> » » artillerie; W. C. de Nies, officier van gezondheid der 3de klasse ; A. C. van der Boom, 2de luitenant der infanterie: J. B. du Puy de Montbrun, » » » » C. F. Hesseling, adspirant-betaalmeester ; A. F. van der Kruijf, adjudant-onderofficier-vaandeldrager ; G. Engbcrts, sergeant-majoor der infanterie; F. L. C. R. baron von Roder, sergeant; J. Rensen , sergeant horenblazer ; G. Pelle, sergeant; C. H. M. Muller, P. P. J. Hartz, » N. Voet, » J. J. Knipschild, " der artillerie; G. Gerritse, » » S. M. van der Tong, fourrier der infanterie; G. J. van Rooij, korporaal ; J. Nieuwkerk , flankeur ; W. A. Elbrecht, fuselier ; B. P. Sterk, » J. Kuilenburg, kanonnier Iste klasse; met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders dat aan de voordragt tot benoeming tot ridder der militaire Willcms-orde 4de klasse van den 2den luitenant der artillerie in Oost-Indie jhr. L. de Casembroot geen gevolg is kunnen worden gegeven, vermits gebleken is, dat hij na het opmaken dier voordragt overleden is.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 25 door tusschenkomst van een Katholiek pastoor, als schadevergoeding voor nalatigheid in het afmaken van rivierwerken ingezonden. 's Gravenhage, den 17den December 1852. De Minisier voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Groot-hertog van Hessen heeft, gelijk de Fransche Moniteur van den 15den dezer berigt, den Franschen zaakgelastigde te Darmstadt officieel doen weten, dat hij met hartelijke deelneming de herstelling van het Keizerschap in Frankrijk had vernomen en dat hij zich weder, als in vroegere jaren, door eenen gezant bij de Fransche regering wilde doen vertegenwoordigen. In den Parijschen Constitutionnel van den 16den dezer leest men het volgende : » Duitsche dagbladen berigten de verloving van Prins Albert van Saksen met de Prinses Carola van Wasa. Deze vorbindtenis was sedert lang voorgenomen, en men wachtte alleen de toestemming van Hunne Koninklijke Majesteiten, alvorens er bekendheid aan te gevon." Hiermede vervalt het gerucht van eene aanstaande echtverbindtenis tusschen die Prinses en den Keizer der Franschen. Intusschen wordt nog in de jongste tijdingen uit Parijs omstandig gewaagd van aankoopen en bestellingen voor rekening des Keizers, die schenen aan te duiden dat de huwelijksverbindtenis , welke hem door den Senaat bij de opdragt der keizerlijke waardigheid als tot pligt gesteld is, niet lang zoude uitblijven. — Aan een Belgisch blad wordt hot volgende uit Parijs geschreven onder dagteckening van den 15den dezer: » Het bevestigt zich dat de Paus to Parijs zal komen om den nieuwen Keizer te kroonen. Men verzekert dat hij door zes kardinalen zal worden vergezeld, en dat de krooning in de aanstaande maand Mei zal plaats hebben. Dit schijnt zoo zeker te zijn, dat in hooge kringen reeds over de daarbij in acht te nemen plegtigheden wordt beraadslaagd. Dat de Paus van den Keizer als blijk van erkentelijkheid de wijziging van het concordaat zoude vorderen, is onwaar." — Bij de vestiging eener nieuwe erfelijke monarchie in Frankrijk nemen een aantal personen van legitimistische denkwijze hun ontslag uit openbare betrekkingen die zij onder het tienjarig Presidentschap gemeend hadden behoudens hunne beginselen to kunnen vervullen. Men telt reeds bijkans twee honderd maires en leden yan départements- of gemeenteraden welke om die reden in den laatsten tijd, overeenkomstig het voorschrift van den Graaf van Chambord, hun ontslag genomen hebben.
---

BELGIE.
De Senaat heeft in zyne zitting van den 15den dezer de algemeene beraadslaging begonnen en ten einde gebragt over het door de Kamer van VcJksafgevaardigden reeds aangenomen tyets-ontwerp houdende be- j palingen tot beveiliging van buitenlandsche staatshoofden tegen beleedigende aanvallen der Belgische drukpers. De minister van buitenlandsche zaken kwam daarbij nadrukkelijk op tegen het vermoeden, dat het ministerie door buitenlandschen aandrang, inzonderheid van de zijde van Frankrijk , genoopt was dit wets-ontwerp voor te dragen , en legde daarbij de volgende verklaring af, die niet weinigen verraste, doch met vele blijken van goedkeuring werd aangehoord: «Toen ik het bewind aanvaardde, werd ik door vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden, in niet-officiele gesprekken, meermalen opmerkzaam gemaakt op de buitensporigheden van zekere dagbladen en op den bedenkelijken indruk dien de taal derzèlve aan gene zijde onzer grenzen maakte. Welnu, onder deze vertegenwoordigers zijn juist die, op welke men gezinspeeld heeft, niet geweest. Sedert den dag waarop ik in functie getreden ben, tot aan dien waarop de inhoud en redactie van het wets-ontwerp door het gouvernement waren vastgesteld, is geen enkel woord over dit punt gewisseld, is daarvan noch regtstreeks noch zijdelings gewaagd in mijne gesprekken met den gezant van de bedoelde naburige regering of in do depêches van onzen gezant bij die regering." DezelfJe bedenkingen, als inde Kamer van Volksafgevaardigden, zijn ook bij den Senaat tegen het wets-ontwerp geopperd.en in amendementen uitgedrukt, maar vinden er nog minder algemeenen bijval dan in de andere kamer. . De .minister van justitie betoogde dat de vrees, als ot'dit wets-ontwerp aan do drukpersvrijheid afbreuk zoude doen, geheel ongegrond was. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in hare zitting van den 15den dezer eindelijk de discussie over het staatsonderwijs ten einde gebragt. De uitkomst is dat de posten der begrooting voor het staatsonderwijs bewilligd zijn, dat de partij der geestelijkheid omtrent het behoud der bestaande wetgeving op het lager onderwijs geheel gerustgesteld is, dat zij in do toepassing der wet op het middelbaar onderwijs van het tegenwoordige ministerie meer inschikkelijkheid dan van het vorige mag verwachten, en dat zij, zoo al niet in den vorm, al: hans in het wezen der zaak dien invloed op het van staatswege gegeven wordend middelbaar onderwijs zal verwerven , zonder welken de geestelijkheid niet meent te kunnen instaan voor de zedelijke en godsdienstige rigting van het staatsonderwijs.
---

