BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 20sten December 1852.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden BUn aangenomen : zonder beraadslaging met algemeene (37) stemmen : de wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Friesland, Overijssel, Groningen (ter voorziening in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst deiprovincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal bêlant enz.), Drenthe en Zeeland (ter voorziening in de buitengewone uitgaven voor de verbetering der middelen van gemeenschap in die provincie); zonder beraadslaging met 29 tegen 8 stemmen het wets-ontwerp tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Groningen (ter voorziening in de kosten van het onderhoud der haven en de stadsgracht buiten de Steentilpoort te Groningen; tegen hebben gestemd de heeren: van Rijckevorsel, Borski, Insinger, Bosch van Drakcstein, van Andringa do Kempenaer,' de Jonge van Ellemeet, van Eysinga en d'Ablaingvan Giessenburg; na langdurige beraadslaging met 27 tegen lOstemmen het wets-ontwerp tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Zeeland (steigergelden). Tegen hebben gestemd de heeren: van Eijsinga, d'Ablaing van Giessenburg, van Heeckeren van Wassenaer, van Rijckevorsel, Borski, Insinger Bosch van Drakestein, van Andringa de Kempenaer, van Swinderen en de Jonge van Ellemeet.
In de plaats van den heer van Aylva van Pallandt, die zijn ontslag heeft gevraagd en bekomen van lid der gemengde commissie voor do sténographie, is als zoodanig benoemd de heer 't Hooit.
Uit de thans ontvangen Javasche couranten tot 27 October jl. ontleenen wij nog het volgende. Bij besluit van den 6den October jl., had de Gouverneur-Generaal. Willende doen ophouden de dagelijksche bemoeijing van den Gouverneur- Generaal met zoodanige zaken, als vatbaar zijn om, in den regel, buiten die beinoeijenis te worden afgedaan, goedgevonden: Ten vervolge op de staatsbladen van 1831, n°. 35, — 1851, n°. 48, — 1852, n°. 1«, 25 en 62 , te bepalen : dat voortaan de vervulling van alle betrekkingen, zonder onderscheid, aan welke eene bezoldiging van f 120 en minder 's maands verbonden is, zal zijn overgelaten aan de chefs der departementen en aan de hoofden van het gewestelijk bestuur, voor zooveel die benoeming niet uitdrukkelijk voorbehouden is aan den Gouverneur- Generaal of'aan andere autoriteiten, hetzij bij het reglement opderegterlijka organisatie en het beleid der justitie, hetzij bij eenig ander dergelijk organiek voorschrift. Bij publicatie van 16 October jl. had de Gouverneur-Generaal te weten gedaan, dat hij, in overweging hebbende genomen een verzoek van eenige gezagvoerders van Nederlandsehe koopvaardijschepen, om het getal loodsen in Straat Balie te vermeerderen , heeft goedgevonden, met wijziging van de artikelen 2, 9, 6 en 15 van het reglement op het loodswezen in .Straat Balie, afgekondigd bij publicatie van 23 October 1849 (Staatsblad n°. 57), te bepalen : I°. Het loodswezen in Straat Balie zal bestaan uit twee loodsen, op eene vaste bezoldiging van f 95 (vijf en negentig gulden) 's maands elk, en twee tweede loodsen, op eene vaste bezoldiging van f 45 (vijf en veertig gulden) 's maands; en na drie jaren als zoodanig te hebben gediend, van f 55 (vijf en vijftig gulden) 's maands; terwijl hun bovendien zal worden uitgekeerd een gedeelte van het batig saldo der geïnde loodsgelden, ingevolge het bepaalde bij art. 15 van het reglement', zoo als hetzelve hieronder wordt gewijzigd. 2°. Ten dienste van hetzelve zullen van gouvernementswege worden onderhouden vier lootlsbooten, ieder bemand met eenen roerganger, op eene bezoldiging van f 10 (tien gulden) 's maands, en vier matrozen , op eene bezoldiging van f 8 (acht gulden) 's maands ieder; zullende hun bovendien maandelijks worden verstrekt veertig ponden rijst in natura voor eiken man. 3°. Steeds zullen zich twee loodsen, van zons-opgang tot zons-ondergang, dagelijks, om de noord buiten de Straat, moeten bevinden, en aldaar met hunne praauwen moeten ankeren of kruisen, om, bij aankomst van een vaartuig, hetwelk hunne hulp behoeft, zich ten spoedigste naar boord te kunnen begeven. 4°. De bij art. 15 bedoelde aandeelen in het batig saldo zullen bedragen : 50 ten honderd voor den lande en 50 ten honderd voor de loodsen , waarvan 2/3 gedeelten voor do beide loodsen en l/3 gedeelte voor de beide tweede loodsen. Nog had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 2'isten September.) bij het civiel departement: verleend , een tweejarig verlof naar Nederland, aan C. Bley, laatst administrateur der tinmijnen te Pankal Pinang, benoemd administrateur der tinmijnen in het district Marawang (eiland Banka); benoemd, bij de landelijke inkomsten en cultures, tot controleur der Iste klasse, R. A. Sijthoff, thans controleur der 2de klasse; tot controlenr der 2de klasse , G. P. Servatius, thans controleur der 3de klasse ; bij de directie der producten en civile magazijnen: tot lsten commies, D. Boes Lutjens, thans 2de commies bij die directie; tot 2den commies, F. B. van Leeuwen, thans 3de commies bij die directie ; tot oden commies, G M. de Rochemont, thans klerk hij die directie; bij het militair departement : ontslagen, uit Zijner Majesteits militaire dienst, do 2do luitenant dor infanterie K. H. R. Opten; bij het marine-departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, onder toekenning van pensioen, de boekhouder bij de marine-pakhuizen te Soerabaija J. Stuik; (Javasche Courant van den 2den October.) bij het civiel departement : ontslagen, eervol, wegens vertrek, de 2de amanuensis van de directie van het civile weduwen- en weezenfonds L. W. C. Bosch ; benoemd: tot adsistent-resident van Madura, A. W. A. Vincent; thans adsistent-resident van Ponorogo (residentie Madioen); tot 2den amanuensis van de directie van het civile weduwen- en weezenfonds , W. W. van Berckel Bik, Iste commies bij de afdeeling ordonnancering der generale directie van finantien ;
voorloopig belast C Overdijk, Iste commies ter algemeene secretarie, met de waarneming der functien van secretaris der residentie Bezoekie ; . bij de compagnie cavalerie der Bataviasche schutterij : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, wegens vertrek, de 2de luitenant L. W. C. Bosch, en benoemd, tot 2den luitenant, de opperwachtmeester W. W. van Berckel Bik; (Javasche Courant van den Gden October.) bij het civiel departement : ontslagen : uit 's lands dienst, de surnuméraire ambtenaar ter Westkust van Sumatra P. F. D. Descelles ; uit 'slands dienst, de bij besluit van 21 December 1850, n°. 6, benoemde postcommies te Padang H. E. van Toorenburgh; benoemd: bij de algemeene rekenkamer, tot 2den commies, L. P. Sluijter, 3de commies bij die kamer; tot 3den commies, J. R. Abegg, klerk bij die kamer ; bij de indigo-cultuur, tot adsistent der 2de klasse F. A. C. van der Smitte, adsistent der 3de klasse; tot adsistent der 3de klasse, C.J. Textor, opziener der lste klasse ; en tot opziener der lste klasse, C. H. Baumeijer , ambtenaar op wachtgeld ; tot postcommies bij het medewerkend postkantoor te Batavia, H. A. Klerks, klerk bij het postkantoor te Weltevreden ; (Javasche Courant van den lQden October.) bij het civiel departement : ingetrokken, op zijn verzoek, de benoeming van F. 11. Tiedeman tot translateur voor de Engelsche taal te Batavia; bij het militair departement; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, de adspïrant-intendant bij de militaire administratie S. H. Eerdmans, uit de betrekking van adjoint bij den generalen staf; benoemd tot instructenr van den barissan van Madura, de gepensioneerde kapitein der infanterie J. Brugge; (Javasche Courant van den lGden October.) bij het civiel departement : benoemd : tot adsistent -resident van Tjilatjap (residentie Banjcemaas), W. P. van der Spek, posthouder te Tanara (residentie Bantam); tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, mr. W. A. van Jeveren, griffier bij den omgaanden in de tweede afdeeling op Java en Madura ; tot griffier bij den omgaanden regter in de tweede afdeeling op Java en Madura, mr. L. A. Stammler, griffier bij den raad van justitie te Macassar ; magtiging verleend, tot uitreiking, aan den civilen geneesheer J. Jonker, van eene acte van toelating als particulier practiserend geneesheer te Macassar; by het militair departement: verleend een' tweejarig verlof naar Nederland aan den officier van gezondheid der 2de klasse E. H. 11. Muhlert ; goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst : bij de infanterie: bij het lste bataillon, de kapitein E. C. O. van Bose, van het garnizoensbataillon in do Molukkos ; bij het 6de bataillon: de kapitein M. Salverda, van het 7de bataillon ; de lste luitenant G. L. Boonzaier, van het garnizoensbataillon ter Westkust van Sumatra ; de 2de luitenants M. Wendelaar Bonga, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra, en A. J. Zuidema, van het 10de bataillon; bij het 7de bataillon ,de kapitein J. Scherz, van het 13de bataillon ; bij het 10de bataillon , de kapiteins ,T. A. Muller en F. M. Bieler, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra ; de lste luitenants E, J. S. Wijchgel, van het 6de bataillon, en F. J. T. Franck, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra ; de 2de luitenant J. de Bode, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra; bij het 11de bataillon, de lste luitenants L. C. C. van Oijen, van het 2de bataillon en P. J. E. Hartsteen, van het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra ; bij het 12de bataillon, de kapitein H. Raat, van het lste bataillon; bij het 14de bataillon, de kapitein J. R. Penning Nieuwland, van het 12de bataillon; bij het garnizoensbataillon in de 3de militaire afdeeling, de lste luitenant C. J. A. de Quay, van het sde bataillon ; bij het garnizoensbataillon ter westkust van Sumatra, de kapiteins H. A. Steenmeijer, W. F. G. L. Sickinghe en F. P. A. de Rochemont, van het 10de bataillon ; de lste luitenants F. G. Beekman, van het 10debataillon, S. Schrieder en M. Baaij, van het 6de bataillon ; de 2de luitenants W. E. F. van Heemskerk, J. J. G. Wiessemann en C. J. Meijer, van het 6de bataillon, A. L. Reijnst, van het 10de bataillon, en F. J. Hermer, van het 6de bataillon ; bij het garnizoensbataillon in de Molukkos, de kapitein W. A. C. Ardesch, van het lste bataillon, en de 2de luitenant J. C. Horner, van _het 7de bataillon; bij de militare administratie, als adspirant-intendant, de adspirant-betaalmeesters J. Revius en J. J. van Meurs ; zijn geplaatst; bij het 11de bataillon infanterie, de 2de luitenant F. J. M. Westerbaen Schmidt, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de apotheker der 3de klasse J. W. Roelandt; (Javasche Courant van den 20sten October.) bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit's lands dienst, onder toekenning van pensioen ,__de adsistent-resident van Grisseh (residentie Soerabaija) P. C. van Roijen; ontheven, eervol, de officier van gezondheid der tweede klasse B. Feist, van de verdere waarneming der civile geneeskundige dienst in de residentie Cheribon; magtiging verleend, om aan J. K. van den Broek, genees- , heel- en verloskundige, uit te reiken eene acte van toelating als particulier practiserend geneesheer in de residentie Cheribon ; gesteld ter beschikking van den adsistent-resident van Benkoelen A. J. Kluijver, opziener, belast met het toezigt over de Braziliaan3che koffijbereiding in de residentie Preanger Regentschappen ; benoemd, tot pakhuismeester bij het zoutverkoop-pakhuis te Madioen, tevens belast met het toezigt over het doorvoer-pakhuis aldaar, H. Adena, klerk Oph et resïdentiekantoor te Madioen ;
bij het militair departement; verleend een tweejarig verlof naar Nederland aan den onder-intendant der eerste klasse bij de militaire administratie J. E. van der Smissen ; (Javasche Courant van den 23sten October.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, onder toekenning van wachtgeld, de contrôleur der 3de klasse bij het binnenlandsch bestuur te Palembang L. de Chauvigny de Blot; benoemd, tot lid van de commissie, bedoeld bij art. 49 van Staatsblad 1831, n°. 71, de ambtenaar J. A. Clignett, president van het collegie van boedelmeesteren te Batavia; tot controleur der inkomende en uitgaande regten te Probolingo (Bezoekie), J. M. Admiraal, benoemd haven- en pakhuismeester, tevens ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Muntok (Banka) ; tot posthouder te Karimon-Djawa (residentie Japara), J. van Riel, laatstelijk particulier practiserend geneesheer in de residentie Japara; tot boekhouder bij de marine-pakhuizen te Soerabaija, G. 11. Kuneman, thans boekhouder bij 's lands timmerwerf aldaar; tot administrateur der tinmijnen te Marawang (Banka), H. L. van Bloemen Waanders, thans administrateur van de tinmijnen te Toboaly; bij de landelijke inkomsten en cultures, tot controleurs der lste klasse, de controleurs der 2de klasse H. A. Steijn Parve' en H. J. Dagneaux; bij het militair departement: ontslagen, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de onderintendant der lste klasse by de militaire administratie W. Kreling ; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toeken* ning van pensioen, de officier van gezondheid der 2de klasse C. Krebs; geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Pengaron (Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornéo), de officier van gezondheid der 3de klasse C. G. C. F. Greiner, onlangs uit Nederland aangekomen; (Javasche courant van den 27sten October.) bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen pakhuismeester te Macassar J. G. Voll; benoemd : tot adsistent-resident voor de comptabiliteit, tevens superintendent van het vendu departement, te Soerabaija, J. J. Modderman chef van de sectie ordonnancering bij den directeur-generaal van finantien ; tot commies bij de wees- en boedelkamer te Soerabaija, E. A. W. Pinchettc, ten regte genaamd Leliveld Roesier, thans eerste klerk aldaar ; tot binnen-regent en binnen-regentes van het Roomsch-katholieke weeshuis te Samarang, J. F. Vermandel, laatstelijk waarnemend secretaris, boekhouder en kassier bij het vendu-departement te Samaran" , en deszelfs huisvrouw M. P. F. Steenwinkel ; bij het militair departement: ontslagen :op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning aan pensioen, de kolonel der infanterie G. H. J. F. C. von Lutzow, konimandant der 3de militaire afdeeling op Java ; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Mr. militaire dienst, de apotheker der 3de klasse W. H. Cruger; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie K. J. Buser ; ontheven, eervol, de luitenant-kolonel der infanterie J. B. J. Sutherland van de tijdelijke waarneming der betrekking van inspecteur der schutterijen , djaj'ang-secars en pradjoerits ; met bepaling, dat hij belast zal zijn met het kommandement van de derde militaire afdeeling op Java. De genoemde couranten behelzen, behalve de in ons n°. 297 medegedeelde berigten, nog de volgende : Batavia, 1 October. » Het is onzen lezers bekend, dat de bepalingen op het verlof naar Nederland, van ambtenaren en officieren in Nederlandsch Indie, zich in 3 klassen onderscheiden, namelijk: lste klasse: verloven tot herstel van gezondheid, gestaafd door een geneeskundig certificaat, dat een vertrek naar Europa dringend noodzakelijk verklaart; 2de klasse : verloven voor hen, die minstens 15 jaren onafgebroken in deze gewesten gediend hebben ; 3de klasse : verloven voor hen, die minstens 12 jaren in Indie hebben doorgebragt, en aantoonen dat een verlof, om dringende familiebelangen, wenschelijk voor hen is. Ziekte van vrouw of kinderen telt alleen in de 2de en 3de klasse. Hieromtrent is de volgende, in meer dan één opzigt belangrijke opgave ontvangen, betreffende de officieren der landmagt : Getal toegestane -, .. , ~. rt . . verloven. Perccntsgewijze aanduiding Organiek der verlofgangers, in verband Jaar. getal der § ó 6 £ a % . met liet organiek getal officieren. •* 3 3 "| -2 __ __ "S officieren. «1 r-J r_) rw T-l <N CO M 1834 665 8 3 2 13 1.95 pet. = ciroa 2 pet, 1835 724 12 1 3 16 2.02 » ~ ruim 2 „ 1836 758 19 4 3 26 3.43 » » circa 3ty2 ~ 1837 768 7 3 3 13 1.69 » » ruim ll/2 „ 1838 772 11 8 » 19 2.46 » » circa 21/2 » 1839 851 19 6 » 25 2.93 ■> » » 3 .» 1840 880 10 3 » 13 1.47 » » » U/2 ~ 1841 893 12 4 2 18 2.01 » » ruim 2 n 1842 893 20 7 1 28 3.13 » » „ 3 .» 1843 893 10 8 1 19 2.12 » » „ 2 o 1844 906 18 12 » 30 3.31 .. „ circa 31/2 » 1845 905 6 5 » 11 1.21 » » ruim 1 » 1846 908 8 6 1 15 1-65 » „ „ n/ * 1847 909 9 5 4 18 L9B „ - circa 2 » 1848 911 14 2 2 18 L 97 „ ~ „ 2 •» 1849 911 21 6 5 32 3.51 „ „ ruml 31/2 » 1850 935 10 4 4 18 1.92 « » circa 2 » 1851 938 16 12 5 33 3.51 » ~ rnim 3V_ »
Batavia, 5 October. pNa de laatst vermelde, zijn achtervolgens nog eenige berigten ontvangen nopens reizen van Zr. Ms. oorlogsvaartuigen in den Nederlandsch- Indischen Archipel, waarvan de voornaamste hier volgen. Zr. Ms. fregat Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein ter zee C. F. Stavenisse de Brauw, zou den 23sten September het station ter Westkust van Sumatra verlaten en naar Batavia afkomen , in afwachting eener nadere bestemming. Na de reeds vroeger gemelde reis van Zr. Ms. korvet van Speijk, kapitein ter zee P. Sauvage , in de wateren van Celebes en den Molukschen Archipel, heeft dat schip zich eenigen tijd te Soerabaija opgehouden , aldaar kleine voorzieningen bewerkstelligd, en is den 21sten September op de reede der hoofdplaats aangekomen, gereed voor volgende diensten. Den 7den Augustus vertrok Zr. Ms. adviesbrik Pylades, luitenant ter zee lste klasse F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, met twee kruisbooten naar de Oostkust van Sumatra, ten einde door active bckruising van eenige riviermondingen en van de omliggende vaarwaters, mede te werken tot handhaving der jongste verbodsbepalingen tegen den invoer van vuurwapenen en buskruid aldaar. De schoenerbrik Saparoea, gekommandeerd door den luitenant ter zee lste klasse W. A. de Gelder, heeft, na eenen togt in de wateren van Riouw en het opnemen en in orde brengen der bebakening in de straat van dien naam, zich tijdelijk uit dat station bij de Pylades gevoegd , om deel te nemen aan de genoemde bekruising, met welke beide oorlogsvaartuigen thans nog onafgebroken bezig zijn. De opneming van den hoek van Indramaijoe en der beide reeden van die plaats is door Zr. Ms. schoenerbrik Padang, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse H. A. Meijer, volbragt en in kaart gesteld, waarbij tevens onderzocht is de gelegenheid om van de oostelijke reede eene goede haven te maken voor de westmocsson; een onderwerp van veel belang, bij den toenemenden afvoer van producten langs do rivier Tjimanok. De Padang zal vervolgens de karrang Sedoelangs, nabij Pamanoekan, in kaart brengen, en de plaats-bepaling derßoompjeseilanden schakelen aan die van de vaste punten op Java. Nadat eene reis van Amboina naar Ternate, Menado, Gorontalo en de bogt van Tomini zal zijn volbragt, komt Zr. Ms. schoenerbrik Egmond, luitenant ter zee lste klasse C. P. de Brauw, van Amboina naar Batavia op, ter nadere beschikking. Derzelver vervanger in het station der Moluksche eilanden, de schoenerbrik Sylph , over welke de luitenant ter zee lste klasse J. van der Straaten het bevel voert, is, na eenen togt van 48 dagen , van Banjoewangie, in het begin van Augustus te Amboina aangekomen, na op de reis zeer harde tegenwinden te hebben ondervonden, die schade in het tuig hebben veroorzaakt. De langdurigheid van die reis is echter te weeg gebragt door de vele aan het état-major opgedragen hydrograpbische opnemingen en onderzoekingen van die eilanden en droogten , waaronder banken, welker bestaan twijfelachtig of waarvan de bepaling en omschrijving zeer onzeker was. De Banda, kommandant-luitenant ter zee lste klasse F. Hansen, een oorlogsvaartuig van gelijk charter, heeft eene reis van Banjoewangie, alwaar het nà de Sylph gestationneerd werd, gemaakt naar Ampanan op Lombok , kwam laatstelijk naar Soerabaija op om te victualieren, en is vervolgens naar zijnen post teruggekeerd. Aan Zr. Ms. schoenerbrik Banka, luit.-ter-zee lste klasse 11. Glabbeek van der Does, met de dienst in den archipel van Timor belast, was opgedragen om voorloopig voor of nabij Larentoeka, op Flores, post te vatten, ter bescherming der bezetting, tot dat zij eene redoute, aldaar in aanbouw, zal kunnen betrekken. Inmiddels was tusschen den 4den en 14den Julij eene reis gemaakt naar de eilanden Rotti en Savoe ; men bepaalde er eenige punten geographisch, ontving de meeste radja's aan boord en overtuigde zich dat alles er zeer rustig was en er zich sedert lang geene roo vers vaartuigen hadden opgehouden. Te Koepang teruggekeerd , verzeilde de Banka den 21sten, op aanzoek van het burgerlijke bestuur, naar Atapoepoe, omtrent welken togt wijders verwezen wordt naar het berigt in ons nummer van 2 October. De Banka is daarna naar Koepang teruggekeerd, doch de kruisboot bleef post houden te Atapoepoe. Inmiddels is Zr. Ms. schoenerbrik Ambon, gekommandeerd door den luitenant ter zee lste klasse J. A. K. van Hasselt, van Soerabaija over Lawaijang en Larentoeka (en levensmiddelen voor de bezetting aldaar medenemende), naar Timor-Koepang vertrokken om de algemeene dienst in het station waar te nemen, gedurende den tijd dat de Banka zich meer bepaald te Larentoeka zal ophouden. Van Macassar heeft onlangs Zr. Ms. schoenerbrik Dolfijn, luitenant ter zee lste klasse A. A. M. de Geep, eenen kruistogt aangevangen naar Bontham, Boolecomba, Salaijer en verder door de vaarwaters bezuiden Celebes. Omtrent gepleegden zeeroof of de verschijning van verdachte vaartuigen in deze streken zijn in den laat sten tijd geene berigten ingekomen. Deze reis wordt tot Solor uitgestrekt, tot het overbrengen ' van eenen officier van gezondheid, eenige soldaten en militaire goederen. Na de opneming van het eiland Billiton te hebben voortgezet, is Zr. Ms. schoener Aruba, kommandant luitenant ter zee lste klasse, ridder W. J. C. Huijssen van Kattendijke , te Batavia aangekomen, ter voorziening van levensmiddelen als anderzins. De berigten aangaande de gesteldheid van zaken op Billiton medegebragt, luiden allezins gunstig. Wij gaan nu over tot het opnoemen van eenige bewegingen der oorlogsstoomschepen : Door de Ardjoeno, kapitein-luitenant A. J. Voet, na in de helft van Julij de zeemagt in de wateren van Celebes tijdelijk te zijn gaan versterken , is een korte maar niettemin belangrijke togt gemaakt van Macassar naar eenige plaatsen ter Westkust van dat eiland, als Pareh- Pareh, Balinipan, Madjeneh en Penamboeang ; welke laatste baai, zoo ver men weet, nog door geen onzer oorlogsbodems was bezocht, en té meer in kaart is gebragt, omdat zij bevonden werd eene goede ankerplaats op te leveren. De secretaris van inlandsche zaken van het gewest, was aan boord ter regeling van_eenige zaken op de genoemde plaatsen; zijnde dit het hoofddoel reis. Doch nevens de goede uitwerking die men van het •herhaald kruisen van oorlogs-, stoom- en zeilschepen in deze wateren meende te bespeuren, zal ook ditmaal het bezoek van eenen stoomer, zoo groot en weerbaar als de Ardjoeno, eenen nuttigen indruk hebben te weeg gebragt. Men ontwaarde dat het groot aantal Boeginesche handelspraauwen, die men op de kust aantrof, thans zonder uitzondering alle de Nederlandsehe vlag vertoonen. Op deszelfs aanstaande reis herwaarts zal dit schip tevens eenen kruistogt langs de kusten van Flores en Sumbawa maken en naar Banjermassin oversteken, aldaar, zoo noodig, den steenkolen-voorraad aanvullende. Zr. Ms. stoomschip Merapi, gekommandeerd door den kapitein-luitenant ter zee H. J. van Maldeghem, heeft Zijne Excellentie den Gouverneur- Generaal en gevolg naar Samarang overgebragt, en is tevens, eenen togt langs de kust makende, ter reede der hoofdstad teruggekeerd. Tijdens de reis door de Molukken, heeft Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, luitenant ter zee lste klasse P. A. Matthijsen, op aanzoek van den resident van Ternate, een monster steenkolen van het eiland Bathian beproefd. De uitslag was ongunstig ; doch men zal hierop terugkomen, wanneer het vermoeden zich bevestigt, dat een onderzoek in het kolenveld, lagen van betere hoedanigheid zal opleveren. Na in zijn station te Macassar te zijn afgelost, is genoemd stoomschip naar Soerabaija gestevend en den 16den September van daar naar de Moluksche eilanden, zijn nieuw station, vertrokken. De reis gaat over Lawayang en Larentoeka , voor welker bezetting een voorraad levensmiddelen, 37 militairen met vrouwen en kinderen, en eene aanzienlijke hoeveelheid oorloo-s--bchoeften zijn medegenomen; terwijl ook Koepang zal worden bezocht, en de benoemde fungerende resident van Timor derwaarts zal worden overgebragt.
Zr. Ms. stoomschip Batavia, bevelhebber luitenant ter zee lste klasse J. J. van der Moore, maakte tusschen de pakketvaart van Singapore, eene reis van hier over Samarang naar Soerabaija, en volbragt den terugtogt naar Batavia, van de eene ankerplaats tot de andere, in 46 uren. De Ilekla, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse P. A. M. Hinlópen, ving in het laatst van Julij de reis aan naar Sumatra's Westkust. Gedurende het verblijf ter kust heeft men, in weerwil van het slechte weder dat doorgaans en buitengewoon hevig ondervonden is, en het gemis van loodsen, welke daartoe zeer gewenscht zouden zijn geweest , tot twee maal eene reis gemaakt naar het eiland Eugano, ten einde iets naders te vernemen nopens de geruchten over het stranden van een Engelsch schip aldaar. Ofschoon naauwkeurig onderzoekende, en daartoe onder anderen in de baai aan de zuidzijde ankerende, zijn geene bevindingen gedaan welke tot bevestiging van zoodanige tijding konden leiden. De eigenlijke taak van het stoomschip is wijders geheel volbragt, eene volledige kaart der straat tusschen de beide Poggys is vervaardigd; doch had men bij de terugkomst van dien bodem, bij de vlag het verlies te betreuren van den ijverigen, algemeen geachten bevelhebber, aan de gevolgen eener hevige ziekte.
Zr. Ms. stoomschip Phoenix, luitenant ter zee lste klasse N. A. van Es, volbrengt ihans eenen kruistogt over Billiton, Riouw, de Oostkust van Sumatra naar Muntok en Palembang, ten einde de gesteldheid van zaken op te nemen en de diensten te verrigten welke de omstandigheden mogten vorderen.
De Suriname, gekommandeerd door den luitenant ter zee lste klasse H. P. Arkenbout Schokker, verving in Augustus de Vesuvius in het station van Celebes, na op den overtogt van Soerabaija derwaarts onderscheipene opnamen en waarnemingen , in het belang der hydrographie te hebben gedaan, zoo als dit algemeen op de hier genoemde reizen der schepen in meerdere of mindere mate plaats had. Toen den 9den September de stuurman van de Nederlandsch-Indische schoener Ardjoeno, te huis behoorende te Balie Badon<*, met een sloep te Macassar aankwam, om bijstand te vragen voorde achtergelaten manschap in het vaartuig, hetwelk van Macassar uitgezeild, den 7den op de droogte de Bril was gestrand, stoomde de Suriname onmiddellijk derwaarts. Over de bevinding kunnen wij refereren aan het berigt in ons nommer van 2 October.
De luitenant ter zee lste klasse J. J. Wiehers heeft op de reis van Soerabaija herwaarts met het stoomschip Samarang, waarover hij het bevel voert, de eilanden Bawean, Karimon Java en de Boompjes bezocht, om naar gesteldheid van zaken te vernemen of onderzoek te doen. Het was er rustig en van zeeroovers had men sedert lang niets vernomen , gelijk ook nu geen spoor daarvan werd gezien; kort na de aankomst werd dit schip gebezigd tot een onderzoek op het Christmas-eiland, waarvan reeds in een vorig nummer dezer courant is gewag gemaakt. Door Zr. Ms. stoomschip Bornéo, onder bevel van den luitenant ter zee_ lste klasse P. van Woelderen, is eene belangrijke reis langs de Zuid- en Oostkust van Bornéo gemaakt tot 4° 21' Nbr., en welke 2. maand heeft geduurd ; — uitgaande van Banjermassin , zijn vele plaatsen van de kust bezocht en onderscheiden rivieren bevaren. Van de straat tusschen Poelo Laut en Bornéo is eene kaart vervaardigd, terwijl schetsen werden gemaakt van de Kloempang-baai, de beide takken der Koetie en de Boelongan-rivieren, voor zoover de Bornéo die opstoomde. Op eenige punten zijn weder zeer goede steenkolen gevonden, onder anderen op het eiland Sepoelok en Nanka, in de baai van Kloerapang. Het stoomschip heeft 250 ton verbruikt, welke met eigen middelen op onderscheidene plaatsen zijn gegraven en ingescheept, geholpen door de bemanning eener kruispraauw en eenige van Banjermassin medegenomen pandelingen. Tot het nemen van vergelijkende proeven met deze brandstof is de reis mede ten nutte gemaakt. Die van Pengaron, laatstelijk gedolven uit eene nieuwe laac 20 el beneden de vroeger geëxploiteerde mijnen, en welke , volgens deskundigen, alle tot dusver in die streken gevonden soorten in hoedanigheid overtrof is ook in de stoomketels bevonden de Engelsche te evenaren. De steenkolen , even onder den beganen grond opgegraven aan de oever» der Dendang, een tak van de Koetie en aan die van de Berouw , waren , gelijk te verwachten was, nog min voldoende voor het gebruik ; maar in de opbrengst dezer bovenste versche lagen werd tot de aanwending in de stoomket-lsiïeeds veel te gemoet gekomen door de vermenging met Engelsche kolen voor '/fi der hoeveelheid. Het stoomschip is, na 2 weken toeyens te dezer reede, den 28sten September naar Palembang vertrokken. Als een gunstig verschijnsel is nog in het algemeen op te merken, dat op geen dezer reizen van Zr. Ms. oorlogsvaartuigen, gedurende welke zoo vele punten van den Nederlandsch-Indischen Archipel zijn bezocht en bekruist, zeeroovers zijn gevonden, of iets omtrent hunne aanwezigheid vernomen.
Batavia, 15 October. » Reeds in 1844 werd van wege 's Rijks museum van Natuurlijke Historie, te Leyden, de bemiddeling der Regering ingeroepen te verkrijging van het geheele geraamte of karakteristieke deelen daarvan, van eenen Sumatraanschen olifant, en zulks cm reden men vermoedde dat, even als Afrika zijne eigene soort van dit dier bezit, zoo ook op Sumatra eene derde soort wordt aangetroffen die, hoe gering dan ook, van die des vastelands van Indie onderscheiden is. Ongeveer een jaar daarna mogt men drie olifantsgeraamten (één uit het Palembangsche en twee uit de Lampongs) naar Nederland zenden, welke, hoezeer eene werkelijke aanwinst voor het museum geacht, evenwel niet volledig genoeg werden bevonden om eene vermoede derde soort te kunnen bestemmen. Dien ten gevolge werden in 1846 de te Palembang en te Benkoelen geplaatste officieren van gezondheid tot het verlangde onderzoek nitgenoodigd. Verschillende pogingen zoo te Benkoelen als in de Lampongs, werden intusschen aangewend, om aan het gewenschte doel te beantwoorden; doch eerst voor omstreeks twee maanden is het den resident van Palembang, den luitenant-kolonel C. A. de Brauw, na veel moeite gelukt, de geraamten van een volwassen vrouwelijk en een onvolwassen mannelijk voorwerp uit de binnenlanden te verkrijgen. Te vergeefs besteedde men alle zorg om deze dieren levend ter hoofdplaats te brengen ; maar door den ijver van den aldaar geplaatsen officier van gezondheid 2de klasse P. A. W. A. Philippi, zijn de geraamten dezer olifanten in goed geconserveerden staat gebragt, zoodat men hoopt dat daardoor aan de veeljarige verwachting van het museum te Leyden zal kunnen worden voldaan; zij zullen zoodra mogelijk van hier naar Nederland worden verzonden."
Batavia, 22 October. » De tijdingen, por laatste mail van Palembang ontvangen, loopen tot den Bsten October jl.
De marga Moelak Oeloe, aan de zuidelijke grens van de Lematang Oeloc, had reeds sedert 10 àl2 jaren de landrenten niet aangezuiverd, zich in 1851 onmiddellijk aan den opstand aangesloten en vele rooverijen in de onderworpen marga's gepleegd. Ter bestraffing, alsmede ter verzekering van de rust en veiligheid in de Lematang Ooeloe, werd tot eene expeditie besloten. Daartoe rukte den SOsten Augustus jl. de luitenant-kolonel de Brauw, met eene kolonne sterk 300 bajonetten en 25 pradjoerits, die onder speciale bevelen van den majoor H. W. van Rijnbergh was gesteld, van Lahat op, en bereikte ten één ure de doesson Bandong Agong, gelegen in de marga Pagger Goenoeng. De doessons Doerian Dangkal en Pinandingan lieten hunne onderwerping aanbieden en betaalden de achterstallige landrenten. Den 31sten ten 10 ure bereikte de kolonne, over Pinantian, de doesson Kebang Agong, in de Moelak Oeloe. De rivier de Moelak werd wadende en over eene hangbrug van rotting overgetrokken. De doesson was ledig, doch de bevolking geroepen zijnde, kwam terug on betaalde hare landrenten. Tevens kwamen er zendelingen van de doessons Datar Balam en Penandaijan, met aanbod om de landrenten geheel aan te zuiveren.
Den lsten September vervolgde de kolonne hare voorwaartsche beweging, en bereikte ten 8 ure de doesson Djabian, die mede hare landrenten aanzuiverde. Ten 10 ure kwam men te Datar Balam, hetwelk voor de ontvangst der troepen was ingerigt. Vóór dat echter de kolonne de doesson bereikte, kwamen haar reeds- vele passumahsche hoofden, met groot doch ongewapend gevolg te gemoct, en onder hen de pangerang van Goenoeng Liewat, een der meest invloed hebbende soekoe-hoofden. Deze en de volgende dag werden doorgebragt met de inning der landrenten ; doch de bevolking der doessons Datar Balam, Penandaijan, Moeara Tiga en Sinkoeang was en bleef onwillig om volgens den aanslag te betalen; willende zulks doen op de wijze, zoo als, naar hun beweren, de geldheffingen ten tijde der vorsten geschiedden. Zulks kon echter, uit hoofde der onbillijkheid voor de andere doessons niet worden toegestaan. Des namiddags van den 2den September kwam het berigt, dat de geheele bevolking was weggeloopen, en hare goederen enz. naar de ladangs had gebragt, en weigerde zoowel de landrenten te betalen als den geëischten karbouw per doesson te geven. Ook kwamen de zendelingen van de doesson van de Moelak Oeloe, gelegen in het gebergte, terug, met weigering van betaling of onderwerping. Tot 6 ure in den morgen van den 3den werd hun nogmaals bedenktijd gegeven. Des namiddags van den 2den kwam nog een aanzienlijk aantal passumahsche hoofden aan. Den 3den des ochtends werd de tijding ontvangen, dat de bevolking van de Moelak Oeloe des nachts in hare doessons was teruggekeerd, dezelve had versperd en zich zou verdedigen. Na eene korte verdediging, werden met weinig moeite achtereenvolgens door de troepen bemagtigd en verbrand: de doessons Penandaijan, Sinkoeang en Moeara Tiga. Gedurende de manoeuvre zag men van allo wegen honderde gewapende passumahers aankomen, die zich amphitheatersgewijzo op de omliggende hooglen plaatsten en het gevecht aanzagen. Hunne eerste doesson Babattan was slechts twee geweerschoten van Sinkoeang verwijderd. Ten elf ure werd ook Datar Balam verbrand en wendde ■ zich de kolonne naar het gebergte. Vijf andere doessons werden door do muitelingen zelven in brand gestoken. Des namiddags ten 5 ure betrok men het bivouak in de doesson Prigie Dalem. Mankenan was nog onbezocht gebleven , en toen, bij hare weigering om te betalen, des morgens van den 4den, de 3de compagnie, onder bevel van den kapitein E. W. Meijer, derwaarts marcheerde, werd dezelve met geweer- en lillavuur ontvangen. De doesson werd bestormd en de opstandelingen zelven staken haar in. brand. De kolonne trok daarop over het hooge gebregte naar Penantian terug, alwaar de luitenantkolonel de Brauw voornemens was eenige dagen te vertoeven; doch tijdingen, van Tebing Tingie ontvangen, deden de kolonne op Lahat concentreren, terwijl te Penantian eenige pradjoerits met het divisiehoofd werden achtergelaten, om de doessons, welke zich onderworpen hadden, te reorganiseren. Den sdon September waren de troepen te Lahat teruggekeerd. Al de hoofden van de Passumah Lebar kwamen daaraan, hetgeen nog nimmer, zelfs niet ten tijde der vorsten, had plaats gegrepen (*'). Eenige dagen liet de luitenant-kolonel de Brauw den tommongong Àstra di Radja met hen onderhandelen, om te vernemen of zij genegen waren zich naar de voorschriften te gedragen ; welke hoofden eene bevestiging wilden erlangen, en tevens of zij den vrede met de Goemaij-districten wilden sluiten. Nadat zij hunne gevoelens hadden te kennen gegeven, werd den 12den September eene groote vergadering belegd, waaraan meteen alle aanwezige hoofden van ons eigen grondgebied deel namen. Meer dan 60 hoofden waren daar tegenwoordig, onder welke 9 voorname en een 20tal mindere uit de Passumah.
De luitenant-kolonel de Brauw opende de vergadering met eene aanspraak in het Maleisch, gerigt aan de hoofden in de Passumah, substantieel van den volgenden inhoud:
(*) De lezer houde in het oog, dat het gedeelte der Palembangsche binnenlanden, bekend onder den naam van Passumah, niet onder direct Nederlandsch gezag staat, maar aan ons grondgebied grenst.
dat hun reeds zoo dikwijls de voorschriften waren bekend gemaakt,' naar welke zij zich ten opzigte van het gouvernement en deszelfs onmiddellijke onderdanen (genaamd orang kepoengoet) hadden te gedragen, zonder dat die voorschriften behoorlijk waren opgevolgd ; dat daarom al de hoofden van de Passumah vereenigd waren , om hun die voorschriften op nieuw op het hart te drukken; want, wanneer zij voortgingen met moorden en rooven en die voorschriften te veronachtzamen, de troepen ook hun land een bezoek zouden geven ; en zij de daaruit voortvloeiende schade aan hun eigene ontrouw zouden te wijten hebben ; dat echter, wanneer zij die voorschriften, welke slechts eene hernieuwing bevatten van hetgeen zij sedert honderden jaren aan de vorsten van Palembang hadden bezworen, bereid waren op te volgen, er alsdan geene verandering in hunne verhouding tot het gouvernement zou worden gebragt , en zij steeds als orang sindang merdika (vrije grensbewakers) zouden worden beschouwd, en dat het bestuur genegen was om den handel tusschen hen en de onder ons dadelijk beheer staande landen zooveel mogelijk to bevorderen; dat, om hiertoe te geraken, de oorlog, welken zij nog met sommigen onzer marga's op de grenzen voerden, en die slechts aanleiding gaf tot tooneelen van moord en roof, en oorzaak was dat hun afkomen tot de handelsplaats Lahat werd bemoeijelijkt, zou ophouden, de vrede worden gesloten en een verzoeningsmaal worden gegeven ; dat al verder al de passïrahs en soekoekoofden , alsmede de mindere hoofden, die zulks wenschten, door het bestuur zouden worden bevestigd en hun acten van aanstelling zouden worden uitgereikt ; dat aan de passirahs en soekoehoofden nieuw geschreven piagema zouden worden gegeven, welke later, even als zulks onder de vorsten gebruikelijk was, voor de passirahs alleen door zilveren gegraveerde zouden worden verwisseld ; dat verlangd werd, dat de hoofden aan hunne ondergeschikten passen uitreikten, voorzien van hunne tjaps, wanneer zij op ons grondgebied kwamen handelen ; want dat er bevel was gegeven om iedere passumaher, die geen pas had ,op te ligten ; dat door het uitreiken van die tjaps, ook hunne magt over hunne ondergeschikten, welke bijna tot niets was gedaald, zich weder aanmerkelijk zou verheffen; dat hun ook wedcikeerig verzocht werd, om alle personen van ongrondgebied, die geene passen hebben, gevangen te nemen en aan het bestuur te Lahat uit te leveren, waarvoor hun, gelijk vroeger onder de vorsten gebruikelijk was, eene belooning zou worden geschonken, welke maatregelen noodzakelijk waren tot wering van het slechte volk, dat allen eerlijken handel in den weg stond. Hierna is hun de inhoud der bovengenoemde piagems voorgelezen. Nadat zij de navolging, voor zooveel dit in hunne magt zou staan, hadden beloofd, werd een 20tal hoofden bevestigd en hun acten van aanstelling gegeven en aan de voornaamsten eenige geschenken uitgereikt, vervolgens werd de vrede tusschen hen en de hoofden van de Goemaij, ook voor hunne ondergeschikten, bezworen, waarop de vergadering uiteenging. Den volgenden dag had er een feestmaal plaats, en den 14den September zijn de meeste hoofden huiswaarts gekeerd. Radja Tiang Alam heeft weder een inval op ons grondgebied beproefd , waarvan het verhaal eenige voorloopige opheldering vcreischt. Toen radja Tiang Alam in September 1851 zich in het Blitiescho bevond, is hij daar gehuwd met de dochter van den Anak Dalem van Lobo-bezar, welke laatste een schoonzoon van den depattie Passirah van die marga is. Deze vrouw heeft zich van hem gescheiden, nadat hij in de Ampat Lawang teruggedrongen is; doch baar vader bleef een geheim aanhanger van Tiang Alam, ten koste van zijnen schoonvader een groofen invloed in de marga uitoefenende. Na de expeditie in do Ampat Lawan» verzocht de depattie aan het bestuur te Tebing Tingie, om zijn schoonzoon op te ligten en naar Palembang te zenden, hetgeen echter niet gelukken. Toen nu Dragam zich in Junij jl. te Biengicn nederzette en de omstreken in opstand trachtte te brengen, heeft Anak Dalem, in verstandhouding met zekeren Iman van Djoekoeng (een doesson tot dezelfde marga behoorende) eene poging gedaan om oproer te verwekken, door zekeren Bangsa van de doesson Deratie (ook van de marga Lobo-bezar) naar Moeara Blitie te zenden. Deze Bangsa stelde zich aan als gek en poogde de bevolking tot plundering van de Palembangsche handelaren aan te zetten, hetgeen • echter mislukte, daar de pangeran van Moeara Katie hem liet opvatten en op verzoek van den adsistentresident van Tebing-Tingie aan het bestuur overleverde. Den 30sten Augustus jl. kwam de lijding te Tebing-Tingie, dat de bevolking van Djoekoeng en Deratie zich, onder aanvoering van den Iman van Djoekoeng, verzamelde, om over die uitlevering op den pangeran van Moeara Katie wraak te nemen, en dat de Iman voornemens was die doesson af te loopen. Het divisiehoofd, met eenige pradjoerits, werd daarop dien weg uitgezonden, van welke beweging echter Tiang Alam, naar het schijnt, door zijnen schoonvader onderrigf werd met verzoek dat hij daar mogt komen om het hoofd der vijandige partij te worden. Om volk bijeen te brengen , had Tiang Alam zich reeds eenigen tijd naar de Passumah Oeloe Lintang (eene landstreek van de Passumah Lebar afgescheiden) begeven, en aangezien hij gene Ampat-Lawangers tot zijne bedoeling kon overhalen, eene bende van die passumahers verzameld, welke hij, met belofte van do rijke doesson Poeloe Pangoeng te mogen plunderen, in zijn gevolg wist te lokken. Daartoe gaf hij te Moeara Empaijang, eene doesson van de Oeloe Lintang, groote hanengevechten, na welke het steeds gemakkelijk is veel volk te bekomen onder diegenen, welke dikwijls al hun geld en goed hebben verspeeld. Den 30sten Augustus kreeg de adsistent-resident te Tebing Tingio tijding, dat Tiang Alam met ongeveer 250 Passumahers naar Lampar zou afkomen , en het plan had om naar Blitie te gaan, dan wel, over de Boekit Tjemàra, naar de Kikim, om die landstreek in opstand to brengen, of naar Biengien op te rukken om de benting te Djoengoet te herstellen. Andere berigten kwamen hiermede niet overeen ; zoodat het onbekend was welken weg hij zou nemen. Hij bad slechts weinigo Ampat-Lawangers bij zich, en door de hoofden van de Ampat Lawang was hem de doortogt dier streek geweigerd. De tijdingen uit het Blitiseke waren mede minder gunstig, luidende dat de Iman van 200 man had verzameld.
Den lsten September jl. werd een detachement van 100 man , onder den kapitein J. W. C. van Langen, naar de Kikim gezonden om Tiang-Alam en zijne bende te vervolgen ; en den 2den een detachement van 90 man en 30 pradjoerits, onder den lsten luitenant B. F. E. J. Klumberg, naar Lobobezar en de Blitie, om den Iman en zijnen aanhang uiteen te drijven. De lste luitenant J. C. W. Pragcr, die zich nog me* een detachement van 100 man op de Moesio bij Moeara Klingic bevond,.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 December jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan R. Steur, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeente Renesse, met den lsten Januarij 1853.
Bij besluit van 18 December jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer J. Buijs 't Hooft, die als directeur voor het vrije entrepôt te Dordrecht met den Sisten December 1852 moet aftrede;?, op nieuw voor die betrekking te benoemen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 18den December 1852, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bij de dienst van den Rijkstelegraaf voorloopig benoemd tot telegrafisten der tweede klasse : Willem Brinck ; Hendrik Smit; Teunis de Jager; Willem Sloet tot Westerholt ; Wilhelm Eduard Ivinger , en Hermanus Bcrnardus Goudriaan. Deze benoemingen gaan in met den lsten Januarij 1853. Bij beschikking van den 18den dezer, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met ingang van 1 December 1852 , voorloopig als t«legrafisten in dienst gesteld: Izaak van der Pijl; Nicolaas Taylor; Petrus Jacobus Marinus de Gelder, en Hendrik Antonij van Langclaar, — tot dusverre werkzaam als telegrafisten bij den liollandsehen spoorweg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van de Belanghebbenden, dat krachtens de Wet van 4 November 1852 (Staatsblad n°. 190), op Zaturdag den lsten Januarij 1853 en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote Aandeelen in : I°. de Geldleening voor den aanleg van den Straatweg van Zeist naar Woudenberg ; 2°. die voor de Bestrating van den Weg van Amsterdam langs de Weesperzijde naar Naarden ; en dat mistdien de renten dier leeningen niet verder dan tot gemelden dag kunnen worden goedgedaan. De Aflossing zal geschieden ten Kantore van den Staatsraad jhr. mr. J. van Iddekinge, Agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, tegen intrekking der Aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend en voorzien van allo daarbij bohoorende onverschenen interest-coupons, onder bijbetaling, voor zooveel de Aandeelen der laatstgemeldo Leening betreft, van negen maanden Rente, ter somma van f 33.75 por Aandeel, waarvoor mede aan de keerzijde der Obligatien voor voldaan is te teekenen. 'sGravenhage, den 20sten November 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

