NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 211.) WET van den 18den December 1852, omtrent het tijdelijk in omloop blijven van tien millioen der muntbiljetten van 1849. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kondig der Nederlanden, Prins vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxemburg, enz. , enz. , enz., Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bewijzen der rentelooze schuld, uit te geven volgens de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), niet tijdig genoeg in gereedheid kunnen worden gebragt, om te vervangen de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), welke op den laatsten December 1852 ingetrokken moeten worden ; dat de intrekking dezer muntbiljetten, vóór dat zij doorde bewijzen van rentelooze schuld worden vervangen, de geldcirculatie zoude ontricven, en dat door een en ander het doel der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) te loor zoude gaan, of niet spoedig bereikt zou kunnen worden, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De nog in omloop zijnde muntbiljetten van f 100 en f 10, krachtens de wet van den 17den September 1819 (Staatsblad \\°. 46) uitgegeven, worden vóór den lsten Januarij 1853, door intrekking en overbrenging ter Algemeene Rekenkamer, verminderd tot op het bedrag van tien millioen gulden, welk bedrag wettig betaalmiddel blijft tot den laatsten December 1853, of tot een vroeger door Ons te bepalen tijdstip van intrekking. De termijn van verjaring, bij art. 8 van de wet van den 17den September 1849 vastgesteld, wordt bepaald op 31 December 1855. Art. 2. De bij art. 1 genoemde muntbiljetten treden voorloopig in de plaats van de bewijzen der rentelooze schuld, waarvan de uitgifte tot een bedrag van tien millioen gulden is bepaald bij art. 2 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90). Aan dezelve worden verleend al de regten bij die wet uitgedrukt; zij eijn alzoo bepaaldelijk ten allen tijde, op vertoon bij de Nederlandsehe Bank, als agent van 'sßijks schatkist, verwisselbaar tegen zilveren standpenningen. Tot zekerheid van de verwisseling der in art. 1 vermelde, voorloopig in omloop blijvende muntbiljetten, wordt aangewezen het onderpand in de wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) vermeld, als fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de directie der Nederlandsehe Bank. Art. 4. Het fonds, krachtens art. 3 der wet van den 17den September 1819 voor de volgens die wet uitgegeven muntbiljetten bij de Nederlandsehe Bank nedergelcgd, voor zoover het tot waarborg strekt van het in art. 1 genoemde bedrag van tien millioen gulden, wordt opgeheven, en mitsdien door de Nederlandsehe Bank aan do schatkist afgegeven, naar mate van de daarstelling van het fonds in het voorgaande artikel vermeld. Art. 5. Bij de aankondiging volgens art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) elke drie maanden te doen, wordt tevens opgave gevoegd van het bedrag in specie, dat in het depit bij art. 3 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) genoemd, blijft berusten, zoolang het niet overeenkomstig art. 4 dezer wet is afgegeven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. 1 Nov. 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 43. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- L Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende 0p het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. A. Schreden en vijf anderen, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener Nieuwe Rotterdamsche Gaz-fabriek, welke gevestigd zal zijn te Kralingen (provincie Zuidholland) on verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te vorleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 30sten October 1852, n°. 26; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging tot het oprigten der Nieuwe Rotterdamsche Gazfabriek, op den voet, als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting wordt overeengekomen, te verleenen, onder bepaling echter dat de eventuele kapitaals-vergrooting, bedoeld in het tweede lid van art. 7 der gezegde acte , als daarstcllende eene verandering in de voorwaarden aan Onze nadere bewilliging zal onderworpen zijn. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes» Het Loo, den lsten November 1852. )V"ILLEM. De Minister van Justitie, Steens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte woró% hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van den lSdcn December 1852, n°. 14, is, op , grond van artt. 1 , 2 en 7 van het reglement van den sden Mei 1838 I (Staatsblad-o0.14), wegens verrigte kerkelijke dienst, pensioen verleend, aan: I°. Joannes Batthazar Frijns, geboren den 13den Augustus 1808 te Fouron le Comte ('s Graven Vouren in België), vicaris der succursale kerk te St. Geertruide (hertogdom Limburg), uit hoofde van ligchaamsgebreken , ter somma van f2Bl, wegens 18 jaren, 9 maanden en S dagen dienst ; 2°. Stephanus Vollenbroek, geboren den 26sten October 1785 te Deurningen (Overijssel), pastoor der R. K. gemeente te Rijssel, uit hoofde van hoogen ouderdom, ter somma van f 600, wegens 42 jarent 11 maanden en 17 dagen dienst; beide ingaande den lsten Januarij. 1853. Bij Koninklijk besluit van den 18den December 1852, n°. 89, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der _, , wet van 9 -, - Bedrag Mei lg4G Redenen NAAM. qüaliteit. van het van welke het peDS,oc" pensioen is Pe™ionermg. verleend. H. L. Schollevanger, hoofd-controleur bij f 1533 sen 43 Ligchaamsge-. 's Rijks entrepôt te breken. Amsterdam. E. van Pierc, commies der 2de klasse 260 id. id. bij 's Kijks hel. te Kotten. L. W. Ilagemans, idem te Lobith. 360 id. id. S. Heres, wed. van in leven commies der 180 4en 'O Weduwe van een J. Zijlstra, 3de klasse bij 's Rijks ten gevolge van .de bel. te Oude Pekel-A. fanetiao overleden ambtenaar. C. A. Rinck, wed. van inleven controleur hij 2.4 5o en 5i Verkregen regten M. W. Pastoors, 's Rijks hel. te Bergen op Zoom. E. Epjiens, wed. van in leven commies der 366 id. id. B. Meulman, iste kl. bij 's Rijks bel. te Meppel. H. Harmsen, wed. van inleven boschwachter 106 id. id, ■h W. van der Burg, bij 's Rijks domeinen te Bennekom. M. E. Hardenbcrg, in leven commies bij 233 id. id. wed. van G. Dekker, 's Rijks entrepôt te Amsterdam. M. R. F. Schneider, in leven commies der 99 63 id. minderjarigen zoon lste klasse bij 's Rijks van wijlen J. R. bel. te Weert. Schneider en M. ï. Missing, onder voogdij van 11. J. J. Schneider, D.-C. J., A. W., D. en in leven commies der i 32 5o en Si id. C. H. i- <!<-' Graaft", 3de klasse bij 's Rijks, minderjarige kinde- belastingen. ren van wijlen A. de Graaffen van ü. C. J. de Koning, ge- Jmwd metj. G. 11. Zwiemna , onder voogdij van J. G. R. Zwierzina,
---

