NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 224.) WET van den 20sten December 1852, tot aflossing of rentevermindering van Nationale Schuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. , Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de vermindering der rente van staatsschuld wenschelijk is tot verdere verbetering van 's Rijks geldmiddelen ; dat met den laatsten December van het loopende jaar zal eindigen het tijdsverloop, gedurende hetwelk, volgens art. 6 der wet van 25 Junij 1844 (Staatsblad n°. 28), de houders der volgens die wet daargestelde schuld niet genoodzaakt kunnen worden , om de aflossing daarvan aan te nemen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De inschrijvingen in het grootboek van vier percents nationale ecbuld en de obligatien rentende vier ten honderd in het jaar, ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen, worden na den 31sten December 1852, op de tijdstippen en wijze door Ons te bepalen, achtereenvolgende afgelost, of hare rente verminderd op drie en drie vierde of op drie en een half ten honderd. Het bedrag dier rentevermindering wordt door Ons bepaald. De houders der bovengemelde obligatien, welke verlangen, in plaats Van inschrijvingen in het grootboek te nemen, hunne obligatien te behouden , zijn verpligt die ter kostelooze stempeling voor verminderde rente, aan te bieden.
Art. 2. De houders van de schulden in het vorige artikel vermeld, voor zoover die schulden niet worden afgelost, worden opgeroepen om hunne keuze tot aflossing of rentevermindering uit te brengen. Daartoe wordt hun telkens een termijn gesteld, binnen welken zij van hunne keuze moeten doen blijken. Zij , die binnen dien termijn zich niet hebben verklaard, worden gerekend de rentevermindering te verkiezen en genieten over het volle halfjaar rente in hetwelk de termijn voor het uitbrengen der keuze verstrijkt , de rente van vier ten honderd, mitsgaders eene vergoeding ïn geld voor het verschil in waarde tusschen het nominaal bedrag van hun kapitaal, en den voor de in rente verminderde schuld telkens te bepalen prijs. Art. 3. De prijsbepaling, volgens het vorig artikel, van de schuld, rentende drie en drie vierde ten honderd, kan niet minder zijn dan 99 ten honderd ; en die van de schuld rentende drie en een half ten honderd, niet minder dan 97 ten honderd; beneden die prijzen kunnen de inschrijvingen niet worden to gelde gemaakt. De houders der in rente verminderde schuld kunnen vóór den 3 lsten December 1856 niet genoodzaakt worden de aflossing daarvan aan te nemen, indien de rente op ten honderd wordt verminderd ;en niet vóór den 31sten December 1860, indien de rente op 3V2 ten honderd wordt verminderd.
Art. 4. De houders van de in art. 1 vermelde schuld, welke van hunne keuze tot aflossing hebben doen blijken, genieten de rente tegen vier ten honderd tot den dag voor de aflossing bepaald. Voor deze afgeloste kapitalen, alsmede voor de inschrijvingen en obligatien ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen door aankoop volgens het volgende artikel verkregen, worden tot gelijk bedrag inschrijvingen gedaan ten name van het Rijk op het in rente verminderde grootboek. Die inschrijvingen kunnen, voor zooveel noodig, worden te gelde gemaakt op den voet in art. 3 omschreyen. Zij kunnen inmiddels worden beleend. Over de inschrijvingen , die niet te gelde gemaakt hebben behoeven te worden, wordt nader door de wet beschikt. De ingekochte en afgeloste obligatien, • rentende vier ten honderd, worden bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt en aldaar vernietigd. Art. 5. Tot voldoening van de vergoeding in geld bij rentevermindering en voorts tot aankoop en aflossing van schuld, worden de volgende middelen aangewezen en beschikbaar gesteld : a. uit de beschikbare middelen over het dienstjaar 1850, waarvan de rekening ter Algemeene Rekenkamer is overgebragt, nadat daaruit zal zijn aangezuiverd het nog ontbrekende aan de dienst van 1848, vijf millioen zes honderd negen en dertig duizend zeven honderd vijf en vijftig gulden, twee cents f 5,639,755.02 b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1851 vier millioen drie honderd zes duizend negen honderd negen gulden, zes en vijftig en een halve cent . , • • 4,306,909.565 c. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1852 twee millioen gulden 2,000,000.00 Transport, f 11,946,664.585 Per transport f 11,946,664.58* d. uit het fonds gesproten uit de kooppenningen van verkochte domeinen, bij het einde van 1852 aanwezig zullende zijn , zes honderd vijjlig duizend gulden. 650,000.00 te zamen twaalf millioen vijf honderd zes en negentig duizend zes honderd vier en zestig gulden, acht en vijftig en een halve cent f 12,596,664.585 _■_<_«-»-«____»__■_■_ Art. 6. Later dan op het tijdstip van den 31sten December 1853, kan, zonder nadere wettelijke bepaling, geen termijn voor de aflossing of rentevermindering worden vastgesteld, noch krachtens deze wet inschrijvingen worden gedaan. Art. 7. Ouders, voogden , curatoren, bewindvoerders en alle andero personen met het beheer of' toezigt over den persoon of de goederen van derden belast, fideï-commissaire of usufructuaire bezitters, benevens de bestuurders van gestichten en instellingen van allen aard, zijn gemagtigd en bevoegd, om voor de personen welke zij vertegenwoordigen , of voor de instellingen of boedels onder hun beheer , de bij art. 2 bedoelde keuzo tot rentevermindering te doen. Art. 8. De courtagie, welke voor de vermindering op 33/4 ten honderd, een achtste ten honderd en voor de vermindering op 3l/2 ten honderd, een vierde ten honderd van het nominaal bedrag der in rente verminderde schuld niet mag te boven gaan, wordt benevens de onkosten der uitgifte, verwisseling van fondsen of overmaking van gelden , voldaan uit de middelen bij art. 5 dezer wet aangewezen. Art. 9. Van de plaatsing, intrekking, uitgifte en rentevermindering van schulden krachtens deze wet, wordt binnen eenjaar na den termijn bij de laatste oproeping te stellen, eene afzonderlijke verantwoording aan de Algemeene Rekenkamer gedaan ; deze rekening , aldaar opgenomen en gesloten zijnde, wordt onmiddellijk daarna aan de Staten-Generaal medegedeeld.
Art. 10. De acten van aandeel of certificaten van inschrijvingen in het grootboek rentende vier ten honderd, waarop de renteverminderin" toepasselijk wordt, blijven bestaan, doch worden op door Ons daartoe vast te stellen termijnen opgeroepen, om bij de directie van het grootboek der nationale schuld voor rentevermindering kosteloos te worden gestempeld. Onmiddellijk na die stempeling wordt aan de houders uitbetaald de vergoeding in artt. 2 en 3 en de courtagie in art. 8 vermeld. Art. 11. De nieuw uit te geven certificaten van aandeelen in de volgens deze wet in rente verminderde inschrijvingen van schuld zijn onderworpen aan gelijk zegelregt, als volgens de wet van den 29sten Junij 1814 (Staatsblad n°. 29) voor de certificaten van vier percents schuld is vastgesteld.
Art. 12. Wanneer de houders van kapitalen , aan wien ook toebehoorende, welke krachtens deze wet ter aflossing of renteverininderin"- zijn opgeroepen , gedurende tien jaren na den daarvoor gestelden termijn in gebreke blijven om de aflossing of, in het laatste geval, de in art. 2 bedoelde vergoeding te ontvangen, verjaart hun regt tot opvordering van het een en ander. °
Indien er bij de uitvoering dezer wet rentebewijzen worden afgegeven, verjaren dezelve met het verloop van vijf jaren na hunne dagteekening. Art. 13. De houders der kapitalen, welke ten gevolge van de wet van den 25sten Junij 1844 (Staatsblad n». 28) ter verwisseling zijn opgeroepen, en die in gebreke zijn gebleven die verwisseling te bewerkstelligen, zullen , voor zoover zij alsnog opkomen binnen den bij art. 14 van die wet bepaalden verjaringstermijn van tien jaren, geene andere verwisseling bekomen, dan in inschrijvingen tegen de volgens deze wet verminderde rente, onder genot echter zoo van de vern-oedin"- hun volgens art. 4 der gezegde wet toegekend , als van die welke , volirens art. 2 dezerwct, aan de laatst opgeroepen houders van inschrijvingenbij rentevermindering zal worden toegekend. Art. 14. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven don drie en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 17den December 1852, n°. 59 , heeft Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs gezant te Rome , A. graaf de Liedekerke Beaufort, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-hertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Sisten December 1852, n°. 59, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Houten c. a. de heer L. van de Kasteele, thans ontvanger derzelfde middelen te Wadenoijen ; te Wadenoijen c. a. de heer J. J. baron Taets van Amerongen, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen der arrondissements-directie van 's Gravenhage.
Bij Koninklijk besluit vanden 14den December 1852, n°. 106, Is aan den kapitein R. Böeger, van het wapen der infanterie in Oost-Indie , thans met verlof, op het daartoe doorhem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

