NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 225.) WET van den 20sten December 1852, tot verhooging van de Vilde afdeeling van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting van 1851. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederxanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz., Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat, overeenkomstig het 3de lid van art. 2 der wet van den 21sten December 1850 (Staatsblad n°. 96) op de begrooting van de Staatsuitgaven andermaal eene som uit te trekken als bijdrage ten behoeve van het speciaal fonds voor de kosten van droogmaking van het Haarlemmermeer, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wjj goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De VHde afdeeling van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1851 (Waterstaat en publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1850 (Staatsblad n°. 105), wordt vermeerderd met artikel tëbis, onder de benaming van: Bijdrage ten behoeve van het speciaal fonds voor de kosten van droogmaking van het Haarlemmermeer, tot een beloop van zes honderd duizend gulden (f 600,000), waardoor deze afdeeling nader wordt gebragt op drie millioen twee honderd vijf en dertig duizend zes honderd zes en negentig gulden en zes en negentig cents (f 3,235,696.96) en het hoofdstuk op vijf millioen vier honderd vier duizend negen honderd acht en zeventig gulden en zes en negentig cents (f 5,401,978.96). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 18den December jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Nieuw Vossemeer en Halsteren , onder de classis van Breda, op H. I. Krol Lz., predikant te Herkingen; van de Hervormde gemeente te Apeldoorn, onder de classis van Arnhem, op N. H. de Graaf, predikant teElden, en zulks ter vervulling van de nieuw ingestelde tweede predikantsplaats bij voormelde gemeente ; van de Hervormde gemeente te 's Heer Arendskerke en Baarsdorp, onder de classis van Goes, op C. Giltay PAz., predikant te Krabbendijke ; van de Remonstrantsch-gereformeerde gemeente te Rotterdam, op C. W- van der Pot, predikant bij de Remonstrantsch-gereformeerde gemeente te Leyden en Noordwijk.
---

BELGIE.
De Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft den 21stcn dezer de beraadslaging over de met Frankrijk aangegane voorloopigo overeenkomst begonnen. Hoewel zij met gesloten deuren gehouden is, worden echter van het verhandelde door de dagbladen der onderscheiden partijen vrij uitvoerige berigten gegeven. Eenige liberale leden, vreezcnde naar het schijnt, dat men zich niet haasten zal de aanhangige voorïóopige overeenkomst en daarmede den vroegeren en nu herstelden staat der betrekkingen met Frankrijk, door eene définitive regeling te vervangen, verlangden dat in de voorloopige overeenkomst de dimr harèr geldigheid niet onbepaald zoude worden gelaten. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde dat hij raadzaam geacht had over dit punt henen te glijden. De heer Rogier, het hoofd van het afgetreden kabinet, betoogde dat het handels-verdrag van 1845, hetwelk men thans voorloopig en voor onbepaalden tij d weder in werking wilde brengen , in België onpopulair was ; dat de uitvoer van Belgisch linnen, tot bevordering waarvan dat verdrag bovenal moest strekken , onder hetzelve was afgenomen ; dat dan ook vele Belgische fabrikanten, zelfs fabrikanten van linnens, ongaarne dat verdrag zouden zien herloven ; dat daarentegen het onder zijn bewind gesloten verdrag, welks bekrachtiging door do tegenwoordige overeenkomst onbepaald zoude worden verschoven, voor de Belgische katoen- en lakenweverijen, voor den uitvoer van hop en vee onbetwistbare voordcelen beloofde. Hij betoogde verder dat België de begunstiging van eenige zijner producten op de Fransche markt, hoe weinig die dan ook baten mogt, zeer duur kocht, namelijk voor het verlies van fr. 1,800,000 jaarlijks, welke som de Belgische schatkist van invoerregten op Fransche zijde en wijnen zoude kunnen trekken. Dat de begunstiging op de Fransche markt, die België zoo duur kocht, niet de waarde had welko velen daaraan toeschreven, bleek zijnes inziens onwedersprekelijk-daaruit dat de Belgische steenkolenmijnen en ijzersmelterijen nimmer meer aftrek gehad hadden dan nu juist na de verhooging van het Fransche invoerregt. Hij meende dat, zoo de linnen-fibricatie in de daad door de intrekking van het verdrag van 1845 nadeel m<>gt lijden, die tak der Vlaamschc nijverheid thans ligtelijk in andere schikkingen vergoeding zoude kunnen vinden. • ■ Een lid van de behoudende partij , de heer Rodeabach, bestreed de beweringen van den hoer Rogier ;de uitvoer van linnen naar Frankrijk, •zeide hij, wâs wel verminderd maar bedroeg nog eene gansch niet te verachten hoeveelheid, te weten acht millioen kilog, Hij verblijdde zich dat het nieuwe ministerie zoo spoedig deze overeenkomst had tot stand gebragt, en zeide dat het daardoor den dank van alle Belgische fabrikanten verworven had; als bewijs van den goeden indruk dien de overeenkomst had gemaakt, voerde hij aan dat het arbeidsloon bij vele fabrieken ïn de laatste dagen met vijf en twintig percent was vermeerderd, en dat de Fransche kooplieden nu reeds weder in Vlaanderen linnen kwamen opkoopen, terwijl vóór de sluiting der aanhangige overeenkomst, toen het verdrag van 1845 voor goed opgegeven scheen, wel tien duizend linnenwevers uit Vlaanderen naar Frankrijk waren verhuisd. Hij zoude de overeenkomst gaarne aannemen als de eerste schrede tot een veelomvattend verdrag met Frankrijk en als een blijk dat de Fransche Keizer België meer genegen was dan men het volk had trachten te doen gelooven. Op ongeveer gelijke gronden spraken twee andere leden dor behoudende partij, de heeren de Haerne en de Muelenaere, tot aanprijzing der voorloopige overeenkomst, die ook, aan de liberale zijde, door den heer Delehaye aannemelijk geacht werd. De beraadslaging zoude den 22stcn dezer worden voortgezet. In de zitting van den 21sten is door den minister van buitenlandsche zaken medegedeeld, dat hij eene overeenkomst met het Duitsche Tolverbond had tot stand gebragt ter voorloopige verlenging van het bestaande handelsverdrag. De Indépendance berigt daaromtrent het volgende : » Den 16den dezer is te Berlijn eene verklaring door onzen gezant en door den Pruissischen president-minister onderteekend, inhoudende dat tot den 20sten December 1853 elke der contraherende partijen het op 20 Februarij 1852 tusschen België en het Tolverbond gesloten handelsverdrag zal kunnen opzeggen, zullende in dat geval vier weken daarna dat verdrag ophouden te werken. De verlenging kon natuurlijk niet verder gaan dan tot aan het tijdstip waarop het Duitsch Tolverbond afloopt, welks vernieuwing nog niet is vastgesteld. Doch no"- vóór den afloop van het Tolverbond kan de verlenging worden opgezegd ; deze bevoegdheid moest België zich voorbehouden wegens eenige ook in de onderhandelingen met Frankrijk betrokken handelsbelangen. Intusschen blijven onze betrekkingen met het Tolverbond geheel op den tegenwoordigen voet : eene uitkomst waarover wij reden hebben ons te verheugen."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is onder dagteekening van 23 dezer aan de heeren <ƒ. Klijn te Assen, gebroeders Goedkoop te Amsterdam, A. A. Visser Kz. te Sliedrecht en P. Langeveld Pz. te Hardinxveld concessie verleend tot het graven en exploiteren van een kanaal in de provincie Drenthe, aanvang nemende uit de Drentsche hoofdvaart in de gemeente Smilde, en leidende langs het gehucht Hij ken, door de markten van Zwiggelen, Eep, Orvelte, Wezup en Noordsleen tot en door de yeenen van Odoorn, en van daar door de markten van Emmen en Westenesch tot in de Noord- en Zuidberger veenen onder de gemeente Emmen met twee zijtakken in de gemeente Odoorn, en eene wijk in het Bergermeer.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van honderd zeven en twintig duizend den aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 17,216,690, voor een bedrag van zeventien millioen drie honderd drie en veertig duizend zes honderd negentig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken.
Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 23sten December 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Tor ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze, l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van den Franschen Senaat van den 21sten dezer is door den heer Troplong hot rapport voorgelezen over de van regeringswege voorgedragen wijzigingen in de constitutie. Dit stuk ontveinst niet dat er vele en gewigtige bedenkingen tegen de voordragt zijn opgerez ;n , maar roemt den geest van toenadering en goede verstandhouding die zich aan alle zijden deed kennen, en verklaart daten hoe de commissie van den Senaat en hot gouvernement tot eenstemmigheid gekomen zijn, hebbende de Keizer in eenige wijzigingen bewilligd, inzonderheid betreffende het ondernemen of laten ondernemen van openbare werken en het aangaan van handelsverdragen, waaromtrent de bepalingen thans zoo zijn ingerigt dat het keizerlijk gezag niet wordt verlamd of verzwakt , maar echter gebonden aan bepalingen die eene rijpe overweging der door het staatshoofd to nemen beslissingen waarborgen. De rapporteur betoogde nadrukkelijk dat de Senaat en de Keizer in ongestoorde onderlinge eendragt aan 's lands welzijn behoorden te arbeiden. Na de voorlezing van het rapport, die nagenoeg twee uren tijds vorderde, wilde de heer Mesnard, de vice-president, die in de vergadering voorzat, terstond tot de beraadslaging over de onderscheiden artikelen der voordragt overgaan, doch er werd eenparig besloten, het rapport te doen drukken en de beraadslaging tot de zitting van den 23sten dezer uit te stellen.
— Een Engelsen blad had dezer dagen berigt dat het Fransche gouvernement een aanzienlijk gedeelte (honderd millioen francs) van de opbrengst dor laatstelijk op zijnen last « verkochte bezittingen der familie Orléans zoude willen in beslag nemen, en wel ten einde daaruit de schatkist schadeloos te stellen voor het verlies veroorzaakt door ontijdige houthakking in de staatswouden , waardoor Koning Lodewijk Philips zich onbehoorlijk zoude hebben bevoordeeld. De Fransche gouvernements-organen verklaren dat dit berigt geheel ongegrond is.
---

