NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 206.) WET van den 17' den December 1852, tot regeling van het gebruik van het Koloniaal batig slot over 1850. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ., Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bij Ons besluit van den 7den April 1852, n°. 48, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1850, een batig slot ten behoeve van het moederland oplevert ten bedrage van f 9,082,698.15i/2; dat bet gebruik van dat batig slot bij de wet moet worden geregeld; en dat, volgens art. 1, n«. 10, der wet van 29 December 1849 (Staatsblad n°. 91), de voormelde som bij de wet aan de schatkist moet worden toegewezen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Van het batig slot van de rekening der koloniale remises over het jaar 1850 ten bedrage van negen millioen twee en tachtig duizend zes honderd acht en negentig gulden, vijftien en een halven cent (f 9,082,698.15£), wordt een bedrag van zeven millioen twee maal honderd duizend gulden (f 7 200,000) toegevoegd aan de middelen en inkomsten over het dienstbaar 1850 ; en een bedrag van een millioen acid maal honderd twee en tachtig duizend zes honderd acht en negentig gulden, vijftien en een halven cent (f 1,882,698.151/2) aan de middelen en inkomsten over het dienstjaar 1851. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand eullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1852. WILLEM. De Minister van Koknien, Ciis. F. Pahud. Uiteen-even den drie en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
21 Dec. 1852, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der n«. 56. Nederlanden, Peins van Okanje-Nassau , Geoot— Hertog van Luxembueg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 18den December 1852, n°. 210, 3de afdeeling A, strekkende tot eindelijke aanwijzing van de perceelen, welke onteigend moeten worden ter verbreeding van een gedeelte van den weg langs de nieuwe haven te Groningen, welke onteigening door het algemeen nut, krachtens de wet van 15 September 1852 (Staatsblad n°. 146), wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en met 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n». 125) ; Gezien het procesverbaal van de Commissie uit de Gedeputeerde Staten van Groningen, die met den hoofdingenieur van den waterstaat in het Iste district en het hoofd van het gemeentebestuur van Groningen, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), op den losten October 1852 is vereenigd geweest in het gemeentehuis te Groningen, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat was voldaan aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet, Hebben besloten en besluiten : Tot de verbreeding van "een gedeelte van den weg langs de nieuwe baven tusscben de Steentil- en de Ebbmgepoort te Groningen zullen ton aVemeenen nutte in het publiek belang der provincie Groningen, ten behoeve van bet veilig verkeer langs de haven, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in de gemeente Groningen, aangeduid in het plan en op de kaart, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: 14 vierkante roeden en 20 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 1 bunder, 46 roeden, 20 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 306, ten name van Gerardus van Bolhuis Lieftinck; 11 vierkante roeden van een perceel weiland, groot 92 roeden, 40 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 307, ten name van Jan Sibendo Oortwijn, die blijkens uittreksel uit een der registers van den burgerlijken stand te Groningen, bevattende de acten van geboorte, uit krachte van het Koninklijk-besluit van 1 October 1844, n°. 62, zich mag noemen en teekenen Jan Sibendo Ilavinga Oortwijn. Onze Miaister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant alsmede in de Groninger Courant en de Provinciale Groninger Courant openbaar zal worden gemaakt. 's Gravenhage, den 21sten December 1852. WILLEM. De Mfinister van Binnenlandsche Zaken, TnoKiiECKE. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten December 1852 , n°. 66, goedgevonden , den majoor der artillerie in Belgische dienst C. E. Coquilhat, onder-directeur der geschutgieterij te Luik, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van 24 December jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op do daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan S. C. S. Holland, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, op grond van art. 64 der gemeentewet, en met vergunning om de uniform der schutterij en do onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden , te blijven dragen ; aan G. D. Hoek, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij to Leeuwarden, wegens* zijn aanstaand vertrek naar Oost-Indie ; aan G. Klopman Baerselman, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Deventer; aan J. R. Meesters, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij to Steenwijk ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem : tot lsten luitenant,/. C Boonzajer C Gzn., thans 2do luitenant; tot 2den luitenant, W- C. M. Begram, thans schutter ; _ bij de dienstdoende schutterij te Deventer, tot 2den luitenant G. D. Sutherland, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden : tot lsten luitenant, F. M. W. E. baron Collot d'Escury, thans 2de luitenant, tot 2de luitenants mr. J. Albarda Cz., thans fourrier, mr. D. Fockema. en B. Adema, thans sergeants. Bij besluit van 26 December jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan A. de Jonge, als gezworen van den polder Bcoosten blij Benoorden Zeeland) ; aan 11. 11. van Deventer , als dijkgraaf van de Rhenensche Niede en Achterbergsche hooilanden (Utrecht); 2°. te benoemen : tot dijkgraaf van het nieuwe Land van Altena (Noordbrabant) A. B, van de Koppel; tot lsten gezworen van denAuvergnepolder(Noordbrabant) J.M.Verbeek; tot lid van het dijk- en polderbcstuur het Laaghemaal (Noordbrabant) G. Koopmans ; tot secretaris-penningmeester bij het dijk- en polderbestuur 's Lands van Megen (Noordbrabant) 11. A. Faabe ; bij het dijk- en polderbestuur van het hooghemaal (Noordbrabant): tot president J. Coen van Hoorn ; tot lid J. van der Heijden; bij het heemraadschap van Mark en Dintel (Noordbrabant): tot dijkgraaf P. F. Eeman ; tot beemraad van wege de gemeenten Dintoloord, Fijnaart, Klundert en Oudenbosch A. Maris Czn. ; tot heemraad van wege de gemeenten Standdaarbuiten, Gastel en Hoeven J. Corstiaansen ; tot heemraad van wege de gemeenten Etten en Leur en 's Princenhage M. Blankers ; tot heemraad van wege de gemeenten Teteringen, Terheijdcn; Zevenbergen, Rucphen, Zundert, Rijsbergen, Ginneken, Bavel, Chaam, Gilze, Baarle-Nassau en het gehucht Dorst A.D. Maassen ; tot heemraad ter zake der scheepvaart J. C. van Mierlo HEzn.; tot secretaris-penningmeester mr. P. Gouverneur; tot heemraad bij het Ambachtsbestuur der vier Noorderkoggen (Noordholland) R. Boon ; tot heemraad der Ameronger Wetering (Utrecht) O. J. de Ridder, onder intrekking der bij besluit van 18 Octobcr 1851 (n<>. 4) gedane benoeming van 1). Vos ; tot schout en secretaris van den Zuiderpolder onder Waverveen (Utreaht) C. Farret; tot schout en secretaris van den polder benoorden de Zuwe onder Waverveen C. Farret ; tot schout en secretaris van den Noorderpolder onder Waverveen C. Farret; tot oversten schepper van het generale Zijlvest der drie Delfzijlen (Groningen) voor de jaren 1853, 1854 en 1855 E. E. Cleveringa.
Bij besluit van 26 Deoember jl., a». 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in het bestuur van het waterschap voor de uitwatering van Grave naar de Amer te benoemen : tot voorzitter mr. J. B. H. van de Mortel; tot heemraden R. A. A, van Clarenbeek, W. Daamen, J. Dijkhof, jhr. mr. 11. A. van Thije Hannes, H. Bogaerts en A. Verhagen; tot secretaris mr. N. F. C. J. Sassen ; tot penningmeester H. A. Bijvoet. Bij besluit van 27 December 1852, n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot hoogdijkheemraad van Mijnsheerenland van Moerkerken / provincie Zuidholland) te benoemen L. \Koijck,
Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1852, n°. 74, is dat van den 20sten November 1852, n°. 42, waarbij aan jhr. D. G. van Teijlingen, directeur der registratie en domeinen in Zoeland, een eervol ontslag uit 's lands dienst is verleend, ingetrokken.
Bij Zijner Majesteits besiuit van den 22sten December 1852, n°. 67, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Gennep, F. F. Sehreuder, candidaat-notaris en klerk ten parkette van den procureur-generaal in Limburg.
---

