NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 205.) WET van den Uden December 1852, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, over het jaar 1853. Wij WILLEM 111, bijdegeatie Gods. Koxing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de Iste zinsnede van art. 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks by bogrootingswet behooren te worden geregeld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambt enaren over het jaar 1853 worden vastgesteld op de som van honderd vijf •en veertig duizend gulden (f 145,000). Artikel 1. Traetementen van den secretaris, de ambtenaren en den adsistent-bode bij den Baad van Bestuur f 7,400.00 Artikel 2. Bureaubehoeften 200.00 Artikel 3. Drukwerk 200.00 Artikel 4. Pensioenen 1,000.00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld 136,200.00 f 145,000.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen : a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1852; 6. de opbrengst over het jaar 1853 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1853 der doorloopende kortingen toegekend als voren ; d. de renten der, krachtens art. 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld ; e. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer, uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdeelingen van de voorschreven wet. Art. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp begrepen onder artikel 4 van Art. 1 dezer wet, ontoereikende mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40) , aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van Art. 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 17den December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 208.) BESLUIT vanden lToen December 1852, betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren, onder-officieren en korporaals, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Obanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den December 1852, n°. 30, en de consideratien van Onzen Minister van Oorlog, dd. 15 daaraanvolgende n°. 26 B; Gelet op Ons besluit van heden n°. 56, houdende beschikbaarstelling van eenige detachementen hulp-maróchaussée, Hebben goedgevonden en verstaan^ I°. op de officieren en onder-officieren, hieronder begrepen de korporaals, die aan voorzeide detachementen zullen worden toegevoegd, toepasselijk te verklaren het Koninklijk besluit van 13 Februarij 1845 n°. 55 (Staatsblad n°. 8), betreffende de beëediging van officieren en onder-officieren bij het wapen der maréchaussée, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie; 2°. te bepalen dat het tegenwoordig besluit verbindbaar zal zijn van den 25stcn December eerstkomende. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn, elk voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden medegedeeld aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Finantien, zoomede aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie, en zal dit besluit in het Staatsblad worden opgenomen. i 's Gravenhage, den 17den December 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Steens. De Minister van Oorlog, Bon. Forstneb van Dambenot. Uitgegeven den wier en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Direvteur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 209.) WE T van den lSden December 1852, tot wijziging der bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg. Wij WILLEM ÏÏI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, om nieuwe bepalingen vast te stellen nopens de wijze van omslag en invordering bij wijze van uitkoop of admodiatie van de accijnsen op het gemaal, den turf en de steenkolen in het hertogdom Limburg, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord tn met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De artt. 2 en 3 der wet van 30 December 1840 (Staatsblad n°. 95), gelijk mede art. 4 dier wet, wat betreft het vaststellen van reglementaire bepalingen ten aanzien van de verdeeling en invordering bij uitkoop of admodiatie van de accijnsen op den turf en de steenkolen , worden ingetrokken. Art. 2. Met uitzondering van de steden Maastricht en Verilo, heeft de invordering van den accijns op het gemaal in het hertogdom Limburg plaats bij uitkoop of admodiatie, en wel tot eene som berekend naar een bedrag van zestig (60) centen in hoofdsom per hoofd van de bevolking, onverminderd het bedrag voortspruitende uit de herbelasting der som van de ontheffingen of oninbare posten op de kohieren der voorafgaande dienstjaren afgeschreven. De hoofdelijke omslag tot vinding van deze som wordt geregeld naar het doorgaande huisselijk gebruik van tarwe, rogge of spelt in verband met den daarop klevenden accijns, doch mag niet hooger loopen dan vier (4) gulden in hoofdsom voor iedere ziel van een huisgezin, onverminderd het bedrag voortspruitende uit de herbelasting hierboven vermeld. Art. 3. De accijnsen op den turf en de steenkolen worden in het hertogdom Limburg, met inbegrip van de steden Maastricht en Venlo, bij uitkoop of admodiatie ingevorderd tot eene som, berekend naar een bedrag van vijf en dertig (35) centen in hoofdsom per hoofd van do bevolking, onverminderd het bedrag voortspruitende uit de herbelasting der som van de ontheffingen of oninbare posten op de kohieren der voorafgaande dienstjaren afgeschreven. De hoofdelijke omslag tot vinding van deze som wordt geregeld naar het doorgaande huisselijk gebruik van genoemde brandstoffen, dooh mag niet meer bedragen dan vier (4) gulden in hoofdsom voor iedere ziel van een huisgezin, onverminderd het bedrag uit de even vermelde herbelasting voortspruitende. De opcenten voor bet Rijk worden ten aanzien der brandstoffen berekend voor een derde naar de bepalingen omtrent de opcenten op den accijns van den turf, en voor twee derden naar de bepalingen omtrent do opcenten op den accijns van de steenkolen. Art. 4. De omslag van het bedrag van den uitkoop of admodiatie over de gemeenten en over de ingezetenen geschiedt overeenkomstig de voorschriften, daaromtrent door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen en waarbij van de volgende grondslagen wordt uitgegaan: a. dat de door Gedeputeerde Staten van het gewest gemaakte verdeeling van den aanslag van iedere gemeente, door eene voor elke gemeente door hetzelfde collegie te benoemen commissie van vijf personen over de ingezetenen der gemeente wordt omgeslagen ; b. dat de door Gedeputeerde Staten exçcutior verklaarde kohieren ter inzage van de ingezetenen worden nedergelegd, met regt van deze om daartegen binnen zekeren tijd hunne bezwaren in te brengen ; c. dat de inning der aanslagen geschiedt door den rijks-ontvanger over de gemeente. Art. 5. De wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad n°. 22). öp de invor dering van 's Rijks directe belastingen is ook van toepassing op de accijnsen bij uitkoop of admodiatie, naar deze wet verschuldigd; met dien verstande, dat de regelen, ten aanzien van de belasting op het personeel vastgesteld, worden gevolgd. Art. 6. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1853. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 18den December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den vier en tunntigsten December 1802. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 20 December jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer J. Buijs 't Hooft, wiens diensttijd als lid der commissie voor de Rhijnvaart te Dordrecht met den Sisten December dezes jaars eindigt, voor die betrekking op nieuw te benoemen, voor den tijd van drie jaren , in te gaan den lsten Januarij 1853. Bij Koninklijk besluit van 7 dezer, n°. 55, zijn tot op de helft verminderd de beide geldboeten, ieder van f 10, waartoe Gosewinus Stettering, conducteur eener diligencedienst, wonende te Arnhem, den 29sten Junij 1852 door de arrondissements-regtbank te Deventer is veroordeeld wegens het niet blazen op zijnen horen bij het in- en uitrijden van vestingwerken en poorten, blijvende bet vonnis overigens in zijn geheel.
---

