NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 207.) BESLUIT van den Uden December 1852, houdende vernietiging van art. 12 der Instructie voor den Ontvanger der gemeente 's Gravenhage. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konetg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binncnlandscho Zakon, van den loden December 1852, n°. 158 (2de afd.), houdende voordragt tot vernietiging van art. 12 der door den Raad der Gemeente 's Gravenhage in zijne vergadering van den Sisten Augustus 1852 vastgestelde Instructie voor den gemeenteontvanger ; Overwegende, dat art. 12 dier Instructie den ontvanger beveelt met de vervolging van nalatige belastingschuldigen krachtens art. 258 dei- Gemeentewet , voort te gaan, tenzij hij tegenbevel van Burgemeester en Wethouders mogt hebben ontvangen; dat derhalve de beoordcoiing of er tegen de nalatige belastingschuldigen al dan niet cone vervolging zal worden ingesteld, bij dio Instructie aan het collegie van Burgemeester en Wethouders wordt overgelaten ; dat echter art. 258 der Gemeentewet den ontvanger de verpligting oplegt, tegen hem die nalaat de door hem verschuldigde plaatselijke belasting vóór of op den verschijndag te betalen, een dwangbevel af te geven, medebrengende het regt, om do roerende en onroerende goederen des schuldenaars zonder vonnis aan te tasten ; dat de ontvanger van deze hem bij do wet opgelegde verpligting noch bepaald noch voorwaardelijk bij zijne Instructie kan worden ontheven ; dat derhalve art. 12 der Instructie voor den gemeenteontvanger van 's Gravenhage in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der Gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan, art. 12 van de Instructie voor den ontvanger der gemeente 's Gravenhage te vernietigen. Onze Minister van Binncnlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhace, den 17den December 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIOEBECKE. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Koning s, A. G. A. van Rappaed.
(Staatsblad n°. 257.) BESLUIT van den 2üsten December 1852, tot lijdelijke opschorting ten aanzien van het ivaarborgkantoor te Alkmaar, van het Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad »°. 204). Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Gezien het besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n°. 204) ter uitvoering van de wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178), omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken : Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 21sten December 1852 , n°. 135 , In- en uitgaande regten ; Den Raad van State gehoord (advies van den 2lsten dezer n°. 8), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De bepalingen van het Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n°. 204), voor zooveel zij betrekking hebben op het kantoor van waarborg voor de gouden en zilveren werken te Alkmaar, treden eerst in werking op den lsten Maart 1853, tot op welken tijd het te Amsterdam gevestigde kantoor van waarborg voor de gouden en zilveren werken , behalve voor de regterlijke arrondissementen van Amsterdam en Haarlem, ook voor die van Hoorn en Alkmaar wordt aangewezen. Art. 2. D° bepalingen van dit besluit treden in werking mot den lsten Januarij 1853. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhan-c den 26sten December 1852. WILLEM. De Minister Van Finantien, Van Bosse. Bij Koninklijk besluit van den 27sten December 1852, n°. 58, is, op grond van art. 5 alinea 4 en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/49), pensioen ten laste van den Staat verleend aan J. P. Verhoef en H. Prins, gewezen opzigters van den waterstaat, voor tien eersten tot een bedrag van f 297 en voor den laatsten tot een bedrag van f 60 in het jaar.
Bij besluit van 29 December 1852, n°. 57, heeft Z. M. goedgevonden de door de raden der gemeenten Nuth en Hom gedane benoeming van de burgemeesters J. N. Beckers en J. M. Peters tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December 1852, n°. 82, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland, mr. G. Iliddema Jongsma, thans president der arrondissements-regtbank te Sneck. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 83, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank to Amsterdam, mr. A. van Eijk Bijleveld, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 81, is aan mr. C.C. Geertsema. op zijn daartoe gedaan verzoek , met den 31sten December 1852 eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Groningen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 85, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Holder, A. Boomsma, wethouder der gemeente Helder.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 32, wordt de officier van administratie der Iste klasse J. E. Kempe, aan wien bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij dezes jaars, n°. 11; tijdelijk de functie is opgedragen van inspecteur van uitrusting, levensmiddelen en kleeding dor Marine, met vito, dezer maand eervol daarvan ontheven, en hij met den lsten Januarij aanstaande tijdelijk belast met de betrekking van inspecteur belast met de generale inspectie van het gehouden beheer der levensmiddelen aan boord van Zijner Majesteits schepen en vaartuigen van oorlog en met de generale inspectie en keuring der levensmiddelen en kleeding der Marine ; terwijl bij hooggemeld besluit almede met den lsten Januarij aanstaande benoemd wordt tot inspecteur der administratie, de officier van administratie der 2de klasse P. C. W. Anemaet ; voorts worden bij dat besluit, met gemelden datum, bevorderd : tot officieren van administratie der Iste klasse , bij ouderdom van dienst de officieren van administratie der 2de klasse : G. L. Bronner ; C. J. Waleson; J. J. Tam en G. do Heer ; en benoemd, tot officieren van administratie der 2de klasse, deofficiereu van administratie der 3de klasse : G. J. M. Koopman; J. L. C. Storck de Gelder; M. J. Carlier; C. Verbrug; W. C. Olivier; O. Eschauzier; J. B. Baak; A. A. Wolterbeek; M. J. Gaillard; C J. Vos ; E. A. Zillesen; J. J. F. A. Elders; M. J. Duvelaer van Campen ; L. J. de Koning ; P. H. J. van Es ; C. H. P. do Jonge ; H. J. E. van de Watering ; W. C. Valentini; J. J. Winsser en R. A. Vf. Jacobzc ; de vier laatstgenoemden buiten bezwaar van 's Rijks schatkist; zullende zij, naar luid van art. 5 van Zijner Majesteits besluit van den 15 dezer, n°. 55, worden gevoerd àla suite der officieren van administratie van hunnen rang ; voorts tot officieren van administratie der 3de klasse, do adjunct-admi-f nistrateurs : J. J. Hoogcnstraaten ; C. Tromp ; A. A. Gijsberti Hodenpijl; A. C. Ruighart; G. C. Daum: F. J. Broers ; J. W. van der Wulp; ; J. P. Runckel; W. J. R. van Es';
H. F. X. Strengnaerts ; D. L. de Rochemont; J. L. K. van der Heijden ; A. W. van Kruijne ; H. S. Bosschart; J. W. Klein; H. F. de Timmerman; P. A. le Mahieu; B. A. Stieler ; J. A. van Berkel ; J. H. Ferguson; J. H. C. Hansen; A. E. M. Tromp ; M. G. J. A. Huisman van Dueren; en wijders bevorderd: naar ouderdom van dienst, tot adjunct-administrateuren, de scheepsklerken : A. W. J. Lina; J. Walstra; W. Stort Jr.; J. C. Muller; D. C. van der Hart; F. Wolfson; en bij keuze , de scheepsklerken : J. C. L. K. van Wely en J. A. Waldeck. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n". 87, zijn do kapitein-luitenants ter zee F. Sluijter, P. A. Talma, N. C. J. van Voss en B. Durleu, en de officieren van administratie der Iste klasse , W. C. H. Halverhout en C. Kohier, eervol afgevoerd, respectivelijk uit het corps zee-officieren en het corps officieren° van administratie (de kapitein-luitenant ter zee F. Sluijter met den rang van kapitein ter zee), en met ingang van den lsten Januarij 1853 op pensioen gestold ter zake van langdurige dienst, onder genot van de navolgende jaarlijkscbe pensioenen , als : van f 1000 voor de genoemde kapitein-luitenants ter zee ingevolge § 2a van art. 33 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en van f 1100 en f 1000 respectivelijk voor de genoemde officieren van administratie ingevolge dezelfde paragraphen van voornoemde wets-artikelen en art. 11 van laatstgenoemde wet. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 88, worden met den lsten Januarij 1853, volgens ouderdom in rang, bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenant ter zee A. J. Voet ; tot kapitein-luitenants ter zee, de luitenants ter zee der Iste klasse: J. H. Matthijsen ; G. H. Buschman ; B. H. Staring ; L. Nicolson; H. D. Kramp ; F. V. C. Engelbert van Bevervoorde; M ;C. van Vreeland en R. van Voss; de laatste buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, tot dat hij bij bet ontstaan van vacature in het voor zijnen rang bepaalde tractement zal kunnen invallen ; tot luitenants ter zee der Iste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse : jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh; J. F. Koopman ; W. de Fremery; L. G. Brocx ; S. H. Binkes; L. Schuijt Korver, W. C. Klis ; jhr. A. Klerck; J. O. H. Arntzeniu3 en J. H. G. Jordens.
---

