BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij een besluit des Présidents, in den Moniteur van gisteren uitgevaardigd , zijn de senaat en het wetgevend ligchaam opgeroepen om den 29sten dezer maand bijeen te komen. De zitting zal, naar verzekerd wordt, door den President zelven worden geopend, doch ditis, waarschijnlijk wegens eene niet bedenkelijke ongesteldheid des Présidents, nog niet vast bepaald. Dc staatsraad is bezig met het onderzoek der voordragten die bij dc opening der kamers zullen worden ingediend; vóór dat tijdstip zal hij, volgens den Constitutionnel, waarschijnlijk eeno algemeene vergaderitig onder voorzitting van den President houden. In het evengenoemd blad feest men het volgende : » Hot departement van de Saone-en-Loire werd in de wetgevende vergadering vertegenwoordigd door twaalf afgevaardigden van de Bergpartij , waarvan zes door het staatsgeregtshof veroordeeld en acht anderen in December jl. in het belang der openbare veiligheid uit het, land gebannen zijn. Ditzelfde departement heeft thans bijna eenstemmig de vier regerings-eanli, daten verkozen ; zij hebben te zamen meer dan 86,000 stemmen op zich verecnigd, terwijl de tegen het gouvernement uitgebragte stemmen slechts 3000 bedragen." — In het jongste.nommer der officiële wetten-verzamelmg, het Bulletin des Lois, zijn alle besluiten tot toekenning van ridderteekens aan militairen sedert de maand December 1851, opgenomen: men telt daarin niet minder dan 675 militairen, die in het Legioen van Eer opgenomen of bevorderd zijn.
---

NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 7 Maart 1852, n". 62, houdende nadere bepaling omtrent de in Schiedam op te riglen Kamer van Koophandel en Fabrieken. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONINQ DER Nf.DERIA-*i>Ex, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxeii- ES'Z., ENZ., ENZ. het voorstel van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van ae|» oden Maart 1852, nu. 63, 6de afdeeli-g, , „Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de census, welke jl) artikel o van Ons besluit van den 18den Februarij jl., n°. 67, voor !f0( Kamer van Koophandel en Fabrieken te Schiedam is vastgesteld op 25 gerekend wordt te zijn in hoofdsom, met inbegrip der opcenten. Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering !an Ons tegenwoordig besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan ynzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot lnfoi-matie. Amsterdam, den 7den Maart 1852. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. ■ besluit van den 7den dezer, n°. 59, heeft Zijno Majesteit goedvonden : !*• eervol ontslag te verleenen aan B. L. Vleijsman, op zijn verzoek, *'8 burgemeester der gemeente Wassenaar c. a. ; "an J. Trouw, als burgemeester van Nieuwenhoorn c. a. ; en "an B. Vlielander, als burgemeester van Naters en Rockanje; te benoemen : burgemeester van Oudenhoorn, Nieuwenhoorn en Vierpoldcrs J. de brille ; tot burgemeester van Öostvoorne c. a., Naters en Rockanje G. T. Wte. ° **Ü besluit van den Bsten dezer, n°. 94, heeft Zijno Majesteit goed- Vonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Amersfoort mr. ' k. Weijers. —-
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
s°.lMinister van Finantien, wbezien het algemeen verslag van het Muntcollegie, ingevolge art. 4 der 1 van den lsten Juny 1850 (Staatsblad n°. 25) opgemaakt, waaruit wder anderen blijkt, dat in den jare 1851 aan dc uitspraak van het zijn onderworpen verschillende valsche muntspecien, beende uitgegoten stukken grootendeels uit tin, lood en koper te zamen Vteld, benevens eenige andere metalen waarvan meerendeels slechts aanwezig waren; , v bezien het voorstel, ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit a'} den 2den September 1850 (Staatsblad n". 56) door het Muntcollegie , _ Waarschuwt **o iugezeteneji tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche vooral vijf-en-twintig-cents-stukken, kenbaar aan de lood-3 lige kleur, afwijkingen van liet wettige gewigt, onzuiverheden in v'u beeldenaar en onnaauwkeurïgo nabootsing van den rand. De Minister vll finantien herinnert bij deze aan art. 21 der wet van den 26sten y^Vemher 1817 (Staatsblad n". 69), bepalende dat geene nagemaakte of to. Sche, noch ook eenigzin3 vervalschte, in waarde veripindcrde, vernkte of geschonden munts|)ecien in 's Rijks schatkist worden aangenomen \r. 'Jat niemand <*ehouden is dusdanige muntspecien aan te nemen. De • "dster waarschuwt tevens dc ingezetenen tegen het boren van gaatjes l;.,'"untstukken, daar zoodanige doorboorde stukken, ingevolge dc wettejj 6 bepalingenaangehouden en !lan het Muntcollegie opgezonden zijnde, a*i van dit collegie worden doorgesneden, en niet dan na Cl>s onnitgeefbàar te zijn gemaakt, aan de eigenaren worden terugb ?fcven. 8 Gravenhage , den 20sten February 1852 De Minister van Finantien, Van Bosse. If ? Minister van Finantien, ter voldoening aan de bepalingen van het Van i Jk besluitvan 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. 4), brengt ter kennisse de . ÜKr> handel en de scheepvaart, dat het vaartuig dienstdoende voor hoolT Gn uitkltu'ingen op het Uithuizerwad, bewesten de Wadton op dc de c~e Van Warffum, hetwelk gedurende den winter aan het stationnement Ciet 1° amP beeft gelegen, zijne gewone ligplaats op het Uithuizerwau geene "* tWeG -en twintigsten dezer maand weder zal hernemen, indien onvoorziene beletselen daartegen mogtcn in den weg komen , er dat alzoo na dat tijdstip de in- en uitklaringen aan dat vaartuig zullen moeten geschieden in de gevallen omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50). 'sGravenhage, den östen Maart 1852. De Minister voornoemd, Vas Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt by dezo ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat, te rekenen van en met den lsten Julij 1852, alleen die certificaten van Nederlandschen oorsprong wegens papier, bestemd om te worden verzonden naar Nederlandsen Oost-Indie, bij het Departement van Koloniën zullen worden geviseerd , welke door de gemeentebesturen zijn afgegeven, op dc verklaringen van de fabrikanten; weshalve de certificaten van Nederlandschen oorsprong, afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier, na het opgeraeld tijdstip, ongeviseerd zullen worden teruggezonden; 2°. dat, ter bekoming van het visum, in de certificaten van oorsprong behooren te worden aangeduid, niet alleen de soorten van het ter verzending naar Nederlandsch Indie bestemde papier, maar ook de watermerken en allo verdere bijzonderheden, welko kunnen dienen om de, eenzelvigheid (identiteit) van de in de certificaten vermelde partijen papier aan te wijzen ; 3". dat van de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certificaten van oorsprong bepaaldelyk behoort to worden vermeld,, met opgave van de bijzondere merken, waarvan dio papiersoorten mogt en zijn voorzien, benevens de merken en nummers der emballagie ; 4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken, certificaten van Nederlandsehe bewerking kunnen worden afgegeven, op de beëedigde verklaring der fabrikanten van zoodanige boeken, houdende dat het tot dezelve gebezigde papier is van Nederlandschen oorsprong, met vermelding van den naam des fabrikants, in wiens fabriek het papier is vervaardigd, mitsgaders van het watermerk of de andere bijzondere teekenen, waaraan dat papier te herkennen is. Zullende aan zoodanige certificaten van bewerking, almede het visum des Départements van Koloniën worden verleend. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1852. De Minister van Koloniën, Cns. F. Paiiud.
---

ZWITSERLAND.
Volgeus de jongste tijdingen uit Bern, Werd aldaar algemeen gezegd dat er van dc Fransche regering een antwoord ontvangen was op do nota van het Bomïsbestuur, in welke de eischen dier regering ten opz>te der Fransche uitgewekenen gedeeltelijk waren afgewezen, en dat dit antwoord alle vrees voor ernstige moeyelykheden met Frankrijk Wegnam- In bet half-officiele blad van het Bondsbestuur, la Suisse, van 5 Maart, leest men daaromtrent het volgende : » Men zegt thans, dat er eene vredelievend en gunstig luidende nota van Frankrijk te Bern aangekomen is. Dit is niet onmogelijk , maar het schijnt zeker dat zoodanig stuk btjhetßondsbewind niet ontvangen is. Daarentegen zijn geruchten van tegengestelden aard in omloop gekomen omtrent het haastig vertrek van den Franschen gezantschap3-secretaris naar Parijs. Voor alsnog hebben wij redenen om te gelooven dat de verontrustende voorstellingen van dat voorval ongegrond zijn."
---

