NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 210.) WET van den lSden December 1852, tot opneming der Veenderijen onder 's Graveratnige en Monster (provincie Zuidbolland) onder de irreguliere veenderijen. "Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. , Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, na de invoering der wet van den 30sten December 1839 (Staatsblad n°. 57), houdende bepalingen nopens den accijns op den turf uit de irreguliere veenderijen, ook nog veenderijen onder de gemeenten van 's Gravenhage en Monster zijn of worden ontgonnen, welke slechts turf van eene mindere soort, en bij geringe partijen opleveren ; Gezien Ons besluit van den 21sten Julij 1852 (Staatsblad n°. 133), genomen krachtens de voorlaatste zinsnede van art. 1 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overjeg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk • Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De veenderijen onder de gemeenten 's Gravenhage en Monster (provincie Zuidholland) worden, ten aanzien van de toepassing van den accijns op den turf, gerangschikt onder de irreguliere veenderijen, vermeld in de wet van den 30sten December 1839 (Staatsblad n°. 57). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 212.) WET van den 18den December 1852, tot aanvulling der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127 en 129), regelende de pensioenen der Zee- en Landmagt, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is, om de artt. 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 71 en 72 der wet vaa den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), alsmede de artt. 59, 60( 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 70 en 71 der wet van denzelfden dag' (Staatsblad n°. 129), van toepassing te verklaren op pensioenen, gagementenen onderstanden aan officieren der zee-en landniagt, schepelingen, mariniers en militairen beneden den rang van officier, en aan hunne weduwen en kindoren, verleend vóór het tijdstip der invoering van deze wetten , Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Deartt. 60, 01, 62, 63, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 71 en 72 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), alsmede de artt. 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 70 en 71 der wet van denzelfden dag (Staatsblad n°. 129), worden van toepassing verklaard op pensioenen, gagementen en onderstanden aan officieren der zee- en landmagt, schepelingen, mariniers en militaren beneden den rang van officier, en aan hjrnne weduwen en kinderen, verleend vóór het tijdstip dat de gemelde wetten zijn in werking gebragt. Art. 2. De vorenstaande bepaling wordt gerekend te zijn ingegaan met den lsten October 1851. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 18den December 1852. WILLEM. De Minister van Marine, J. Enslie. De Minister van Oorlog, Bon. FORSTNER VAN DaMBENOÏ. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard.
I (Staatsblad»0. 223.) WET van den 18den December 1852, tot ling der begrootiug van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1853, en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do begrooting deiuitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1853, bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dokking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg derStaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1853 wordt vastgesteld op de som van een honderd negen en veertig duizend acht honderd vijf tien gulden (f 149,815), te weten: artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden f 21,015.00 Artikel 2. Percentsgewijzo en bijzondere bolooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging 4,700.00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoeding voor kosten van ver» plaatsingen derzelven , ÖOO.OQ Artikel 4. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatie en confectie-kosten, werktuigen en gereedschappen , vracht en bureau-kosten, mitsgaders druk- en bimiwerk 87,800.00 Artikel 5. Arbeidsloonen aan de govangenen . . * 26,500.00 As-tikel 6. Onvoorziene uitgaven ....... 6,000.00 f 149,815.00
Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1853, wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen to doene leverantien, en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven, voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 1, 2', 3, 4 en 5 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der daartoe betrekkelijke voorschriften, aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening vande ontvangsten en uitgaven over 1853 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar ; terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen , ■ dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 18den December 1852. WILLEM, De Minister van Justitie, Strens. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad «». 258.) BESLUIT van den 2&sten December 1852, Jepalende, dat het kantoor Budel ook zal worden opengesteld voor den uitvoer van accijnsvrije goede-, ren, welke aan geene uitvoerregten zijn onderworpen, langs de aangewezen heerebaan, den grooten viej van Budel op Hamond. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Pkins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten December 1852, n°. 148, In- en uitgaande regten;
Herzien de Konînklîfke besluiten van den 12dett Junïj .1839 {Staatsblad n°. 22), 7 September 1845 (Staatsblad n°. 53), 30 Januarij 1850 (Staatsblad n°. 4) en 14 Julij 1852 (Staatsblad n°. 132), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van § 2, 3»., van het Koninklijk besluit van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22) en hij uitbreiding van de Koninklijke besluiten van den SOsten Januarij 1850 (Staatsblad n°. 4) en 14 Julij 1852 (Staatsblad n°. 132), te bepalen, dat het kantoor Budel ook zal worden opengesteld voor den uitvoer van accijnsvrije goederen, welke aan geene uïtvoerregten zijn onderworpen, langs de aangewezen heerebaan, den grooten weg van Budel op Hamond. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten December 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse.
Bij besluit van den 30sten December 1852, n°. 39, heeft Z. M. goedgevonden de tijdelijke waarneming der betrekking van Hoogstdeszelfs commissaris in de provincie Groningen, te rekenen met den lsten Januarij 1853 ,op te dragen aan J. Homan, lid van Gedeputeerde Staten dier provincie. Bij besluit van 30 December 1852 , n°. 44. heeft Z. M. goedgevonden: ■ I°. tot gewoon hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Leyden te benoemen den heer A. Niermeijer, theol. doctor, predikant te Wemeldinge, beroepen te Rotterdam ; 2°. tot buitengewoon hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Leyden te benoemen den beer A. Kuenen, theol. doctor, adjutor interpretis legati WarnerianL Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1852, n°. 74, is de heer H. C. van Setten, essayeur bij het Hoofdbestuur van het Muntwezen en leeraar in de essaaikunde, op nieuw aangewezen, om gedurende het jaar 1853, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie en bij de behandeling der onderwerpen vermeld in artt. 3, 7 en 10 d'or wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25), de plaats van den afwezige te vervullen.
---

