Landbouw en Veeteelt.
MOLLEN (1 ). Wegens den zachten winter van 1851 op 1852 klaagde men algemeen over de menigvuldige mollen, in de 'landen aanwezig. Daarom kan het niet onbelangrijk geacht worden, aan landbouwers den tijd te herinneren, op welken deze dieren het best kunnen verdelgd worden. Het is namelijk tusschen den 'sten en 12den .Mei, dat de mollen jongen hebben, welke zich hoofdzakelijk bevinden in de groots molshoopen. Door dezen in genoemden tijd te slachten, komen de jonge mollen bloot, en is men in staat, in korten tijd, eene menigte van dit schadelijke gedierte te vernietigen. Zoo zijn er verleden jaar door twee personen te Nuis, zijnde de zoon van den kastelein A. E. P als m a , en een arbeider, in écin dag, zijnde den 9den Mei, onder het molshoopen slechten 196, zegge honderd-zes-en-negentig , mollen gedood. Die het leest, doe er zijn voordeel ma.
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
PIIOEVZ EENE.H. isn'SCXxXxu.v.l.. VAlt sOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen der Departementen van Dauphiné, Lyon en van het Graafschap Avigno n. Aan de oevers der Rliéne , dáár, , waar zij aan de beneden-zijde met de Saline te zamen vloeit, en in de naburige landstreken worden verscheidene voortreffelijke wijnen gebouwd; en ofschoon ook de wijnstokken aldaar onder de oudste van Frankrijk mogen gerekend worden, heeft men toch eerst in de laatste jaren hun uitmuntend voortbrengsel naar waarde leeren schatten. De wijnen uit de omstreken van Vienne werden reeds door Plinius met lof vermeld. Mar ti al spreekt er van in zijne épigrammen , en zegt: Hoec de vitiferii venisse picata : Ne dubites misit Romulus ipse Ongetwijfeld ontstond de smaak, welken die wijnen destijds hadden, dáárdoor, , dat men ze in lederen zakken vervoerde, die inwendig met pek bestreken waren. Inmiddels vinden wij voor het eerst in het midden der 17de eeuw gewag gemaakt van de wijnen van Condrieu en Hermitage, terwijl de Cate-Rótie eerst later beroemd schijnt geworden te zijn. Tegenwoordig behooren de beide laatste soorten onbetwistbaar tot de beste wijnen van Frankrijk, en vooral wordt de Rermitage door vele kenners boven alle overige soorten geroemd. De beroemde wijnbergen van Hermitage zijn op een Granietberg gelegen , die zich op de linker-zijde der Rheine , onmiddellijk achter de stad Tain en 4 uren van Faience, tot eene hoogte van 5-600 voet verheft. Eene kloof verdeelt den zuidelijken wand in twee bijna gelijke deelen. Op het westelijk gedeelte, waarop (1) Niet dat wij tot de onvoorwaardelijke verdelgers der mollen behooren , integendeel, wij zijn van gevoelen, dat deze diertjes, door het losmaken van den grond en het azen, op ander veel meer schaden aanbrengend ongedierte, vrij wat nut doen ; maar toch ook kan hunne vermindering in sommige gevallen wenschelijk zijn, en daarom nemen wij dit stukje over uit den Almanak voor Landbouwers en Veehouders voor het jaar 1853, te Leeuwarden, bij W. Eekh of, uitgekomen, te meer, daar wij de aandacht van onze landbouwers op dit waarlijk nuttig boekske wenschen to vestigen, hun de verzekering gevende, dat het, voor zoo verre ons bekend is , tot de beste behoort, die van deze soort tut dus verre het licht zien. De Red.
zich de overblijfsels eener kluizenaars-hut verheffen, is do steen harder en bevat aldaar meer veldspaat dan aan de oostelijke helft, waar hij losser en week is. In de boven- en midden-streken bestaat de grond bijna geheel uit vergruisde graniet, maar beneden is hij met kiezel vermengd , terwijl de onderste laag (de zoogenaamde ,Salet) uit rivierzand bestaat. Op een paar plaatsen bespeurt men kleine kalksteen-aderen. De ligging is buitengewoon gunstig, daar de gehele rotswand naar het zuiden gelegen. is , die , met uitzondering van de oostzijde der kloof, het grootste gedeelte van den dag aan de volle werking der zonnestralen is bloot gesteld. Intusschen is de helling zoo steil, dat men het noodig geacht heeft, een gedeelte er van te terrasseren. Aan de westelijke of de rotsachtigste helft, groeit de zwaarste wijn; aan de oostelijke, en voor. namelijk aan het gedeelte, hetwelk met kiezel vermengd is , de fijnste. De soorten des wijnstoks , waaruit de roede wijn gemaakt wordt, zijn de groote en kleine siras , terwijl de marsanne en roussane den witten wijn voortbrengen. Zij groeijen zonder rankpalen en worden ongeveer 184 van den grond afgesneden. Alle aldaar groeijende druiven hebben kleine bessen. De jaarlijksche opbrengst der onderscheidene aan den rotswand liggende wijnbergen bedraagt 1500 tot 1800 okshoofden. Zoodra de roede druiven gelezen zijn, worden zij in eenen met roosterwerk voorzienen bak of trog gedaan en door middel van houten harken van de stelen ontdaan. Nadat de gisting 3 tot 4 dagen geduurd heeft en het vlies begint te zinken wordt somtijds de massa in de kuip andermaal in beweging gebragt , en duurt de gisting daarna nog 5 tot 6 dagen voort. De gewone kuipen zijn van beduidende grootte en men vindt er die 80 tot 100 okshoofden bevatten. Tot hiertoe was het niet gebruikelijk dezelve te bedekken , en schijnt men niet zonder grond hieraan het scherpe toe te schrijven, hetwelk eenige Hermitage wijnen bezitten. Ook heeft door de langdurige gisting, die zij doorstaan en die bij de groote hoeveelheid der vloeistof en de warmte van het klimaat menigmaal zeer onstuimig zijn moet, wel eenig verlies aan alcohol en aroma plaats. De onachtzame handelwijze, om de bessen in de kuip te treden, mag gunstig op de kleur werken, maar moet steeds op de fijne eigenschappen des wijns van nadeeligen invloed zijn. Onder do roede wijnen zijn die van Ilféal, Grefieux , Beaume, Recucoule, Muret, Guiognères , Bessas , Burges en Laude het meest gewaardeerd. Deze gewassen, die ik hier in volgorde naar hunnen rang genoemd heb, onderscheiden zich door hunne zwaarte, donkere purperkleur, en een sterk voorstekenden aromatieken en aller aangenaamsten smaak. Daar zij veel wijnsteen afzetten , worden zij eerst na verloop van 8 tot 10 jaren op flesschen gebragt; alsdan kunnen zij lang goed blijven en worden eindelijk hunne fijnere eigenschappen volkomen ontwikkeld. De gewassen van Croses Mereurol en Gervant , in de nabijheid van Hermitage, komen de betere soorten van dit distrikt zeer nabij, doch nalieten in smaak en fijnheid voor dezelve onderdoen. In het Departement, der Rhóne, hetwelk het benedenste gedeelte van het Lyonsehe bevat, staan de wijnen van Cede-Renie boven aan. De Serine-noire en Vionnier-blanc zijn de eenige druifsoorten die hier gebouwd worden. Zij groeijen aan de geterrasseerde wijnbergen, die westelijk van Anzpuis , aan den regter oever der Rhóne, 7 uren van .Lyon, aan den zuidelijken wand der zich aldaar verheffende bergen zijn aangelegd, en onderscheiden worden in C6te-Rcitie-brune en C6le-Rótie-blonde. Betrekkelijk smaak en geur komen zij de Hermitage wijnen meer dan "4'»ere soort nabij; maar in volheid en kracht kunnen zij d ,anedé ;niet teik geleken werden. •' Wanneer zij van eene goede hoedanigheid zijn, kunn zij lang bewaard' blijven; eerst na 4 of 5 jaar werden zij geschikt om op flesschen gebtagt te worden.
Te Verinay, , in hetzelfde Departement, groeijen wijnen, die aan den Cbte-126tie gelijk zijn, en onder dien naam in aanzienlijke hoeveelheid in den handel komen. De wijnen van Seyssuel , aan den daar tegen overliggenden oever der rivier, een uur van Vienne , bevelen zich door hunne opwekkende kracht, alsmede door hunnen smaak en aangenamen geur aan. In het Departement Vaucluse groeijen eenige wijnen, die de laatstgenoemden in hoedanigheid zeer nabij komen, maar meestal geringer uitvallen, uithoofde men daar bij derzelver bereiding niet de behoorlijke zorg in acht neemt. Men laat er de wijnstokken veel honger groeijen dan die ven Hermitage, en bouwt er zeer vele soorten door elkander, zoo als de aldaar genoemde .Pique-poule Grenache, Mourrus Bérard , Connoise , Tinto, Vaearize Clairette Picardan en Bourboti/enque. De twee eerste soorten brengen den besten wijn voort. De druiven worden alle op éénmaal gelezen, en aan veld plaatsen reeds véér dat zij naar de perskuip gebragt worden, van de stelen ontdaan, hetgeen zeer af te keuren is, datir de gisting bijna altijd begint, eer zij in de kuip komen. De kuipen zijn meestal gemet-Seld en hebben geene deksels. Te Chateauneuf-du-Pape , 6 uren boven Avignon, waar de wijnstokken zeer oud zijn, wordt de fijnste wijn gemaakt. Hij heeft een liefelijken smaak en is met het derde of vierde jaar volkomen geschikt toi het gebruik. De wijn van La Nerthe , die aan den zelfden berg, iets meer oostwaarts groeit, is geestrijker en duurzamer. Ook onderscheiden zich de Saint-Patrice , alsmede de gewassen Bocoup en Coteau-Pierreux. De Cbteau-Brillé , die zich in den laatsten tijd door eene doeltreffende behandeling buitengemeen 'verbeterd heeft, laat zich met ligten portwijn vergelijken. Voorts groeijen te Sorgues en Cadagne eenige goede soorten. Onder de witte wijnen der Rheme bekleedt de Hermitage even eens den eersten rang. Hij is de droogste van alle Fransche wijnen, heeft veel geest én ligchaam , een' sterken geur en een' eigendommelijken kiezelsmaak. Door lang bewaren verkrijgt hij eene barnsteen-kleur. Het schijnt dat deze wijn veel slijm- of extractief-stof bevat, daar hij, door den invloed der lucht, spoedig van kleur verandert en een onaangenamen smaak aanneemt. Deze wijnen laat men gezamenlijk in kleine vaten gisten en daar 4 tét 6 weken inblijven. Zoodra zij helder geworden zijn , Worden zij afgestoken en gedurende den winter nog één of tweemaal op andere vaten, en eerst na verloop van vier jaren op flesschen gebragt. Men gebruikt tot derzelver bereiding enkel witte druiven. Van de rijpste, die men gedurende 6 tot 8 weken ophangt of op stroo uitspreidt, totdat zij genoegzaam verwelkt zijn, wordt de zoogenaamde stroo-Wijn (vin de padie), een' buitengewoon zoete wijn, gemaakt, die in smaak en geur den bestem Constantia zeer nabij-komt (1). Te Chateau-Grillet en te Condrieu , 8 uren beneden Lyon, bouwt men eenige goede wijnen, zoowel zoete als drooge , en aan de wijnbergen van Cóte-Mtie groeit een wijn, die eenige overeenkomst met de Illarsala heeft. Door Zijne vetheid en kracht verbetert hij zich met den tijd. Daarentegen is de Clarette de Die' een ligte , fijn smakende en in het glas parelénde wijn, die echter niet duurzaam is. De voorname handel der Hermitage wijnen is te Tain gevestigd. De Clarette wordt van Die betrokken, gelijk mede de andere wijnen van dit arrondissement. De gebruikelijke vaten heeten barrigues , die 210 liters inhouflien. In het Departement der Rhfine , waar de Cfite-HBtie wijnen in het arrondissement van Lyon groeijen, houden de aldaar gebruikelijke vaten 210-215 liters in. De voorname handel dezer wijnen is te Lyon gevestigd. De wijnen uit het Departement Vaueluse , alwaar de Chateauneuf-du-Pape en La Nerthe groeijen, worden uit Avignon per as, maar meer nog langs de Rhéme verzonden; de aldaar gebruikelijke vaten heeteu demi-pièces en houden 270-275 liters in. VOORNAATME VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN DIE IN DEN lIAE DEL ONDEaI HET A.RTINEL ',VERFWAREN VOORKOMEN. COCHENILLE. Cochenille is een gedroogd insect en zeer ligt van substantie, zoodat er omstreeks 140,000 stuks in het Ned. pond gaan. Ofschoon zeer- in elkander gerimpeld, kan men SOMS door het vergrootglas duidelijk de pootjes en voelhorentjes van de diertjes ontdekken, vooral zoo zij vooraf in water geweekt zijn; terwijl men met het ongewapend oog nog de ringen van het achterlijf bespeurt. Droog hebben zij bijna den vorm van eene doorgesneden lins , aan eene zijde plat. Uitwendig is de cochenille asch- of rood-, ' achtig graauw, , of heeft eene zwartachtige kleur; de rood-bruin gekleurde (') „De stroo-wijnen schijnen van Romeinschen oorsprong te zijn; de Ouden wisten op menigerlei wijzen, den most, door de druiven aan de zonnehitte bloot te stellen , te veredelen en van deszelfs waterdeelen te bevrijden, gelijk dan ook aldus in den ouden tijd de bereiding van den gelief koosden likeur-wijn (vinum passom) plaats greep." Der Weinbau von Freihernn L. von Bab o. S. 451. Heidelberg 1842.
I is van mindere kwaliteit. Inwendig zijn deze diertjes fraai donkerrood. Zij hebben weinig of geheel geen reuk, eenen bitterachtigen, te zamentrekkenden smaak, en door het kaauwen bekomt het speeksel eene schoon roode kleur. Deze verfstof kan zich meer dan 100 jaren conserveren, blijvende, mits goed bewaard wordende, in den zelfden toestand. De cochenille komt voornamelijk uit Mexico, Honduras; Guatirnalo en andere deelen 'van America, alwaar eene soort van cactus-plant gevonden wordt, en daar in den jongsten tijd de bedoelde plant naar Afrika, Oost-Indië, op de kusten van Coromandel (Madras), op de Canarische eilanden, zelfs in Spanje is óverbragt , heeft men de cochenille-teelt ook aldaar ingevoerd. Wij Nederlanders deden dit op Curacao en op Java, waar die kultuur reeds goede uitkomsten heeft opgeleverd, voornamelijk wat Java betreft. De reeds van het jaar 1828 dagteekenende proefnemingen van de cactus opuntia-kultuur en cochenille-teelt, hebben zich het eerst met vrucht bepaald tot het heerlijke klimaat van Buitenzorg bij Batavia , alwaar men er door alle jaargetijden meer dan elders op Java mede geslaagd is. Een kanunnik, Ab rer a geheeten , uit Mexico, (alwaar de cochenille-teelt, even als bij ons de bijenteelt behandeld wordt) heeft de noodige inlichtingen daaromtrent medegedeeld. Volgens zijne opgaaf dacht hij, dat de geheele ontwikkeling van het insect in 80 h 90 dagen, misschien iets minder, zonde plaats hebben , doch zoodra hetzelve geacclinlateerd was, heeft men nimmer meer dan 60 dagen daartoe noodig gehad. Het eenigste bezwaar, waarmede men op Java in de uitbreiding van dit nieuwe product te worstelen heeft, 'is de te groote vochtigheid van sommige streken. Nogtans is de kulttur, , gelijk wij reeds zeiden, van lieverlede voortgegaan en levert thans goede resultaten op. De uitvoer van cochenille uit Java is sedert 5 of 6 jaren bijzonder toegenomen. Volgens de officieele opgaaf over 1850 (tot hiertoe het belangrijkste jaar voor de aankweekin& van dit insect aldaar) , heeft deze de totale hoeveelheid van 139,774 oude Amsterdarnsche of 69,000 Ned. ponden bedragen. De introductie van de genoemde Catus-plant , ook Nepal genoemd, op het eiland Java in 1829 geschied zijnde, en nadat de heesters zich behoorlijk hadden ontwikkeld, heeft men dezelven , in 1830, met het cochenilleinsect ,bevolkt. Tot dus verre zijn er echter slechts weinige residentiën , waar men zich op deze zorgvolle kultuur, , die vele handen arbeid vordert, toelegt; zulks geschiedt alleen op Bantam , Bezoekje, Japara en Sarnarang. De Nederlandsche handelmaatschappij brengt thans reeds van dit gouvernements-product, jaarlijks, door twee publieke veilingen, tusschen de 600 k 900 kistjes van 40k 50 Ned. ponden, in onzen handel. Dit heeft met 5 kistjes, in 1836, eenen aanvang genomen. Gedurende de sedert dat tijdstip verloopene jaren, tot aan 1852, bedraagt het geheel van de door dat etablissement bij ons ter markt gebragte Java-cochenille, 4796 kistjes. Men heeft van cochenille eerste en tweede soort, zaccatilla , en mindere of uitschot. De kleuren van de 1. en 2. zijn doorgaans zilver- en donkergrijs, soms- iets rosachtig. De zaccatilla is meestal dof-zwart, met ros en grijs. Het grein of de korrel valt algemeen zeer goed van aard. De Java-soort heeft de Arnerikaansche (welke weinig meer wordt aangevoerd) bij ons bijna vervangen; ofschoon de eerste tot hiertoe nog van èene mindere waarde blijft dan de Mexicaansche en Hondurasche , die voor de besten gehouden worden. De Amórikaansche cochenille is steeds in baaltjes of ceroenen van ossenhuiden, met het haar van binnen; zij wegen gewoonlijk van 80 h 100 Ned. ponden. Ook van dezen geeft men aan de zaccatilla of zilver-zwarte de voorkeur boven de zilver-grijze, dat, bij de Amerikaansche cochenille, voornamelijk zijnen oorsprong heeft door de vrees, dat de grijze of graauwe geverfd is, welke vervalsching bij deze gemakkelijker gaat, en bevonden is niet zelden een vijfde gedeelte van het gewigt te bedragen. Men moet de cochenille derhalve minder naar de kleur, dan wel naar het grein of. de korrel beoordeelen. Hoe grooter dezelve is (natuurlijk in een aan het insect geëvenredigden zin genomen) , en hoe weiniger met oneffenheden bezet, des te beter is de cochenille. Ook behoort zij zonder het stof te zijn, dat op den bodem van de kistjes of baaltjes nederzakt , en dient men de gedaante van het diertje, zelfs enkele ligehaarnsdeelen , zoo als het hoofd en de pootjes , te kunnen onderscheiden. Alle vooruitstekende gedeelten van het insect moeten ligt-zilverkleurig en zwart of liever doorschijnend rood-bruin , in de tusschenruimte van -de buik en het; hoofd zijn. Als de cochenille vervalscht is, zit het insect als in elkander gewikkeld en kan men door de vreemde zelfstandigheden, die het diertje omgeven, de kop enz. naauwelijks ontdekken. Verder is de smaak een kenteeken van de echtheid; de zuivere heeft de reeds gezegde, en die van de vervalschte is gewoonlijk onaangenaam. Om verschillende soorten van cochenille te onderzoeken , brengt men van elke soort een kleine hoeveelheid, b. v. 10 korfóls tot poeder, wrijft dit (natuurlijk- iedere soort afzonderlijk) op wit papier uit, en drukt het eenigzins te zamen. De soort, die alsdan de schoonste en gelijkvormigste vuur- of donker karmozijn-roode kleur aanbiedt, is de beste. Men kan de zwarte cochenille zilver-graauw, , en zoo omgekeerd de zilver-graauwe , zwart maken, inzonderheid de kleine van korrel, welke van nature steeds zilver-kleurig valt. Door het aanbrengen van vochtigheid , zwellen de laatstgenoemde korrels op, en nemen in gewigt toe. (Wordt vervolgd.)
---

