Landbouw en Veeteelt.
ovEn DE GENEZING DER BOOM-WONDEN DOOR MIDDEL VAN STEENKOLEN-TEER. Uit het Tijdschrift: De Vriend van den Landbouw, door E. C. Enklaar, nemen wij het volgende, bij wijze van uittreksel over. Om de kankerachtige wonden, die zich vaak op den stam en de takken van dwerg- en andere vruchtbomen voordoen, -en door het afrukken van takken, het snoeijen , het knabbelen van dieren, en vooral door wollige houtluizen veroorzaakt worden, sl)oedig te genezen, den kanker te beletten en het overblijfsel van het weefsel te behouden, raadt de Heer de Laroche bij n, op. grond van veeljarige ondervinding, het steenkolenteer aan. (Dit afval der gas-fabrijken kost slechts 1 cent het Ned. pond.) Men weet, dat het vooral de vereenigde werking van water en lucht is, welke deze wonden zich doen uitbreiden, en nu wordt de invloed dezer beiden door het steenkolen-teer afgeweerd en werkt dit, zoo wel door zijn napthaline- als ammonia-gehalte, gunstig op het weefsel. Om hierbij vvèl te slagen , smeert men het steenkolen-teer met eenen kwast op de wonde, zoodat deze er geheel mede bedekt worde. Men heeft er zoo weinig van nunarg-;—Trat men In oenen middelmatigen of zelfs grooten tuin moeite zal hebbet om er voor 5 centen van te verstrijken. Bij do vreeselijke en onafwendbare verwoestingen, die de wollige boomluis veroorzaakt, waardoor zij als een der grootste rampen voor de ooftboomenteelt te houden is, wordt het van groot belang, dat de landbouwers en boomkweekers hunne aandacht ten deze op het koolteer vestigen. Wij mogen hier nog bijvoegen, dat, daar deze stof tot in de kleinste barstjes en scheurtjes dringt, het weefsel er geheel mede in aanraking komt en daardoor aan alle uitwendige invloeden wordt onttrokken. Ook bij de door het wegnemen van groote takken veroorzaakte wonden is het steenkolen-teer van zelve aangewezen, en men behoeft slechts de pas gemaakte wonde met het teer te bestrijken, zoodat al de poriën er goed mede gevuld worden, om geen nadeelige uitwerking te ondervinden, daar alsdan de bast-randen, door de groeikracht van den boom oragroeijen, elkander raken en.... de wonde genezen is.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Bourgogne-Wijnen. 111. Zoo als reeds in het hoofdstuk over den Champagne wijn medegedeeld is, maakt men in Bourgogne ook schuimenden wijn, die door sommigen boven den Champagne wijn gekozen wordt, omdat hij meer kracht bezit. De stad Beaune is het middelpunt van den Bourgondischen wijnbouw. Zij bezit den vruchtbaarsten grond en de zuiverste lucht van geheel rrankrijk , en is van alle kanten door andere steden omgeven, in wier Midden zij gelegen is. Over het algemeen hebben de buitenlanders, omtrent de hoeveelheid en voortreffelijkheid dero Bourgogne wijnen, geen zeer juist denkbeeld. Van de beste gewassen groeit zeer weinig wijn, en deze wordt in het land zelf Leer op prijs gesteld en gezocht, zoodat het zich gemakkelijk laat begrijpen, dat daarvan slechts eene kleine hoeveelheid in den handel komt. Dat men wijnen van minder deugd, onder den naam van bekende goede gewassen verzendt, bevestigt J u 1 li en , die ons mededeelt, dat de lite en 2de qualiteit der gewone wijnen, van de wijnbergen van Vosne , Neus, Volney, , Pomard , Beaune, Chambolle en Morey, , zeer dikwijls onder de namen der eerste soorten, naar die landen verzonden worden, waar men de eerste qualiteiten niet juist kent. Er valt niet aan te twijfelen , dat niet enkel in Bourgogne, maar in alle wijnlanden wel dusdanig gehandeld wordt. Het is duidelijk in te zien en de ervaring bevestigt het, dat de afzenders wel in aanmerking nemen, of zij al dan niet met grondige wijnkenners te doen hebben. Er zijn intusschen menschen , die uit hoogmoed en onkunde zich zelve diets maken, dat zij, om goed bediend te worden, hun vertrouwen niet moeten schenken at,n erkende soliede handelshuizen in ons land, maar wel aan buitenlanders, die zij naauwelijks bij naam kennen. Intusschen komen van lieverlede velen hiervan terug, daar hunne ervaring hen overtuigd heeft, dat van hunne onkunde misbruik is gemaakt. Onder deze zijn zelfs onderscheidene wijnkoopers, daar het aantal grondige wijnkenners zeer gering is; -- daartoe behoort toch, vééijarige ondervinding, en zoo deze niet voorafgegaan is door eene goede opleiding , dan nog zal men slechts eene empirische en bij gevolg gebrekkige kennis verkrijgen. Ne deze uitweiding, willen wij op ons onderwerp terug komen. Men plant in Bourgogne de wijnstokken in kleine kuilen, nagenoeg twee voet van elkander, en laat die aan rankpalen 30-40 duim hoog opgroeijen. Hunne voortplanting geschiedt door afleggers (provins); de staken der beste wijnbergen zijn zeer oud. Die soort, welke den voortreffelijksten wijn voortbrengt, is onder den naam van pineau bekend, terwijl de meer productive galmt het grootste gedeelte der gewone soorten levert. De wijze, waarop de wijnrankpalen in den grond bevestigd worden, is van veel belang, opdat do ranken elkander zoo min mogelijk beschaduwen, en wanneer soms enkele druiven beginnen te rotten, de overigen er niet door aangestoken worden. Geen tijd is voor den wijnstok gevaarlijker, dan wanneer de Noorciewind eenigen rijp veroorzaakt, en daarop de zon 's morgens schijnt: dan verdroogen alle jonge bladeren, knoppen en bessen. Ten tijde van het Monnikwezen , namen de Monniken bij die gelegenheid de toevlugt tot het gebed, en wanneer er heldere koude nachten invielen, stroomden de boeren naar de kerken en begonnen de klokken te luiden, als of er brand of watersnood ware. De Monniken .hadden voor hun bidden dan ook het regt, om overal, waar wijn geperst werd, in te zamelen, daar ieder wijngaardenier verpligt was hun eene bepaalde hoeveelheid druiven te geven (1). De bessen worden végír het persen van de stelen ontdaan, maar zelden gekneusd. Alleen de eerste laag, die in de perskuip wordt uitgestort, wordt met de voeten getreden, vervolgens wordt dezelve met de druiven gevuld, zoo als deze van den wijnberg komen. Er heeft hier bijna niets plaats, wat eenigermate de gisting kan bevorderen, wat vooral van ongunstige Uitwerking in koude herfstdagen is. Bij warm weder begint de gisting reeds een uur na het vullen der kuip. Wanneer de gisting reeds genoegzaam gevorderd is en haar einde nadert, laat men een of meer naakte mannen in de kuip klimmen, die ongeveer een uur lang de druiven op de best mogelijke wijze trachten klein te maken (3). Hierdoor wordt eene groote hoeveelheid suikerstof Vrij, die tot hiertoe nog niet gegist heeft, en wordt de graad der gisting zeer verhoogd; daarna onderzoekt men, of het andermaal noodig is, dat de massa gelijk zoo even werd vermeld, op nieuw in beweging gebragt worde , hetwelk dan geschiedt, wanneer de bessen niet genoegzaam gekneusd zijn. Meestal drie uren na dezen arbeid (coup de pied), is het tijdstip daar, waarin de most uit de kuip gedaan wordt. Volgens Mor el ot, blijven de vaten, 15 dagen lang, eenigerraate kant
liggen en der stille gisting onderworpen; daarna worden zij geheel aangevuld en blijven als dan liggen, totdat de tijd dáár is van het afsteken. Er heeft bij de vulling en verdere behandeling der knip iets eigendomrnelijks plaats, hetwelk welligt op de .natuur der Bourgogne wijnen meer invloed uitoefent, dan men wel meenen zou. Het is namelijk, het van lieverlede kneuzen der bessen, waardoor de suiker langzamerhand in gisting komt, deze laatste uit dien hoofde niet zoo onstuimig wordt, en welligt hierdoor eene grootere hoeveelheid niet ontlede suiker overblijft. Daar de wijn bij het ledigen der kuipen zeer aan de buitenlucht wordt blootgesteld, en deze te dier tijd van koele temperatuur is, heeft de alcohol daardoor geene neiging tot azijnvorming, en zal zich eene beduidende hoeveelheid kleefstof afscheiden en ter vermindering de secondaire gisting bijdragen. Opmerkelijk is het, dat bij de bereiding van den Affenthaler rooden wijn, eveneens een gedeelte ongekneusde druiven in de gistkuip gebragt wordt, die eerst bij het persen gekneusd worden. Welligt stamt de oorsprong dezer behandeling uit Bourgogne af. In Elsasz worden na het einde der onstuimige gisting dikwijls nog druiven bij den most gevoegd, die vooraf door verdamping verdroogd zijn. Hierdoor zou het zoete en aangename des wijns bevorderd worden. De opbrengst der Bourgogne wijnen is de navolgende (1): – Departement de L' Yonne, 37,212 hectares wijnbergen, in 482 Gemeenten, brengen bij gemiddelden oogst, ongeveer 950,000 hectoliters wijn op, waarvan minstens 250,000 door de inwoners zelven verbruikt en de overige naar Parijs, het Noorden van Frankrijk en naar het buitenland verzonden worden. Departement Ude d' Or , had in 1788 slechts 17,658 met wijn beplante hectares, tegenwoordig 20,548, die gemiddeld omstreeks 560,000 hectoliters wijn opbrengen. Het arrondissement Chillons sur Sta). ne bevat ongeveer 9000 hectares wijnbergen, waarvan de gemiddelde opbrengst 200,000 hectoliters bedraagt; het gezamenlijk bedrag komt dus op 760,000 hectoliters, waarvan door de inwoners nagenoeg 350,000 verbruikt worden, en het overige in den handel komt ter verzending, zoo in Frankrijk zelf, als naar het buitenland. Departement Sajne-et-Loire bevat 38,872 hectares wijnbergen, verdeeld onder 47,190 eigenaars, waarvan de gemiddelde opbrengst ongeveer 900,000 hectoliters wijn bedraagt. Hier onder is echter het arrondissement Chdlons , hetwelk hier boven reeds bij het departement Ci3te d' Or is in begrepen. Trekken wij dus die 9000 hectares daarvan af, dan blijven er 29,872 over, welke met 11,160 hectares wijnbergon di<laar onahoven het arrondissement Villefranche nog bevat, een gezamenlijk bedrag van 41,032 hectares uitmaken. Derzelver gemiddelde opbrengst bedraagt 960,000 hectoliters wijn, waarvan nagenoeg 250,000 door de inwoners verbruikt en de overige naar het Noorden van Frankrijk en het buitenland verzonden worden. ( Wordt vervolgd.) VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. ALUIN. De eigenlijke aluin komt zeldzaam gevormd in de] natuur voor, en bijna al de in den handel zijnde is kunstmatig bereid bf, en meestal, uit verschillende aluin-ertsen , bf direct uit zijne bestanddeelen , zijnde zwavelzuur, aluin-aarde en potasch. De smaak van den aluin is zoetachtig en te zamentrekkend. Hij komt voor in achtkantige, doorschijnende, witte kristallen, of ook wel in onregelmatige klompen. Behalve in de geneeskunde, bezigt men dit artikel veel in de verwerijen. De verwers gebruiken aluinwater als bijtmiddel, om de stoffen tot het ontvangen der kleuren voor te bereiden, en maken daarvan ook in het verwen zelve gebruik. Er is roodachige of rosse, witte en gele. Onder de voorkomende aluin-soorten, werd langen tijd de Roonische voor de beste gehouden. Deze wordt, verkregen uit de omstreken van Civita Ve cih ia , eene vrijhaven aan de Toskaansche zee (in den kerkelijken Staat). Hij komt van den aluinsteen , verkregen uit eene mijn, Della To 11 a genaamd; de kleur daarvan is roodachtig. Sedert men de waarde van de Roemsche aluin is beginnen te betwisten, is de voorkeur, die men er altijd aan gegeven heeft, veel verminderd. Zij ontstond hoofdzakelijk door het minder aanwezig zijn van ijzerdeelen. Men vervaardigt in Brunswijk (Saksen) nagemaakte Roomsche aluin, die velen zelfs, toen hij nog de volle introductie bezat, 'voor beter hielden dan de echte. Deze Roomsche aluin is in stukken van middelbare grootte, van binnen roodachtig en doorschijnend, zout, zuur en zamentrekkend of wrang van smaak. De Er gelsche of /Js-aluin , ook witte aluin genaamd, vroeger klip- of rots-aluin geheeten , is in dikke, groote , heldere stukken, doorsChijnend als kristal. Deze soort heeft dezelfde hoedanigheden als de voorgaande;
doch schijnt minder sterk. De beste, die zeer wit valt, eenen zuren smaak heeft en veel zamentrekkende eigenschappen bezit, komt van Yorkshire en L'aneashire. De Franse/ze aluin is insgelijks in groote , dikke en gladde brokken van een geelachtig aanzien, minder helder en minder doorschijnend, droog op de breuk, maar van buiten eenigzins vochtig; intusschen tamelijk glinsterende. De aluin van Luik, Belgische of van Mezieres , wordt daar,gesteld uit leiachtige, ijzerdeelcn bevattende delfstoffen. Hij komt voor in grootere of kleinere stukken van eene geelachtig vuil-witte kleur, en is .donker, weinig doorschijnend, glasachtig op de breuk. Zweedse/Is aluin valt vrij goed, maar wordt minder bij ons aangevoerd, ofschoon dit sedert 1830, na de scheiding met België, niet verminderd is. De Levantsche aluin verschilt in aard weinig van de vier laatst genoemde soorten; die van Constantinopel is vetter en beter dan die bij ons bepaaldelijk onder den naam van Smirnasche bekend is, en in handel als de minste soort verkocht wordt. De aanvoer derzelve is in den laatsten tijd zelfs geheel opgehouden. Behalve het gebruik in de geneeskunde en de verwerijen , dient de aluin mede om de huiden der dieren er door te halen en zoo voor den worm te bewaren; om het kaarsensmeer vaster en steviger te maken; het hout enz. onbrandbaar te doen worden en voor het zuiveren van de suiker in de raffinaderijen. Ook door de papiermakers wordt het gebruikt. Goede aluin moet volkomen helder en Wit, eerst zoutachtig, daarna zamentrekkend van smaak zijn, in 16 h. 20 deden water oplossen, en niet veel met ijzer, vooral niet met koper verontreinigd zijn. AMARIL. De amaril, ook sehmergel of sehmirgel geheeten , naar do laatstgenoemde Hoogduitsche benaming, is eene digte , zwarte en harde steen, die men voor polijsten, tot het snijden van glas en edelgesteenten gebruikt, daar hij zoo hard is, dat hij met het staal geslagen, vonken geeft. De bij ons voorkomende amaril heeft eene licht-blaauwe of zwart-graauwe ijzerkleur , met ligtkleurige aderen of draden doormengd. Men vindt den amaril-steen in Saksen, Zweden en Spanje, het meeste echter in Engeland en op het eiland Elba. De beste wordt in de goud- en zilvermijnen van Peru (Zuid-Amerika) aangetroffen, waardoor men daaraan mede den naamn van Spaanschen amaril gegeven heeft. Deze soort is roodachtig en met goud- en zilver-aderen doorsneden. Van daar, dat men denzelven voor eene kostbare erts hield en er den uitvoer van verboden had. Eene tweede soort, minder zeldzaam, haalt men uit de kopermijnen, en eene derde of de gerneene amaril, hier boven reeds beschreven, die zwartachtig valt, vindt men in de ljeermijnen. De Engelschen verstaan inzonderheid de kunst om de amaril tot poeder te brengen; dat, hetwelk zeer zacht en van eene bruinachtige kleur is, moet gekozen worden. Als zoodanig wordt het door de geweer- en messemakers en andere werktuigku.ndigen gebruikt. In den handel komt bede, gemalen en korrel-amaril v.nor. ANTIMONIUM. Hot antimonium of spiesglas , ook spiesglans genaamd (Antimonium crudum), komt in den handel voor als een gezuiverd mineraal uit zwavel en spiesglans-metaal bestaande. Het vertoont aan het oog een weefsel van glinsterende kristallen, die veel overeenkomst hebben met spiessen of naalden, en waardoor dit artikel den reeds genoemden naam van spiesglans bekomen heeft. Het komt voor in groote koeken, die zeer bros zijn en aan den vinger aflaten. De kleur is zwart-graauw. De bergwerken van Hongarijen , Zevenbergen , Polen, het Baireuthsche , Voigtland Frankrijk en Sictlië leveren er de grootste hoeveelheid van. Spanje heeft te Sante Cruz de Mudela , in de provincie Mancha , eene rijke mijn van dit mineraal, hetwelk wegens deszelfs zuiverheid zeer geroemd wordt. In den laatsten tijd heeft men op Sairtbas (3) , een van de Oostersche eilanden, eene rei bergen ontdekt, die een oer van naauw gebladerde Antimonium schijnen in te houden, en men zegt dat te Belang en te Kagtanang , in het landschap Tringano , op het Maleische schier-eiland mede van dit mineraal voorhanden is. Dit artikel wordt zeer veel in Engeland gebruikt, alwaar het van Spanje en Duitschland wordt ingevoerd ; zoodat het een voordeelig export van genoemde onze bezitting naar Groot-Brittanië zijd zonde. (Wordt vervolgd) ONDERRIGTING VOOR DE SCREEPS-GEZAGVOERDERS, DIE OP ST. PETERSBURG EN RUSLAND VAREN. De schepen, die voor Croonstadt (de haven van St. Petersburg) aankomen/ moeten ophouden v66r dat zij het uiterste wachtschip bereikt hebben. De kapitein is verpligt , vooraf aan den bevelhebbtr van hetzelve al dee papieren, die op het schip en de lading betrekking hebben, af te geven; ook het dubbeltal (I) van do connossementen, die hij van do partiie°
goederen, welke er geladen zijn, geteekend heeft. De aanwezige officier, na dezelven geteekend en de connossementen in een behoorlijk verzegeld couvert gedaan te hebben, geeft alles terug. De luiken worden te gelijker tijd verzegeld, en het schip bekomt eenen loods van het wachtschip. V66r dat het schip de haven binnenzeilt, moet de kapitein met al zijne papieren zoo wel aan boord van het laatste wachtschip, als voor den havenmeester aan het molen-hoofd verschijnen. Aan den laatstgenoemde stelt bij het couvert, waarin de dubbelde connossementen zijn, ter hand, waarna het schip voor de eerste maal gevisiteerd, wordt. Al de brieven voor de belanghebbenden, die aan boord zijn, moeten mede aan den havenmeester worden afgegeven, en de gezondheids-pas, die men in Elseneur bekomen heeft, worden vertoond. Binnen vier-en-twintig uren na aankomst, moet de kapitein zich aan de directie van de douane laten vinden, en uiterlijk in acht-en-veertig uren eene verklaring afleggen, die men hem voorleest en doet onderteekenen. Nadat dit geschiedt is, Wordt hem nog gedurende 24 uren de gelegenheid gegeven, alle begane abuizen of hetgeen hij in de verklaring vergeten mogt hebben, te herstellen. Deze tijd verstreken zijnde, wordt het schip ten tweede male verzegeld; doch ook daarna, zoo lang de ambtenaren hun onderzoek niet geëindigd hebben, staat het nog vrij, om alle verkeerde aangaven te verbeteren. In de verklaring moet de kapitein eene juiste vermelding doen van de namen en de bedieningen zijner aan boord hebbende mansehappen , die der passagiers, zoo er deze zijn, alsmede van hunne bagage en goederen. Elke passagier is, bovendien, gehouden eene afzonderlijke nota in te leveren van den inhoud van iedere kist, koffer of pak enz. hem toebehoorende. Zonder deze specifieke opgave, wordt de verklaring van den kapitein niet aangenomen. Hij moet verder deszelfs scheeps-papieren , gezondheids-pas, meetbrief, eene lijst van de scheeps-benoodigdheden en provisiën overleggen, en verklaring doen, dat de lading juist overeenkomstig is aan den inhoud van de connossementen. Goederen, aan order aangebragt en bevonden wordende contrabanden te zijn, en waarvan den ontvanger of eigenaar zich niet bekend maakt", rekent men aan den schipper toe te behooren en is hij er derhalve aansprakelijk voor. (1) Over de goederen, die aan den kapitein, aan de equipage, of ook aan de passagiers in eigendom toebehooren , waarvan geene connossementen bestaan, kan naar welgevallen beschikt worden, mits het gebleken is, dat de inkomende regten naar behooren betaald zijn. Onder de benaming van provisiën, die zonder inkomende regten aan boord mogen wezen, zijn voor elk man die zich aan boord bevindt, de kapitein medegerekend , op alle schepen, die van deze zijde der Sond (uit de Noordzee komende) arriveren, begrepen : 2 ankers sterken drank, 1 anker wijn, 3 ankers moutwijn, 10 pond koffij , 11 pond thee en 1 pud (ruim 16 Ned. pond) suiker, Russisch gewigt. Al wat er meerder aan boord is, moet als tot weder uitvoer bestemd aangegeven worden. Schepen, die van gene zijde der Sond (uit de Oostzee) aankomen, mogen niet meerder dan de helft van deze hoeveelheden hebben. De douane neemt het beheer over de provisiën over. Zij laat slechts een klein gedeelte aan boord en geeft, naar mate dat er noodig 11.3 voor het verdere permissie. Het is eiken kapitein, die met lading in Croonstadt binnenkomt, aan te raden, dadelijk protest te doen aanteekenen. Dit moet in 24 uren plaats hebben, om binnen 7 dagen na aankomst, beëedigd en opgemaakt te worden. Ten einde het noodelooze verschijnen van de ambtenaren aan boord voor te komen, worden de gezagvoerders verzocht, om na de eerste visltatie de vlag aan den groeten mast, en na de tweede of laatste visitatie, aan den voormast te hijschen. In de haven zijnde, mag geen schip verhalen of verzeilen, zonder daartoe aan het molen-hoofd verlof gevraagd te hebben, en nimmer zonder de hulp van eenen loods. Van Croonstadt kan geen schip naar St. Petersburg opzeilen , zonder eene vergunning van de douane, na vooraf verzegeld te zijn. In geval van zee-schade, moeten er dadelijk wakers aan boord komen, en terstond berigt daarvan gedaan worden aan de agenten van de respective assuradeuren, of aan de consuls, ten einde de belangen van dezelve u te kunnen waarnemen. Voor het bekomen van ballast-pramen, (indien -het schip zonder lading aankomt) moet de kapitein zich aan den bevelhebber op het binnenwaarts gelegen of laatste wachtschip vervoegen. Voor de versche provisiën, die de kapitein aan boord wil nemen, moet hij zich steeds van yerliks (permissiën) voorzien, die de douanen daartoe afgeven. Er mogen pene goederen, van St. Petersburg gekomen, die niet van gerliks voorzien zijn, aan boord genomen worden. Geene schepen, uit zee komende of derwaarts gaande, mogen tusschen Let west-einde van Croonstadts eiland en den westelijken hoek van Croonslotfort door, ten ware zij door do noodzakelijkheid daartoe gedrongen werden. Indien een of ander van deze voorschriften overtreden wordt, komt men in boete en vele onaangenaamheden. –
(i) Zie J. C. Lenchs, Weinkunde , S. 168. Nurnberg 1829. (2) Der Weinbau , Praktisches Handbuch , von Freiherrn 14. von Bob 0, S. 426. Heidelberg 1842. (1) Zie .A. Jullien, Tgpographie de tm les vignet les e onnus. 3, Edition , Paris 1832. (1) Sambas is eene Nederlandsche nederzetting, langs de kusten vs° Borneo. (') Naar Rusland behoudt de kapitein 2 connossementen van de in zijn schip geladen wordende goederen; voor alle andere landen en plaatsen heeft hij er slechts ëën noodig ; om er de vracht der goederen op te ontvange°' (1) Van daar, dat Let zelden of nooit gebeurt, dat de kapitein connossementen aan order aanneemt, en men dezelven altoos op naam gesteld verlangt. Dit, en de meeste der hier gegevene onderrigtibgen hebben ook op de andere Russische havens betrekking.
---

