Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
LANDBOUW IN NOOP-D-BRABANT. Wanneer men berigten leest als dat, hetwelk overgenomen is in het Provinciaal Dagblad van Vrijdag 19 dezer, omtrent de te Voorst, door do afdeeling IJsseloever, , der Geldersche Maatschappij van Landbouw, gehoudene tentoonstelling van koorn en voedergewassen, dan toch wordi hij vernieuwing het treurig gevoel opgewekt, dat ieder, die de belangen van den Landbouw in de Provincie Noord-brabant ter harte gaat, bezielen moet, als hij ziet, hoe weinig lust en ijver in deze omstreken aan den dag worden gelegd, om ter bevordering van den Landbouw iets ten algemeenen nutte te doen. Althans, zie daar vijf maanden, dat de Noordbrabantsehe Maatschappij ter bevordering van Nijverheid zich heeft geconstitueerd , welkers hoofddoel is : de bevordering en uitbreiding van den Landbouw, als de grondzuil of bron van alle andere takken van nijverheid en handel, en ... . men hoort er niets meer van, dan dat aan het verzoek van do Maatschappij om eene geldelijke ondersteuning door de Provinciale Staten geen gevolg kOnde gegeven worden!! En op eenige zeer weinige eervolle uitzonderingen na, leest men niets over den Landbouw door Noord-,brabanters in openbare dagbladen gesteld , niettegenstaande het overbekend is , hoezeer publiciteit van welgeslaagde proefnemingen of van verbeteringen door in den landbouw ervaren mannen, die door hunnen stand of betrekking vertrouwen verdienen, nut sticht. Zulke mannen bezit Noord-brabant zeker in ruime mate; terwijl het Provinciaal Dagblad en, zoo ik vermeen, ook de andere dagbladen onzer Hoofdstad, hunne kolommen voor een ieder, die in het belang van den landbouw iets wenseht mede te deden, opengesteld hebben. Moet het ons niet verwonderen, dat men zoo zelden eenige zaakrijke mededeeling van verkregene ondervinding ziet openbaren? Het nut daarvan is toch te overbekend. Bij dezen algemeenen vooruitgang, bij de sehittende uitkomsten in andere provincien , en ook reeds in een gedeelte onzer provincie, met name in de Baronnie van Breda, door Maatschappijen en door de ijverige pogingen van beminnaars van den landbouw verkregen, is de inactiviteit, welke zich in en rondom de Hoofdstad der provincie ten deze vertoont, opvallend en betreuringswaardig Het spreekwoord „ stilstand is achteruitgang" zal, is te hopen, hier toch geene waarheid zijn of Worden? Juist omdat Noord-brabant eene landbouwende provincie is, die haren voornaamsten rijkdom aan haren grond moet ontwoekeren, moest dezelve meer mannen opleveren, die als zaakkundigen openlijk optraden, om de landbouwende en arbeidzame klasse voor te lichten, zoo als dit in andere provinciën geschiedt. Om uit zoo vele voorbeelden er slechts één , hier voor de hand liggende, aan te halen, verwijze ik op het zaakrijke artikel : „ Zomerstalvoedering en Weidegang", door den heer J. A. N. Moorr ces, op Hohenheim , onder Apeldoorn, in de Nijverheids-Courant van Zaturdag den 6,1 u dezer geplaatst. Eere aan zulke mannen, die niet alleen met eene voorbeeldelooze orde het landbouwkundig bedrijf uitoefenen en met cijfers hunne proefnemingen staven, dus overtuigen kunnen, maar dit dan ook wel willen doen ten beste van anderen De landbouw is reeds te lang aan zich zelven overgelaten en onsystematisch behandeld, om mij zoo eens uit te drukken; terwijl zoo vele andere takken van nijverheid aan orde, regelmaat en wiskunstige gronden Zijn onderworpen. Voorzeker is het moeijelijker den landbouw, waarbij men van den aard der gronden, de luchtsgesteldheid , het weder, de saizoenen en de mestspeciën afhangt, en daar men als het ware elk jaar slechts ééne proef kan nemen, op zulke gronden te regelen; doch hoe moeijelijker eene zaak voorkomt, hoe meer prijs de mensch moet stellen, om die bezwaren te overwinnen, vooral met betrekking tot zulk een edel vak als de landbouw; en dit in het bijzonder, wanneer men denkt aan de heilzame gevolgen, welke eene uitbreiding van dien landbouw en van alle daarmede gepaard gaande verbeteringen, vooral voor onzen landmans- en arbeiders-stand, moet hebben... Men betrachte slechts de landerijen van vele landbouwers, hunne wijze van werken en hunnen vee-stapel, de inrigting en samenstelling onzer Meijerijsche boeren-woningen en arbeiders-hutten, de vuiligheid of morsigheid en slordigheid van velen, om zich te overtuigen, hoeveel dit alles te wenschen overlaat; voor hoeveel verbetering dit alles vatbaar is. Waarom worden er geene handen aan het werk geslagen, om krachtdadig die zoo nuttige verbeteringen in te voeren ? Deze vraag zal ik niet beantwoorden, daar mijne bedoeling slechts is, om zoo veel mogelijk do aandacht van weldenkenden hierop te vestigen, en de pogingen van ijverige mannen, tot bereiking van dat nuttig en in deszelfs gevolgen zoo heilrijk doel, naar vermogen te ondersteunen. Onder deze pogingen behooren vooral die van den verdienstelijken graan- en zaadhandelaar de Gruyter, te 's Bosch, om den landman to overtuigen van het hooge belang voor dezen en genen in het gebruik van goed zaai-koorn , als een der hoofdgrondslagen van eenen rijken en deugdzamen oogst 1 ... Ten bewijze hiervan loze, men, onder meer anderen slechts, welke-buitengewoon schoone producten er op de hierboven vermelde tentoonstelling to Voorst ingezonden zijn, en welke uitkomsten met Hooglandsch Kleefsche zaai-tarwe en boekweit dit jaar te Moergestel en te Haren zijn verkregen. Die uitkomsten, dezer dagen in het Provinciaal Dagblad vermeld, zijn zoodanig , dat ieder landbouwer zich moet beijveren om zich zulk voortreffelijk zaai-koorn aan te schaffen, waartoe immers door den heer de Gruy ter de gelegenheid is aangeboden. En wordt alsdan aan de verkregene uitkomsten de noodige publiciteit gegeven, zoo als door A. van Abeelen te Haren en door een landbouwer te Moergestel is geschied, dan zoude de algemeen° aandacht al meer en meer daarop gevestigd en voorzeker hierdoor veel nut gesticht worden. Mogten vele onzer landbouwers zich van die waarheid overtuigen en dan ook in hun belang daarnaar handelen, is de opregte wensch van: St. Michiels-Gestel , 22 Nov. 1852.
nnitait.
---

Landbouw en Veeteelt.
OM DE INSEKTEN VAN DE DOOMEN TE HOUDEN. Om te voorkomen, dat de insekten van den grond tegen den stam der hoornen oploopen , bindt men eenen met graauwe kwikzalf bestreken band onder om den stam, waarover dan niet een insekt zich wagen zal, zoodat de boom door dit eenvoudig middel voor het opkruipen der insekten geheel vrijgewaard wordt. Ga..
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN , DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. Nadat wij over de verfhouten gesproken hebben, zijn wij als van zelven op den weg gebragt de voornaamste in den handel voorkomende verfwaren te behandelen. Ofschoon men vroeger in dit weekblad, onder het opschrift : „ Bijdrage tot de kennis • der meest in gebruik zijnde verwstoffen," door eene zeer bekwame hand in eenige volgstukken, reeds is bekend gemaakt met sommige voor den schilder of verwer noodzakelijke voortbrengselen der natuur of van buiten- of binnenlandsche nijverheid, zoo achten wij de beschrijving van de verdere artikelen, die in onzen handel onder verfwaren begrepen zijn, tot voortzetting daarvan niet ongepast. Als leidraad bij deze behandeling, zullen wij weder, gelijk vroeger bij dS kruidenierswaren en wat daaronder behoort, hoofdzakelijk de algemeene Amsterdamsche prijskrant van koopmanschappen, die in den handel zijn, volgen, en de reeds door den Heer D. P. voornamelijk voor den gebruiker beschrevene niet, of slechts in zoover weér vermelden, als voor den groot- en klein-handelaar kan nuttig zijn. AKERDOPPEN. Het zijn de stekelachtige, groote bolsters of doppen van de eikels. Zij hebben de gedaante van een schaaltje of kelkje. Die in den handel zijn, zijn meestal uit Turk (jen en voornamelijk van het schier-eiland Morea afkomstig. In de Levant heet dit artikel Vallonea ; welke naam, of eenigzins veranderd er ook in de meeste Europesche talen aan gegeven is. Behalve direct uit de Levant, gaat dit artikel meestal over Livorno en Triest, naar het noordelijk en westelijk Europa. Zoo lang men deze doppen droog kan houden, blijft de kleur glanzig en ligt-bruin; doch de minste vochtigheid brengt daaraan veel schade toe, daar zij alsdan zwart worden en veel in hoedanigheid, zoo niet derzelver geheel° waarde verliezen., Bij den inkoop heeft men te letten, dat de akerdoppen niet met eikels vermengd zijn. Even als de galnoten gebruikt men deze doppen in plaats van run in de leerlooijerijen ; ook dienen zij tot verfstof. ALIZARI. De eigenlijk gezegde alizari of krapwortelen , ook Lizari genaamd, komen uit de Levant, en werden veel in den omtrek van Smirna geteeld. Het eiland Cyprus levert de besten. Gemalen zijnde, gebruikt men deze wortels in de plaats van meekrap, waarvoor zij evenwel van veel mindere kracht zijn. Uitwendig zijn zij van eene roodbruine kleur, dikker en van eene meer volkomene groei en rijpheid, dan de gewone racin, waaruit onze zeenwsche meekrap gemalen wordt. Op de breuk zijn zij ook van eene levendiger rood. Men voert de eigenlijk gezegde Alizari in balen aan, die zich bevinden in eene emballage uit zeker haarstof bestaande. Zij wegen omtrent 150 Ned. pond. ALQUIFOUX. Dit is eene soort van lood-erts, dat in Engeland, aan de kusten van Barbarge , in Frankrijk en in Duitschland gevonden wordt. Het komt voor als eene schelpachtige , brosse, moeijelijk smeltbare stof, zeer zwaar en doorgaans met eene graauwachtig-gele laag van lood-oxyde omgeven. Men gebruikt dit, bij ons zeer weinig voorkomend artikel voornamelijk tot het verglazen van aardewerk. Onder de opgenoemde soorten is het Engelsche het beste. ( Wordt vervolgd.) PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Bourgogne-Wijnen. • Tot de wijnen van den tweeden rang behooren die van Vosne, Nuits, Prémeau Chambolle, Volnag , Pomard , Beaune (de wijn van Beaune kenmerkt zich door zijnen zuiveren smaak (1). De beste gewassen zijn die der bergen Grèves , Féves, Mouches, du Roi en Gras.), Morey Savigny, Meursault en die van La Ferme de J3lagny. Tot de wijnen van den derden rang behooren die van Gevray, Chassagne, Aloxe Savigny, , Santenay en Chenove. Voorts leveren de gewassen van Mercurey, Givry, Monthélie, Meursault, Gevray, , Saint-Martin, Rully en Monborgne, wijnen van den vierden rang, terwijl verder onderscheidene gewassen van minder goede hoedanigheid gevonden worden. Onder de Witte Wijnen munt in Boven-Bourgogne de Puligny uit, alwaar de Mont-Rachet , onder de benamingen van vins de Mont-Rachet aine, Chevalier Mont-Rachet en van beaard Mont-Rachet, een zwaren, zeer op prijs gestelden wijn, van een aangenamen nootsmaak levert, waarvan de eerstgenoemde de voortreffelijkste is; -- vervolgens die van Meursault, (vooral van den berg Perrière), Goutte d'Or (t), Gombette, Genevrière en van les Charmes. De witte wijnen van Meursault zijn zeer gewaardeerd, en worden menigmaal naar het buitenland verzonden, onder den naam van Mont-Rachet, waarmede zij eenigzins , doch niet volkomen kunnen vergeleken worden. Alleen de Perrière kan de vergelijking met de b "'aard Mont-Rachct d drstaan. Do witte wijnen kunnen met 12-18 maanden op flesschen gebragt worden, en verkrijgen met den ouderdom eene gele kleur. De voorname handel met Boven-Bourgogne bepaalt zich tot Dyon, Gevrey, Nuits, Beaune, Chalons sur Saone Chaignij en Givry. De aldaar gebruikelijke vaten heeten demi-queues, die 30 vellen of 228 liters inhouden. De wijn wordt per queue verkocht van 60 velten of 456 liters. Onder feuillettes verstaat men quart queues, die 15 velten of 114 liters inhouden. De halve queues in de omstreken van Chtilons houden slechts 29 velten of 220 liters in. De wijnen van Neder-Bourgogne (Departement der Yonne) zijn niet zoo geestrijk, noch zoo geurig, als die van Boven-Bourgogne; zij zijn een weinig scherp of hard, en in dit opzigt aan den Bordeaux-wijn gelijk. De (1) „ Les vins de la c6te de Beaune ont la réputation bien acquise d'être les plus francs de go* de toute la Bourgogne." (1) „La youtte d'Or de Meursault, doit zon nom hsa brillante couleur d'or." A. Juinen , s.^opographie de bus les vignobles connus. Paris 1832. 30 Edit., p. 97, 104.
beste is die van Oilvotes (in de gemeente Danemoine, een uur van Tonnerre), die bij eene fraaije kleur, veel ligchaam en geest vereenigt , fijn en aangenaam van smaak is, maar- niet zoo geurig en bloemrijk als de wijnen van Boven-Bourgogne. Eerst na drie jaren moet hij op flesschen gebragt worden en houdt zich zeer lang. Zeer nabij aan genoemden wijn komt die van Pitoy en Perrière, minder echter die van Préaux. De wijn van Auxerre is niet zoo fijn, maar bezit veel kracht en is zeer geschikt tot verzenden. De la Chainede en de Migraine behooren tot de beste gewassen van Auxerre , en worden onder de tweede klasse der Bourgogne-wijnen gerangschikt, gelijk mede de beste gewassen van .Epineuil en Irancy, onder welke laatste de .Palotte zeer gewaardeerd wordt, zoodat hij zijne plaats in den eersten rang zou kunnen innemen. Men verzekert dat do geestelijken , die vroeger eimaars waren van le clos de la Chainette, den wijn van la .Palotte van zulk eene goede hoedanigheid vonden, dat zij er eene zekere hoeveelheid van onder hun' wijn vermengden, om dien meer ligchaam te geven en in staat te stellen om de verzending te kunnen verdragen. De wijnen van Avalon en Vezelay worden dikwijls (zelfs in flesschen) onschoon en van onaangenamen smaak, hetwelk door rust, binnen 3-4 maanden zich weder herstelt; zij behooren tot de derde klasse. De wijnberg Vielle Plante bij Pontigny (drie uren van Auxerre) levert een wijn, die met de eigenschappen der Bourgogne de geur en bloem der Bordeaux-wijnen vereenigt en daarom zeer gezocht is. Voorts levert zoowel Boven- als Neder-Bourgogne eene menigte gewassen van geringere hoedanigheid op. Onder de witte wijnen in Neder-Bourgogne staat de Chablis boven aan die tot de tweede klase der Fransche witte wijnen behoort, en op de Meursault (Dep. Ceite d' Or) volgt. Hij is geestrijk, aangenaam van smaak en heeft vooral het bijzondere van zijne doorschijnende witte kletlr lang te behouden. Eerst na twee jaren wordt hij op flesschen gebragt• Do wijnbergen van Vaumorillon en les Grisées, in Torinerre, die van natuur, , Grenouilles Vaudesir, Bouguereau en Alone-de-Milieu, in de nabijheid van Chablis, en die van Pouilly en Fuissey, , bij Maçon, zijn onder die dor, overige Departementen de beste. De voorname handelplaatsen in Neder-Bourgogne zijn, Auxerre, Chablis, Tonnerre, Avalon en lrigny. De gewone vaten heeten feuillettes en houden 18 vellen of 136 liters in. Ook onderscheidt men nog, van Boven- en Neder-Bourgogne, de wijnen van Maçon (van het Dep. Saiine en Loire en de omstreken van Villa franche), die, gelijk reeds is aangetoond', veel overéenkomst hebben met de wijnen van Boven-Bourgogne; echter zijn zij niet zoo fijn. Onder die van Torins , in de gemeente van Romanèche , onderscheiden zich de zoogenaamde moulin vent, crá du hameau, en die van Chéna s die niet zoo fijn, maar zwaarder dan die van Torins zijn. Zij behooren – tot den tweeden rang. Tot die van den derden rang, noemen wij de wijnen van keury, La Chapelle-Guinchey, , en Romanèche. Lancié Brouilly, Odenas enz. leveren wijnen, die tot den vierden rang behooren. Te Pouilly en Fuissey worden witte .Maçon-wijnen verbouwd, van bijzondere goede hoedanigheid. Vooral onderscheidt zich de Pouilly, , zoowel door deszelfs fijnheid, zevigheid en geur, als door buitengewone geestrijkheid. Zij worden onder den derden rang der Fransche wijnen gerangschikt, terwijl die van Cheintré, Solutreé en Davayé tot den vierden rang behooren. Men verkoopt aldaar lier bottes van 2 pièces. De Pièce gerekend tegen-28 velten of 213 liters. Veel wordt per scheepsgelegenheid naar Parijs verzonden. Men brandt op ieder vat de eerste letter der plaats, met den dag en het jaar der verzending. ( Wordt vervolgd.)
---

