Landbouw en Veeteelt.
VASTE EN ONKEUID-VRIJE WANDELPADEN IN TUINEN ENZ. Tot boven genoemd einde wordt goed gedroogde en gezifte straten-drek (waarschijnlijk zijn hiervoor ook andere stoffen te gebruiken, zoo 'als leerlooijers-run en dergelijken) met steenkolen-teer gemengd en er eenig fijn steenpuin bijgevoegd. Met deze compositie wordt het pad ongeveer 24. Ned. duim dik belegd, en hier op, volgens de gewone wijze, zand of puin gebragt. De dus aangelegde paden blijven bij nat weder voldoende droog, onkruid kan er niet in groeijen en alle wormen en insekten blijven er van verwijderd. s.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. (1) Bourgogne-Wijnen. In het begin der vorige eeuw ontstond een belagchelijke twist, ten gevolge der veronderstelling van een Doctorandus in de Medicijnen, die in zijne Inangural-Dissertatie beweerde, dat de Bonrgogne-wijnen die van Champagne in deugdzaamheid overtroffen, dat deze laatste de zenuwen aantasten en gevaarlijke ziekten , vooral het Podagra, veroorzaakten. Daar deze meening aanhangers vond, moest zij natuurlijk, vooral in de Provincie, die bij de beslissing der vraag het meest `belang had, veel opzien baren. De Medische Faculteit te Rheims liet zich de verdediging der Champagne wijnen gelegen zijn, weidde in den lof uit over zijne zuiverheid en kleur, smaak, geur en duurzaamheid, en trachtte in één Woord te bewijzen, dat zij beter waren dan de Bourgogne-wijnen. Deze aanval bragt een repliek te weeg van een Professor te Beaune, en nu ontstond er een geduchte pennestrijd , die, in prosa en in verzen, van beide zijden heftig gevoerd werd, en waarbij eigenbelang, smaak of keus steeds nieuwe voorvechters dezer of gener partij werden toegedaan, totdat de opmerkzaamheid van het publiek door de groote -openbare onheilen, die het einde der regering van Lodewijk den XIV kenmerkten, van deze niets beduidende haarkloverijen afgetrokken werd (1). De strijd werd intusschen later tot het jaar 1778 van tijd tot tijd voortgezet , totdat in een voor de Medische Faculteit te Parijs gehouden twistgeding, het oordeel ten gunste der Champagne wijnen uitviel. Het is overigens niet te ontkennen, dat in menig opzigt de Bourgognewijnen voor beter moeten geacht worden. Met betrekking tot den aangenamen smaak en guur, als ook tot de fijne eigenschappen van het druivensap, behooren zij onbetwistbaar tot de eerste wijnen der wereld, en niet regt werden vroeger de Hertogen van Bomigondie les Prinses des bons vies genoemd. In de grootste verscheidenheid, hoeveelheid en voortreffelijkheid, worden zij in de Departementen van C'éme d' Or ; Yenne en (1) De onderstaande drukfeilen zijn in vorige nummers ingeslopen: In N°. 39 , bl. 2, reg. 5 , staat: 718,914,645 , lees: 718,941,675. „ 39 , „ 2, noot 3, „ eircummunita , circumrnunitae. ~ 40, „ 2, reg. 17, „ Daupine , „ Dauphiné. „ 41 , „ 2 ; „ 46 , „ lactis laetis. „ 41 , „ 2 , „ 65 , „ werd, „ Wordt. n 412 1, 2 58, ~ duidelijker, „ duidelijken. 45 , „ 2 , „ 19 , „ Dy , AY: 45 , 1 2 , „ 47 , „ Dy, , AY: „ 46, 1 ~ 4 , ~ Campagne, „ Champagne. 1, 17, „ Campagne, „ Champagne. Vie privée des Frangais, Tom. 111, p. 39-45. Theatre cl'Agriculture d'Olivier de Serres (Ed. 1814) , Tom. I, p. 385.
Saine-et-Loire gebouwd, die voorheen de namen van Boven- en Beneden-Bourgogne droegen. Daar intusschen onderscheidene gewassen der naburigo Districten met name die uit do Beaujolais en een gedeelte van champagne, den Bourgogne wijnen in hoedanigheid zeer nabij komen, en door niet volkomen grondige kenners daarvoor gedronken worden , zoo kunnen wij dezelve gevoegelijk in deze afdeeling mede behandelen. Zij zijn bekend onder den naam van Md9on-wijnen. De grond, waarop de voortreffelijke Bourgogne-wijnen gebouwd worden, bestaat in het algemeen uit eene ligte , zwarte of roode dijk-aarde, vermengd met eenig gruis der krijt-rotsen, waarop zij gelegen is. De uitmuntendste wijnbergen van Cóte d' Or bevinden zich gezamenlijk tusschen Dyon en Chagny, in eene zuid-oostelijk liggende groote bogt , die door eene daar achter zich verheffende bergketen voor den noord-westen wind beschut is. Niet alle hebben echter zulk eene voordeelige liggig; het Glos- Voug eot strekt zich aanmerkelijk in de vlakte uit, en is oostelijk gelegen; terwijl onderscheidene der beste wijnbergen van Nuits en Beaune westelijk gelegen zijn. De buitengewone goede hoedanigheid en kracht der wijnen is derhalve aan de bekwaamheid in den aanbouw des wijnstoks , alsmede aan de behandeling der wijnen toe te schrijven, en de waarheid dezer opmerking zal uit de geschiedenis van eenige der beste gewassen dezer Provincie nader blijken. De wijnen van Beaune, b. v. die vele jaren lang voor de beste gehouden werden, en volgens Pe tr ark a , uit dien hoofde het verblijf van den Paus te Avignon van langeren duur deden zijn, gaan tegenwoordig slechts voor wijnen van den tweeden rang door, terwijl de Romanée Conti, die vroeger geen beduidenden naam had, maar ten gevolge van ingevoerde verbeteringen betrekkelijk zijne bereiding, door een Duitsch officier, Cr onamb ur g genaamd, die in het jaar 1730 de erfgename des wijnbergs huwde, thans één der uitnemendste gewassen van Boven-Bourgogne is. Daar echter de Romanée Conti in zeer geringe hoeveelheid groeit ($), treft men hem zelden echt aan, en is de meening niet ongegrond, dat het gewas van Romanée St. Vivant , aldus genoemd naar het klooster van dien naam, hetwelk van iets mindere hoedanigheid, maar van meerdere hoeveelheid is, menigmaal onder den naam van Romanée Conti verkocht wordt. Verder leveren in Boven-Bourgogne , Le Cham bertin , die jaarlijks 130 'a 150 pièces voortreffelijke» wijn oplevert, Le-Richebourg , Le Glas-Vougeot, La Fache, Le Glos de Saint-Georges , Le Corton en eenige andere gewassen, voortreffelijke wijnen van den eersten rang. L odewijk XIV en Nap oleon waren groote liefhebbers van den Chambertin. Zoo ook heeft de St. George zich beroemd gemaakt, naardien de voorvechters van den Bourgogne-wijn, bij den hier boven vermelden strijd, dezen als eeno soort aanhaalden, qui n'a pas zon pareil , et ne peut être assez prise, en dan ook als versterkend middel v»orgeschreven werd aan L ode wijk XIV in de ziekte, waaraan hij in 1680 leed. (Wordt vervolgd). OPGAAF' VAN EENIGE HAVENS, DIE BUITENGEWONE GEVAREN, OP MINGUNSTIGE GELEGENHEDEN VOOR DEN ZEEMAN AANBIEDEN; MET AANWIJZING OMTRENT DE VAART DAAR HENEN, ENZ. IV. Rio grande of Sante Pedro de Rio grande is zeer moeijelijk te bereiken, wegens eene baar, die den ingang van de rivier op vele plaatsen verhindert. De beste doortogt houdt niet meer dan 121. voet water. (1) Espit. Senil., lib. VII. ()) „ On s'en procure ekaicilement de véritable, parceque le clos qui le produit n'occupe que 1 hectare, 72 ares de terrain , sur lesquels en n'en récolte, année commune, que 10 *is 12 pieces ou demi-queues." A. Juli i en, Topographie de bus les Vignobles connus 3* edition, p. 94. Paris 1832.
– Rouaan .-"` ho e gevaren, die aan de vaart op de Seine verbonden zi elk' da v iepen, die meer dan 10 voet diep gaan, op 30 wijle,. tan ha ding moeijelijk te bereik. San Bla •ie Co.-• .Sevilla is • 14, , komen do'ct gi i. 'tete jen, die den loop sPI van de Guadalq,f --* _ So nson ate. A het van Mei tot September op de Reede niet zeker. St. George's Kanaal of lersche Zee. Deze vaart is gevaarlijk, vooral in den wintertijd. Dit vaarwater is alsdan bijna gestadig met zware mist bedekt. De gezagvoerders, die er niet bekend zijn, loopen er alsdan groote kans, dat hunne schepen vergaan. St. .Helena, een klein eiland in het midden van den Oceaan gelegen, dat Afrika van Amerika scheidt, is thans eene tusschenplaats , die de schepen, welke van de Oost-Indië terugkomen, aandoen. Dit eiland_ heeft slechts ééne Reede, waar men veilig kan ten anker liggen, namelijk die van Jamestown; al de andere baaijen zijn hoogst gevaarlijk en bijna niet toegankelijk. De vaart biedt ook moeijelijkheden aan. Dikwerf heeft de zeeman, ofschoon zeer digt aan de ankerplaats gekomen, al zijne oplettendheid noodig , om niet door de geweldige windvlagen, die door de valleijen en rotskloven, dringen, masten en zeilen te verliezen. Ook is tegen het strand eene vrij hevige branding, die met het einde van December zelfs vreeselijk wordt. De ankergrond op de genoemde Reede is van 8 tot 25 vademen, op eene trapsgewijze van het strand afioopende zandbank, die zich tot ongeveer eene zee-mijl van de-wal uitstrekt. St. Petersburg op de Newa kan zelfs niet dan door kleine schepen bereikt worden. Het lossen en laden geschiedt met ligters te Croonstad. St. Mal°. Even zon, zeer ongemakkelijk binnen te komen. De ingang, even als de Reede zelve, zijn met klippen en ondiepten als bezaaid. De schepen liggen aldaar dikwerf zoo wel met hoog, als met laag water op het drooge. St. ,rlb es of Setubal heeft zandbanken voor de haven, en is dus inoeijelijk in te varen. Stolcholm is zonder de hulp eener loots niet te bereiken, indien men zich aan geene groote gevaren bloot stellen wil. Sunderland heeft eene onveilige Reede, alwaar de schepen, die meer dan 10 voet diep gaan-, verpligt zijn te blijven; omdat er zich aan den ingang van de haven eene baar bevindt. Tampico de las Tamaulipas (in de golf van Mexico) is zeer moeiajelijk te bereiken, vooral met schepen, die dieper gaan dan 10 voet. De schepen zijn er, ook geenzins veilig en telkens aan totaal vergaan onderhevig. Triest (in de Adriatische zee) is eene haven, waar de schepen niet steeds veilig zijn, en het binnen komen met gevaren vergezeld gaat. Omtrent de vaart in de Adriatische Zee, de Golf van Venetië en de Jeinische eilanden, valt te bemerken, dat het meeste gevaar ontstaat door de weinige ruimte, de vele klippen en de weinige plaatsen, waar men zich in veiligheid stellen kan tegen de gevreesde noord-oostelijke winden, die er in het slechte saizoen , van October tot Maart, veel hcerschen , en de schepen tegen de kusten werpen; van April tot September is er minder gevaar. Valparaisa. Bene Reede, die geheel is blootgesteld aan de noordwestelijke winden, welke er zich in Mei en September hevig doen gevoelen. Vera Cruz is niet alleen moeijelijk en gevaarlijk te bereiken, maar het is niet zeldzaam, dat zelfs op den ankergrond, die zeer eng en met klippen als bezaaid is, schepen verongelukken. Zwarte Zee, de Zee van llfarmora en Azof, de Straat van de Dardanellen en Constantinopel. Het goede seizoen is van April tot September; het slechte van October tot Maart. In het laatstgenoemde zijn deze vaarwateren zeer gevaarlijk, en voor de zeevaarders, die er niet bekend zijn, bieden zij altijd vele moeijelijkheden aan,; zoodat een aldaar bekend kapitein een hoofdvereischte is. Behalve den langen duur van de reis, heeft men ook veel te kampen met de eigenaardige, moeijelijkheden , die elke zee, welke men doorvaren moet, opleveren.
---

