Landbouw en Veeteelt.
BELANGRIJKE ITOUT-TEELT-PROEB. Men verneemt, dat van 's Rijks wege de bermen van den grooten straatweg der eerste klasse N. 1 , van de Utrechtsche grenzen naar Deventer, tussehen den konijnenberg bij Nieuw-Milligen en den tra van het Hoog Zoerensehe bosch cone léngte van 2990 ellen met 2990 stuks beukenen 79 stuks eiken-heesters zullen worden beplant. Tot dat einde zal de grond, ter weerszijde van den straatweg ter breedte van 5 ellen en ter diepte van 70 duimen, worden omgespit en gelijk gemaakt; zullen de kuilen, waar de heesters in dezen onigespitten grond moeten worden ge-Poot, den vorm van eenen afgeknotten kegel en, bij eene diepte van 1 ei, eenen kubieken inhoud van 800 palmen moeten hebben, terwijl de uit deze kuilen komende grond fijn gemaakt en van steenen als anderzins zal gezuiverd worden. De bemesting zal geschieden deels met guano, deels met lompen; terwijl de heesters wel te lood zullen gepoot worden, de bovenkant der wortels 20 duim onder het oppervlak der bermen, behoorlijk aangevuld en vast gestampt. Zoo noodig zullen de heesters geschoord worden. De heesters moeten lang zijn 2,20 ellen boven den grond, en de beuken cP 1,50 el van het aard eind gemeten; de beuken niet minder dan 10 tot 12 duimen, de eiken 15 duimen in omtrek.
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Champagne-Wijnen. Over deh wijn, die bij het springen der fiesschen opgevangen wordt. Wanneer het springen der flessehen niet van den beginne af zeer sterk aanvangt en de wijn in stroomen vloeit, dan heeft men er verder geen zorg voor, daar de ondervinding geleerd heeft, dat zelfs de minst beschadigde wijn, door vermenging met anderen, dezen bederven zou, en hoogstens voor de fabrykatie van wijn-azijn geschikt is. Wij hebben hier boven gezien, hoe de flesschen langs den muur worden opgehoopt. Dikwijls staan 2-3 zulke hoopeu voor elkander, zoodat eene massa flesschen van 40-50 voet lang, 5-6 voet hoog en 3-4 voet diepte tezamen ligt. Eer liet springen den hoogsten graad bereikt heeft, komen er dagelijks eenige gevallen voor. Den eenen dag springen er b. v. 4, den anderen 10, den derden dag 15 flesschen. Zulks maakt zoo weinig uit, dat slechts weinig wijn naar den afhellenden grond of vergaderbakken zich verzamelt; de meeste blijft aan de nabij zijnde flesschen hangen en verdampt. Dikwijls blijft ook .1-1_ des wijns in do gesprongene flesch , is binnen 24 uren verzuurd en na weinig dagen tot eene rottende gisting overgegaan, zonder dat het immer mogelijk is, de hoopen van de gesprongene flesschen te bevrijden. Wanneer nu het springen der flesschen in deszelfs volle kracht is aangevangen, en meer of minder wijn op den af hellenden grond zich verzamelt, is deze steeds met bedorven wijn vermengd, en wanneer deze niet geheel kon afloopen , dan zou deszelfs verdamping de lucht van den kelder met zooveel vlugtige gistingstof bezwangeren, dat daardoor nog veel meer flesschen zouden springen. Zulks is dan ook merkbaar in kelders, waar de wijn niet op af hellenden , waterdigten grond ligt. Deze dient dan ook meer tot bevordering der reinheid, dan tot het opvangen des wijns, ofschoon dezelve in buitengewone omstandigheden ook hiertoe gebruikt wordt. Bij onderscheidene fabrykanten wordt het glacis gedurende den tijd, waarin de flesschen springen, wekelijks meermalen met water afgespoeld. Over de behandeling des wijns na de periode van het springen. In September houdt het springen der flesschen op, en in het begin van October vangt men aan met de hoopen uit elkander to nomen. Dan worden alle gebrokene flesschen ter zijde gesteld en ook diegenen uitgesclioten, waarin zich, niettegenstaande zij goed verknrkt bleven, weder eeno groote lnchtblaas gevormd heeft. Bovendien moeten de goed uitgevalleu flesschen van het bezinksel ontdaan worden; men zet deze op do kurk, terwijl men de flesschen eenigen tijd eene rigting van 25—30° geeft, cn in deze stelling dagelijks I—2 maal door zacht kloppen eene trillende beweging mededeelt. Te dezer tijd worden inde kelders en bergplaatsen stevige banken opgeri<*t, in welker bovenste planken drie rijen met gaten zijn, met het doel, om de halzen der flesschen daarin te steken, en deze laatste in eene glooijende rigting van 25—30° te houden. Er worden 3—4000 flesschen te gelijk daarop gesteld, die er 10—14 dagen, ja zelfs langer, op blijven , en dagelijks volgens de boven beschrevene wijze eene schudding ondergaan. De werklieden zitten daarbij op een bankje, hetwelk zij langs de bankenof stellaadgiën met zich voeren. De flesch wordt aan haren afhellenden kant met de linkerhand, welker vingertoppen naar den grond gekeerd zijn, aan de onderzijde aangegrepen; hierna vat men dezelve zachtkcns met' de regterhand aan het eind der hals, cn schudt dezelve door eene erillemlo beweging met do vuist. Zoodra het bezinksol geheel tot op de kurk geraakt en de wijn daarna weder geheel helder wordt, wordt het wegnemen van het bezinksel beproefd. Hetzelfde Atelier gelijk bij het vullen der flesschen , verzamelt zich tot dit einde voor de stellaadge. De opzigter of eerste werkman noemt, volgens de boven beschreven wijze, de eene flesch na de andere aan het ondersto eind, en brengt den hals, terwijl de flesch steeds in dezelfde rigting blijft, op zijn linker knie. Inde regter hand heeft hij een haak, waarmede hij het ijzerdraad en bindtouw losmaakt, waarna hij de kurk er behendig uittrekt. Door de hierop volgende ontploffing wordt het gezamenlijke bezinksol uitgedreven, waarna men de aldus gereinigde flesch dadelijk overeind zet. Een tweede werkman steekt den wijsvinger inden hals der flesch, en zorgt voor de weder aanvulling derzelve, waartoe hij de eerst gereinigde flesch gebruikt (*). (*) Deze arbeid vereischt veel behendigheid, daar van deszelfs juiste behandeling zeer dikwijls de helderheid van den wijn afhangt. Tegelijkertijd wordt nu eene bepaalde hoeveelheid siroop en zuivere spiritus, die reeds vooraf voor eene flcsch is berekend, den wijn toegevoegd, en nadat de flesch weder behoorlijk gekurkt on met touw en ijzerdraad voorzien is, wordt dezelve goed geschud, ten einde het toevoegsel zich behoorlijk met den wijn vermenge. In Chalon zag ik den spiritus en de siroop ieder afzonderlijk ingieten; daarentegen in Rheims en Epernay waren heiden te voren onder elkander gemengd. De siroop bestaat uit witte kandij, die in wijn opgelost en volkomen geklaard is; de spiritus is de zuivere fransche brandewijn. De hoeveelheid van het toevoegsel op eene flesch zal, naar mijn vermoeden, 3 lood spiritns en 2 lood siroop bedragen hebben, welke hoeveelheid hij eene later te herhalene (<dégorgement) bevrijding van het bezinksel wordt uitgedreven. Dit toevoegsel is naar gelang van de hoedanigheid des wijns niet altijd hetzelfde, daar men bij geringo gewassen meer suiker en spiritus dan hij botero moet aanwenden; ook neemt men in aanmerking, waarheen do flesschen verzonden znllen worden ; die, welke naar Engeland en Ensland worden uitgevoerd, moeten meer suiker eu spiritus toegevoegd worden, dan die, welke voor Duitscbland en bepaald voor Triassen bestemd zijn. De fabrykant moet zich intusschen naar den smaak zijner begunstigers rigten. De dus behandelde flesschen, worden dan na eenige weken nogmaals van hun bezinksel bevrijd, en geheel als vroeger behandeld, alleen met dit ondei scheid, dat men nu geheel nieuwe kurken gebruikt, terwijl men bij de vroegere behandeling zich van oude kurken bedient. Joh. Plu Bronner, Eer Weinbau und die Weinbereitung in der Champagne 1° Lief er., S. 93, 94. Heidelberg 1840.
Vóór de uitvinding der fontaine aerifère, welke de Champagne-fabrykanten aan den Heer J ullien te Parijs Verschuldigd zijn, ging met dit aanvullen, hetwelk door het opstijgen van het schuim bemoeijelijkt werd, veel tijd verloren. Tegenwoordig is deze arbeid zeer véreenvoudigd , en het opvullen veel geringer. Zoodra de flesch gevuld, op nieuw gekurkt en met bindtouw en ijzerdraad bevestigd is, kan zij, na met geslagen tin omwonden te zijn, terstond verzonden worden. Wanneer dit echter niet geschiedt, worden de flesschen zonder het omslag van tin, weder in hoopen opgestapeld, en wanneer de verzending lang achterwege blijft, voor de tweede-, soms voor de derde-maal van het bezinksel bevrijd en met nieuwe kurken voorzien. Het is een vast aangenomen regel, dat de Champagne-wijn nimmer verzonden wordt, zonder onmiddelijk vooraf van het bezinksel bevrijd te zijn geworden, dewijl, zoo zulks ook maar 14 dagen te voren geschied was, er zich toch altijd eenig bezinksel gevormd heeft, en de wijn door de beweging des vervoers onschoon zou worden. Het is gemakkelijk te begrijpen, hoe kostbaar deze menigvuldige behandeling des wijns zijn moet. Zelfs kan in het 2° jaar van den dus behandelden wijn, nog eene flesch springen, doch dit gebeurt zeldzaam. (Wordt Vervolgd.)
---

