Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL OM DE AARDAPPELEK-ZIEKTE TE KEER TE GAAI% Aan het boven bedoelde middel schijnt in Vlaanderen eene bijzondere waarde gehecht te worden, daar de Gouverneur der Provincie West-Vlaanderen hetzelve, bij eene missieve van 10 Augustus j. 1., en zulks op aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche Zaken, aan alle Ge-Meente-Besturen , Kommissiën van Landbouw en verdere landimuwkundige genootschappen in de Provincie heeft medegedeeld, onder uitnoodiging , dat genoemde corpOratiën hem rnededeeling zullen doen van den uitslag, die de landbouwers bij het beproeven van het middel zullen verkrijgen. Het bedoelde middel is door den Heer C aro y, landbouwer te Jemmapes , uitgevonden, en het verslag, door hem ten deze geleverd, komt hier op neèr Den 27 Julij des vorigen jaars ontdekte genoemde landbouwer op zijn aardappelen-land de eerste sporen der ziekte, aan de eerst zilverachtigwitte kleur der bladeren, die na weinige uren een zwarten tint begon aan te nemen. Zoodra hij dit .zwart worden ontwaarde, liet hij liet loof zoo digt mogelijk aan den grond afmaaijen, terwijl hij oogenblikkelijk daarna den grond liet rollen met cenen houten cilinder van 2 Ned. ellen lengte en 4 h 5 Ned. palm dikte, die door 2 paarden werd voort getrokken_ Den volgenden en ook den derden dag werd het rollen nog eenmaal herhaald, en bij de derde rolling lieten de planten weinig water meer los. Bij het rooijen , op den lOden October daaraan volgende, waren al de aardappelen volmaakt gezond en bovendien ook veel grooter dan gewoonlijk, terwijl zich bij het bewaren in den kelder niet het minste spoor van bederf bij dezelve vertoond heeft. Volgens de berekening van den Heer Car oy, hebben drie mannen 7 b. 8 uren noodig, om liet loof van gen bunder lands af te maaijen , en worden 3 b, 4 uren tot het rollen vereiseht. Hierin alleen bestaan dus al de kosten. De proefnemer verzekert verder nog, dat deze behandelings-wijze niet alleen goed is, om de aardappelen van de ziekte te genezen en om de ziekte voor te komen, zoo zij namelijk onverwijld, bij het voordoen van de eerste sporen der ziekte worde aangewend, maar dat zij tevens met voordeel kan toegepast worden, wanneer er geene ziekte aanwezig is, daar de afraaaijing van het loof, zoodra het bloeijen geëindigd en het zaad bijna gevormd is, altijd eenen overvloedigen oogst levert, die de kosten van het afmaaijen en rollen ruimschoots vergoedt.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVE EENIaI BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. ChaMpagll e-Wijnen. v. De wijze waarop men de flesschen ter berging opstapelt. Nadat de flesschen gekurkt en verder naar behooren voorzien zijn, worden zij in den diepen kelder, gewoonlijk langs den muur, opgestapeld. Bij de groothandelaren is tot dat einde een met mortel-kalk bestreken afhellende grond (glacis) met gooten voorzien, voor het afloopen van den wijn der springende flessehen ; ook zijn somtijds kleine bakken tot het opvangen van denzelven voorhanden. Do flessehen liggen horizontaal, tegen elkander aan; de onderste laag is met den hals naar den muur gerigt , terwijl de halzen op kleine latten rusten, die langs den muur gelegen zijn. Dus rust de flesch op zoodanige wijze, dat de luchtblaas zich op die plaats begeeft, waar de buik in den hals overgaat. ledere flesch dezer eerste laag wordt met klossen re,sts en links vast gemaakt; hierna brengt men de tweede laag op de eerste, en wel zoodanig/ dat de bodem naar den muur gerigt is en tegen de boven vermelde latten steunt. De halzen dezer twftde laag komen gevolgelijk naar voren en werden door latten ondersteund, die op de einden der flesschen van de eerste laag rusten. Op deze wijze hoopt men de flesschen tot h--6 voet. Deze hoopen zijn zeer stevig, en men kan van de flesschen , wier halzen naar den muur gekeerd zijn , naar verkiezing er eene of meerdere uitnemen of weder insteken , wanneer de eigenaar, alvorens het zekerste bewijs van het Mousseren des wijns zich door het springen der flesschen geopenbaard heeft, door het onderzoek van eenlge flesschen zich overmigen wil, of zijn wijn die eigenschap verkrijgen zal, daar deze tot den aftrek z66 onontbeerlijk is, tint, wanneer zulks niet plaats greep, de gaheele kostbare behandeling des wijns weder van voren af aan zou moeten beginnen. Of een wijn zal mousseren, kan men vooraf reeds daaraan bemerken, dat, wanneer men cene flesch uit den hoop neemt en in horizontale ligging onderzoekt, men op de beneden zijde derzelve een grondsap bespeurt, hetwelk gewoonlijk verscheidene vertakkingen vormt. Dat het springen zal aanvangen, bemerkt men aan de geheel° verdwijning der ledige ruimte tusschen de kurk en den wijn, bij het vullen der flessehen open gelaten, daar de wijn gedurende de stille gisting specifiek ligter wordt en deswege meer ruimte inneemt. Over het springen der fiescchen. Dit begint gewoonlijk in Augustus en veroorzaakt een belangrijk vrlies, hetwelk doorgaans 5-10 perc. bedraagt, ofschoon zulks ook reeds in enkele gevallen 30-40 perc. bedragen heeft. Opmerkelijk is het gebeurde, dat van twee hoopen van denzelfden wijn in denzelfden kelder, in den eenen veel flesschen sprongen, terwijl in den anderen de wijn in hot geheel niet mousseren wilde. Wanneer de hoopen door een luchtstroom getroffen worden, dan springen dikwijls plotseling eene menigte flesschen. Daar de fabrykant jaarlijks een verlies te lijden heeft, of door het springen der flesschen, of door de traagheid van een niet mousserendeit Wijn met groote kosten te verhelpen, geeft hij liever aan het eerste do voorkeur. Wanneer het springen der flesschen niet meer dan 10 perc. verlies oplevert, dan laat hij zulks begaan, zonder er zich over te bekommeren. Neemt het verlies eshter toe, dan wordt de hoop uit elkander genomen; men zet de flesschen of steekt dezelve langeren of korteren tijd in den grond, waardoor steeds de eene flesch in qualiteit anders uitvalt, dan de andere, of men brengt dezelve in eenen dieperen kelder, of men maakt de kurk los, om de overvloedige menigte van koolzuur te laten ontwijken en de verdwenen luchtblaas weder aanwezig te maken. Dit laatste wordt, uithoofde der kostbaarheid, slechts in den uitersten nood aangewend; men geeft de kurk slechts een weinig lucht, steekt haar weder in do flesch , en voorziet haar dadelijk op nieuw van bindtouw en ijzerdraad. (Wordt vervolgd.)
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
035 MET DUITEN LIET SPOOR GERAKEN DER TREINEN OP IJZEREN WEGEN VOOR TE KOMEN. De Heer J. P. Wachter, civiel-ingenieur, heeft een middel opgegeven, om het buiten het spoor geraken van treinen op de ijzeren wegen geheel voor te komen, daarin bestaande, vooreerst, dat men een derde of midden spoor aanlegt, omgeven met geleiders, die aan de wagens zijn verbonden, en ten tweede, dat men eeno reeks van vangen invoer° , die eensklaps voor alle wagcná in beweging kunnen gebragt worden door het omdraaijen van eene schroef, hetb irocomotief of op de tender. Door het eerste middel zou heKbuitgn hbf-: spoor raken van den trein worden verhoed , en door het laatste zou uien den geheelen trein plotseling kunnen doen stilstaan. De Heer W. heeft beide middelen gezamelijk doen werken; doch zij kunnen ook afzonderlijk gesteld worden. Voorts heeft hij zijn plan nader ontwikkeld in een in het Engelsch tot eene meer algemeene bekend wording geschreven en te Rotterdam uitgegeven werkje, hetwelk boven.- dien met duidelijke afbeeldingen is voorzien. • BERELDING DER TURICSCHE PAARLEN. De zoogenoemde Turksche paarlen., welke men ter vervaardiging van • colliers, braceletten enz. gebruikt, verkrijgt men op de volgende wijze: 4 Lood poeder van katchou (Terra .catechu) wordt in 16 lood rozenwater opgelost, deze oplossing tot op 9 lood verdampt, daarbij gevoegd 1 lood Florentijnsche Iris-wortel, 12 grein muskus, 20 droppen bergamot- of lavendel-olie en 4 lood goed nitgegloed lampenroet, waarna dit mengsel met eene oplossing van lood vischlijm in een weinig water tot een dik deeg gekneed wordt. Vervolgens maakt men van dit deeg ronde kogeltjes, welke men met eene met amandel-olie bevochtigde naald doorsteekt, en ook van buiten met amandel- of jasmijn-olie bestrijkt, en daarna behoorlijk droogt. Het is duidelijk , dat men de kleur en den reuk dezer bolletjes, door bijvoeging van onderscheidene welriekende oliën en kleurstoffen naar willekeur kan wijzigen, terwijl men hen ook het aanzien kan geven als of zij met goud- en zilver-aderen doorweven zijn, wanneer men fijn gemaakt goud- of zilverblad. onder de massa wrijft. Het hier opgegeven gewigt is geen Nederlandsch , maar dat der Apothekers. nv:J-vn LIJM-SOORT, TER BEVESTIGING VAN METAAL OP GLAS, HOUT ENZ. Vrij algemeen wordt het schellak aangewend, om metaal op glas enz te bevestigen; maar veel doelmatiger, dan met deze laksoort op zich zelve, zal men slagen, zoo men haar met puimsteen vermengt. Tot dat einde wordt het schellak met eene gelijke hoeveelheid zeer fijn gezift poeder van puimsteen, bij eene zachte warmte en onder gestadige omroering , gesmolten. Volgens mijne ondervinding, is dit mengsel bij uitstek geschikt om metaal op glas, porselein, hout enz te bevestigen, en verre te verkiezen boven het schellak alleen, dat ik voorheen hiertoe uitsluitend aanwendde, maar thans niet meer gebruik. s. EENVOUDIG MIDDEL OM DRUIVEN TE BEWAREN. Men zamelt de druiven in voor dat zij volkomen rijp zijn en zonder de vrucht aan te raken; vervolgens snijdt men, onder dezelfde voorzorgen, de aangestokene druiven uit en legt de trossen dan in eene nieuwe steenen pot, zonder dat zij elkander raken, terwijl men de ledige ruimten met gierst goed aanvult. De pot op deze wijze geheel gevuld zijnde, wordt met een deksel luchtdigt gesloten, door den rand der pot met stopverw aan te vullen, er het deksel stevig op te drukken en den naad vervolgens nog met papier te beplakken. Het is deze wijze, die men in Rusland bezigt, en van welke verzekerd wordt, niet slechts dat men de druiven als dan langer dan twee jaren kan bewaren, maar ook, dat zij als dan zoo zeer in deugd nog verbeterd zijn, dat men haar reeds in het groot toepast, om de to Petersburg zoo zeer geliefkoosde champagne-wijn van Don D onkshof te bereiden.
---

