Landbouw en Veeteelt.
RERMOES OP KWADE-AARD , OOK ROOBOL, ROEBOL, RUIGBOIS, UNJER ENZ. GENOEMD. Onder bovenstaande titel hebben wij, bij de oprigting van dit ons Weekblad, fn het 2.1 e Procfnommer, , eene bijdrage medegedeeld van den Heer Valtor, inhoudende opgave van het middel door hetwelk het hem gelukt was, dit schadelijk onkruid uit een zijner weilanden te vernietigen, en daar dit middel tot op'dit oogeublik toe proefhoudend bevonden is, Werden wij van meer dan eene zijde aangemoedigd om liet bij vernieuwing DP te nemen, ten einde het nog meer algemeen bekend te maken, to meer, omdat van gezegde proefnommers geen exemplaren meer voorhanden zijn , en wij dus aan menig belanghebbende hiermede eene wezenlijke dienst zouden bewijzen. Gaarne, om gezegde reden, aan deze uitnoodiging gevolg gevende, zoo zij het gezegd, dat genoemde Heer P. Va lt er, destijds voor 10 jaren, een stuk weiland gekocht had, groot ruim 5 bunders, van eenen slechten, veen- en klei-achtigen aard, waarop, onder meer schadelijke planten, de roebel een° zoo voorname rol speelde, dat het gansehe land er als het ware door vergiftigd was. Met het doel om dit zoo schadelijk onkruid, zoo mogelijk, uit te roeijeu, werden eerst, ter afleiding van het water, greppels gegraven; terwijl de grond uit deze greppels aan hoopen werd gezet, en het land, zoo ver dit mogelijk was, door pinken werd afgeweid. Nadat gezegde hoepen 3 jaren gestaan hadden want de grond was taai en wilde niet mollig svorden werd hij met paardenmest doorgezet en het daarop volgende voorjaar over het land gebragt , dat verder gehooid en daarna weder door jong vee geweid werd. Deze proef echter bleek ter vernietiging van de roebol even vruchteloos te zijn, als eene daarop volgende met zeepziedersasch , schoon overigens het land zigtbaar verbeterde. Ook het daarna 3 spit omwenden, bemesten en met haver en klaver bezaaijen van den grond, gaf wel eene goede opbrengst, maar na 2 jaren kwam de roebel zigtbaar met verwoedheid terug. Nu werden proeven genomen met gips, guano, houtskool, scherp zand enz., maar niets kon baten, schoon het laatste de beste uitkomst gaf, en dit bragt op het denkbeeld om eene proef met grof kalkpuin te nemen. Na den grond hiermede bestrooid te hebben, Werd hij goed gerold, en —de verlangde uitkomst bleef niet achter. Nu werd de proef voortgezet, en na 4 jaren was het weiland van do roebol ZOO goed als geheel bevrijd; terwijl zij tot dus verre niet is teruggekomen, 011 men dus op grond eener ondervinding van meerdere jaren mag aannemen, dat de bovengenoemde behandeling met kalkpuin een doeltreffend middel is om de roebol te vernietigen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
telling DEK NEDERLANDBCIIE HANDEL-MAAÏSCHAJPPIJ. Na afloop der vroeger reeds aangekondigde veiling voor speceryen te otterdam, op 7 Ootobcr c. k., zal door bovengenoemde Maatschappij nog geveild worden: 8 6 Kistjes, elk St 25 Ned. pond, Palcoti Kidang (Peng?ia-War-Yambe), liggende te Antwerpen. SCHEEPS-TONNEN EN LASTEN, ZOO ALS ZIJ BIJ DE MEESTE, DE ZEE BEVARENDE NATIÖN ZIJN AANGENOMEN; TER REGELING VAN DE BEDONGENE VRACHT-KOERSEN. Cr^ (Amsterdam, Rotterdam en de verdere zee-plaatsen, die ÜQ sekea handel drijven) is door de invoering van hot decimaal-
stelsel de zee-ton op 1,45 kubiek Nederl. el gesteld, en bij de administratie der in- en uitgaande regten en aceijnsen , ter betaling van de havenen lastgelden , wordt in de herleidiug van de bevonden tonnen, die uit de scheeps-maten verkregen zijn, tot lasten, of omgekeerd, de lasten tot tonnen, 2,84 tonnen per last aangenomen; zoo als zulks vroeger reeds door do redactie van dit weekblad in eeue noot, ter opheldering van het geen men onder scheeps-lasten en tonnen te verstaan heeft, en in welke verhoudins, zij tot de Ned. maat zijn, is opgegeven. Wij verwijzen dus daar benen, als met hetgeen thans medegedeeld zal worden een geheel uitmakende (1). Bij gelegenheid dat wij van de hoeveelheden goederen spreken zullen, die eene bepaalde of daar voor gehouden wordende uitgebreidheid of zwaarte in het ruim der schepen innemen, zal het ook niet ongepast zijn, het tegenwoordige stelsel van scheeps-meting bekend te maken en op te geven, op welke wijze daaruit de berekening geschiedt, hoeveel de schepen bekwamelijk laden kunnen. Wij meenen dat dit bij velen nog onbekend is. Een schip bijv. , dat van de voor- tot den achter-steven , of zoo als ce,ze naburen de Belgen (die op dezelfde wijze als wij meten en reduceren) het noemen : de l'étrave h retanabord, 24 Ned. el lengte, 4,78 Ned. el gemiddelde wijdte of hoogte , en 3,11 Ned. el gemiddelde holte heeft, is 158 tonnen groot. Men verkrijgt dit, door de genoemde cijfers met elkanderen te vermenigvuldigen, de bekomen vereenigde cubieken door 9 te deden en het quotient weder met 4 te vermenigvuldigen. Bet product hiervan, na behoorlijke afsnijding der decimalen, is het getal zee-tonnen (van 1015 h 1020 Ned. ponden gewigt), die het schip, systhematiseh genomen, laden kan. Dat dit echter bij de ondervinding dikwijls andere uitkomt, laat zich gemakkelijk begrijpen. Do constructie van de schepen mankt bij sommigen dat zij veel meer, bij anderen dat zij veel minder laden; de wijze van stuwen en de gesteldheid der goederen doen ook veel hieraan af. Wil men nu do verkregene tonnen tot lasten reduceren, dan neemt men derzelver getal ij maal en deelt daarin, volgens bovengemelde opgave, 2,84. Lasten hebbende, die men tot tonnen begeert te brengen, vermenigvuldigt men deze met 2,84 en trekt een derde van de som af. Het Nederlandsch last, op de voornoemde wijze verkregen, is bijna 1- gedeelte grooter, , dan het voormalige rogge-last; zoodat het schip, waarvan wij spreken, 158 tonnen = 83 last Ned., in Archangel ruim 100 last, rogge geladen heeft. Dit last was de van ouds bekende wijze, om het laadbaar vermogen, d. i. de tot berging van goederen geschikte inwendige ruimte der schepen uit te drukken. Men schijnt reeds vroeg deze graansoort, bij voorkeur van alle anderen, tot maatstaf in dezen gesteld te hebben; waarschijnlijk, omdat de gedaante van de korrel in het algemeen het minste verschil oplevert, en men het Amsterdamsche rogge-last op 4000 oude ponden berekende. Dat deze aanneming evenwel meestal tot nadeel van den schipper uitkwam, blijkt terstond, als men nagaat, dat het last, ons werkelijk 4000 oude Amsterdamsche ponden te wegen, niet zwaarder mag zijn dan 112 pond per Amsterdamsche zak, en de rogge gemiddeld wel op 117 pond te rekenen is, hetwelk reeds 4200 pond per last uitmaakt. leder pond, dat de zak meer weegt, geeft voorts nog 36 pond per last vermeerdering (2). Om uit de voormelde verkregene vereenigde kubiek-inhoud, zijnde 356,719,200 ellen = 158 tonnen (op de gemelde wijze berekend) te onderzoeken, wat het bedoelde schip van de verschillende graansoorten laden (1) Zie No 25, Jaargang 1849. (1) Wij hebben over het wegen van granen met de Amsterdamsehe koornschaal, waardoor men de zwaarte van de graansoorten leert kennen, bij de behandeling van het lijnzaad het een en ander gezegd, zie Ne. 50, Jaargang 1851.
kan, deele men daarin voor het last tarwe en koolzaad 3,220 kub. ellen (1). „ „ rogge en lijnzaad 3,130 „ „ „ hennipzaad . . 3,039 „ „ „ haver . . . . 2,812 , Uit dit verschil van benoodigde ruimte vloeit derhalve ook voort, dat tarwe en koolzaad 10 N.' meerder, lijn- en hennipzaad dezelfde koers en haver 20 p& minder in de vracht dan rogge betalen. Voorts zijn ook boekweit, garst en ander zaad (afzifsel van lijn- of hennipzaad) 10 p; minder, boonen en erwten 20 pf,' meerder. In de Oostzee en Riga enz., worden de granen naar de Nederlanden nog steeds per rogge-last bevracht. Hout is 20 N. ligter, , zoodat het rogge-last, dat bij stukgoederen, die naar de maat gerekend worden, 120 oude Amsterdamsche voeten is, slechts 96 voeten aan hout bevatten kan. ( Wordt vervolgd.)
---

