Landbouw en Veeteelt.
NOG EEN BEWIJS , DAT DE INëNTING VAN HET RENDVEE GEEN NIEUWE ONTDEKKING IS. Veel dus lezen wij in de Bredasche Cour. van den 15deu dezer Wordt dezer dagen gesproken van do lat-ding van het vee, ter voorkoming van de zoo zeer gevreesde longziekte. Dit redmiddel wordt als cene nieuwe ontdekking voorgedragen. Uit een ingezonden stuk, voorkomende in de Nieuwe Rotterdamsehe t'ourant van 11. Maandag , blijkt echter dat, toen in 1767 langs Gelderland, Overijssel en Drenthe de vee-pest heerschte , de hoogleeraren P. Camper en G. van Doetem , daarover geraadpleegd, te kennen gaven, dat men bij de bestaande moeijelijkheid , zelfs onmogelijkheid, om de verdere uitbreiding voor te komen, de inënting , welke men reeds in Duitschland , Engeland en de provincie Holland met verschillende uitkomst aangewend had, diende te beproeven. Daarop werd eene societeit van inënting opgerigt , doch de onvoldoende uitkomsten en het vooroordeel van het gemeen deden haar weder ophouden; maar de huisman Geert Reinders , onder klein Garwert , nu secretaris van het Winsummèr en Schaphalster Zijlvest , gaf den moed niet verloren en ging onvermoeid met de proefneming voort, zooda,t de Haarlemsche en Rotterdamsche maatschappijen van landbouw hem, de eerste een gouden, de tweede een zilveren eerepening schonken, met het honorair lidmaatschap, en Geert Reinders , in beantwoording op eene daartoe gestelde vraag, verklaard werd grooter en verdienstelijker landman te zijn dan Hubert Cornelisz. Poot.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PEILING DOOR DE NEDERLANDSCHE lIANDEL-MAATSCHAPPIJ. Bovengenoemde Maatschappij zal in veiling brengen: te Rotterdam, 12 Oct. e. k., 25 kist., circa 3000 Ned. p. Schildpad v. Macassar. 1, Amsterdam, 14 „ „ 59724 bossen Bindrotting, liggende te Amsterdam. 26122 „ dito 15 Rotterdam. V6clr 1 Maart 1853 zal geen andere bindrotting aan de markt worden gebragt. te Rotterdam, 7 Oct. e. k., 539 vat. Nootmuscaat, liggende te Rotterdam. 890 „ dito „ Amsterdam. 72 „ Foelie „ „ Rotterdam. 120 „ dito „ „ Amsterdam. 495 „ Amb. Kruidnagelen „ „ 1026 fardeelen 29 zakk. en 6 pakk. {Java-Kaneel „ Rotterdam. 484 fardeelen dito „ „ Amsterdam. 320 balen Peper „ „ Rotterdam. 1547 „ dito „ Amsterdam. 1 baaltje Staartpeper „ „ " 14 kisten Notenzeep „ „ Rotterdam. 34 dito „ „ Amsterdam. V66r den laten September 1853 zullen er geene andere dan de bovengenoemde specerijen door de Directie aan de markt gebragt worden. De monsters zullen den 26. ten dezer verkrijgbaar zijn. TE ST. MARTIN ZIJN DE DOORVOER-REGTEN orcrEnEvnt. De Opheffing der regten en haven-gelden op liet Fransehe gedeelte van het eiland St. Martin, heeft bij ons gouvernement de vrees doen ontstaan, dat daardoor aan den handel van het Nederlandseh gedeelte van dat eiland afbreuk zal worden gedaan, en dien ten gevolge is er dezer dagen een Koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat op liet eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte) de doorvoer van alle goederen vrij van regten wordt toegelaten. Behalve door de vermindering van scheeps-ongelden , hoopt men het gevreesde kwaad ook te voorkomen door de daarstelling van een entrepót. Men meent langs dezen weg te zullen bewerken, dat het genoemde gedeelte van St. Martin niet alleen in de consumtie van het Fransche gedeelte zal kunnen blijven voorzien, maar ook met omliggende eilanden meerdere handelsbetrekking zal kunnen onderhouden, waardoor een meerder vertier zal ontstaan, dat,- op zijne beurt, de schade eenigzins zal vergoeden, welke men vreest, dat door den boven bedoelden maatregel van het Fransche Koloniaal bestuur aan de Nederlandsche Koloniale kas zal worden berokkend.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
VERBETERING BIJ EET BROODBARKEN. De Heer aoland, te Parijs, heeft ten dienste der broodbakkers een Mechaniek uitgevonden, bestaande uit een trog, eene as, waaraan eene menigte lange of korte kromme lemmers in horizontale rigting zijn bevestigd, en een rad, dat met een tevens aangebragt handvatsel door een jongeling in voldoende beweging kan gebragt worden, wanneer de trog met de tot het maken van deeg benoodigde stoffen geheel gevuld is. Door middel van dezen toestel wordt een zak meel in den tijd van 10 of hoogstens 20 minuten tot een goed gegist, ligt en gelijkvormig deeg gekneed. Ook heeft dezelfde uitvinder eene bijzondere wijziging bij den oven aangebragt , door den bodem, die bevloerd is met geverniste steenen , zoo dat hij altijd zeer zuiver kan gehouden worden, te doen rusten op eene draaijende tafel, die door middel van een handvatsel gemakkelijk in beweging te brengen is. Het gevormde deeg eerst op den vloer aan den mond van den oven gelegd zijnde, draait men de vloer om, totdat zich eene nieuwe ledige ruimte voor den mond van den oven bevindt, legt ook hier het gevormde deeg neder, en zoo voort gaande wordt de geheele vloer gemakkelijk met deeg belegd. In de deur van den oven is een glas aangebragt , zoodat men, door middel eener lamp, den gang der bewerking, het eigenlijk bakken, duidelijk kan nagaan. Ontwaart men nu dat dit bakken ongelijkmatig plaats heeft, dan kan men, door de vloer om te draaijen, het brood van eene minder warme naar eene meerder warme plaats overbrengen, en alzoo al het brood ter zelfder tijd even gaar doen zijn. In 20 h 25 minuten is het baksel gereed. Daar de oven met steenkolen, in plaats van met hout wordt gestookt, zoo wordt bij dezen oven wel de helft aan brandstof gespaard. Eene dusdanig ingerigte oven wordt thans in de gevangenis van St. Bernard, in de provincie Antwerpen , opgerigt. lETS OVER HET VERWEN MET SANDELHOUT. Om met sandelhout even fraai rood te verwen als met meekrap, trekt de Heer W i rara e r het hout eerst met water uit. Vervolgens wordt het met eene koud gefiltreerde oplossing van kalk-chloride behandeld, totdat deze begint te kleuren, waarna het met volmaakt zuiver water wordt uitgewasschen. Het aldus bereide hout wordt nu in een linnen zak gedaan en in een goed gesloten ketel gebragt , waarin, door eene oplossing van soda, die wel heet worden maar niet koken mag, de kleurstof wordt uitgetrokken. Het aftreksel moet eene donker-roode kleur hebben, eenigzins naar het violet trekkende. Katoenen, linnen en wollen stoffen worden met bijtende zuren behandeld en op de gewone wijze geverwd. De schrijver heeft een fraai scharlaken-rood verkregen, door de stoffen beurtelings met
bijtende zink-chloride en het bovenstaande bad te behandelen. De kleuren zijn duurzaam en bijzonder dienstig tot het besparen van konzeniije, omdat men stoffen, die met laatstgenoemde zelfstandigheid moeten geverwd worden, vooraf met sandelhout kan gronden.
---

