Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VRIJE INVOER VAN TREE EN VRIJE IIANDEL IN ZOUT TE PORTUGAL. Bij decreet van H. M. de Koningin van Portugal van den .sclen Augustus is de invoer van thee, die tot nog toe uitsluitend aan de Portugesche Vlag was voorbehouden, voor alle vlaggen vrij gesteld. De thee, van welke kwaliteit ook, en van waar ook afkomstig, zal voor nederlaag of 'erigrtlik kunnen ingevoerd worden aan alle tolkantoren, waar thans de invoer geoorloofd is. 1-Jet inkomend regt op de voor verbruik bestemde thee zal bedragen 160 reis (omstreeks 42 cent) per arratel (iets minder dan 5 oncen), behalve de opcenten. Eerst dertig dagen evenwel na de afkondiging van dit decreet, zal het daarbij bepaalde van kracht worden. De wetten , betreffende de diffirentiële regten op andere waren, zullen ook op de thee toepasselijk zijn. een ander decreet van dezelfde dagteekening , wordt de handel in het zout te Setubal (St. Übes) vrijgesteld voor ingezetenen en vreemdelingen; kunnende zoo de eenen als de anderen het zout koopen, vervoeren en laden waar en hoe zij willen, voor den prijs waar omtrent overeengekomen zal zijn. Evenwel zal elk nationaal of vreemd schip, 'twelk zout te Setubal wil nemen, gehouden zijn, dertig mooijen zout te koopen van het hospitaal der Vrouwen van Nossa Senhora da Annuneiada, of van de Santa Casa da Misericordia dier stad (St. Übes), en daar voor te betalen den hoogsten prijs, welke door het schip voor eenig door hetzelve ingeladen zont betaald zal Zijn. AANWIJZING VOOR SCHEEPS-REEDERS. Van de Noord-Amerikaansche plaatsen en havens, waarop door ons niet gevaren wordt, komen, behalve katoen en andere gewoonlijk aldaar voorkomende lands-producten , veel timmerhout, en uit die plaatsen, waar Men op de walvischvangst uitgaat, baleinen, huiden, traan en vellen. West-Indië en Middel-Amerika. Van Aguadilla en de verdere plaatsen Op het eiland Portorico (aan Spanje behoorende) bekend gemaakt, ontvangt men meest suiker, tabak, huiden en katoen; koffij minder. Inden laatsten tijd heeft men ook veel melasse beginnen uitte voeren. Met Januarij van dit jaar is bepaald geworden, dat de schepen, die alleen Melasse laden, vrij zullen zijn van regten, even als die in ballast vertrekken. Het regt voor vreemde schepen was op 1 piaster (ƒ 2,50) en dat voor Spaansche op 371. ct. (94 ct.) per ton gesteld. Al de van het eiland afgescheept wordende producten, met uitzondering van timmerhout, zouden vrij zijn van uitgaande regten. Angostura, Belize, Caracas, Carthagena , Cumana , Honduras, Porto-Cabello Maturin , Maracaibo, Savanilla, Tortola en anderen in dezelfde Staten gelegene havens, voeren uit: cacao, divi divi (1), indigo, huiden, katoen, koffij , tabak, verf- en werkhout enz. Van Antigua en de :verdere opgenoemde West-Indische eilanden, waarbij wij nog voegen Mentserrat , Nassau, St. Lucie en St. Vincent, die meest allen in het bezit zijn van Engeland, wordt voornamelijk suiker nitgevoerd. Van velen bekomt men ook katoen, runt, tamarinde , arrowroot enz. Wat Barbados aangaat, zie men de daarover vroeger reeds gegeven ophelderingen (1). Van Cayenne komt mede orlcans en van Jamaika ook nog ebbenhout, gember , huiden , honig, piement enz. Anx Cayes, Gonaives, Kaap Uaitiën, I'acemel, Port au Prince, Porto-Plata, alle op Haïti, leveren: katoen , koffij , mabonyhout, schildpad , suiker, tabak, rum, verfhout en was. Ctudouas en al do havens van Cuba, die wij bekend maakten met Nuevitas (*), mede op dit eiland gelegen, leveren: honig, kolfij, melasse, palmbladen, palm-olie, sigaren, suiker, tabak, verf- en weekhout enz. Catingiba en al de opgenoemde havens in Brazilië, waarbij wij nog voegen Alogoas, Ceara, San Paula, voeren uit: eacliou , droogerijen , waaronder voornamelijk ipccacnana , salsaparilla enz., katoen , koffij, suiker, tabak, tapioca, verfhout enz. (*). Acapulco en meest al de havens aan do westkust van Amerika gelegen , voeren uit: cacao , cocheuille, cederhout, huiden, indigo , katoen . kina, pelterijen , schildpad, tin, vellen (chinalla-vellcn), werkhout enz. Asia. Ten aanzion van Aden zie men de uitvoerige bekendmaking met die plaats, en de aldaar1 gevonden wordende producten, Teeds in dit WeeicUlatl behandeld (N'1. 29 en vervolgens). Amoy, Canton, Putschen, Shanghai en Whampoa zijnde vijf Ohineesche havens, laatstelijk voor den Europeschen handel open gesteld. Er is aldaar voornamelijk thee; verder arak, cassia , cassia lignea, gember, kamfer, kina, stor-anijs, rad. galanga, rhabarber, zijde enz. Sedert eenigo jaren zijnde Engelsehcn begonnen veel suiker uitte voeren. Do invoeren zijn meest manufacturen, waaronder veel Hollandseho polemieten , cochenille , goud- en zilverdraad . genever, rijst, specerijen enz. Bombay, Calcuttn (Bengalen), Colombo (Ceylon), Cuddalore, Kedgerte, Kurachee, Point de Gales en T&llichery (Ceylon), leveren: Buffelhoornen, indigo, kaneel, koffij, olie, olifants-tanden, peper, salpeter, schellak , suiker, was on wol. Bourbon en Mauritius leveren suiker; Bourbon nog katoen, koffij en nagelen; Mauritius ook rijst. Coringa en Moulmain, leveren: Ossen- en koe-buiden, olifants-tanden , rjjst, schapenvellen, suiker enz. Australië levert huiden, ossenvleesch, sperma ceti, talk, traan on wol.
(1) Divi divi ook Watapana geheeten , is een zeer voortreffelijk voederkruid , dat gewoonlijk na den regentijd van den aanvang van December tot aan het einde van Maart voorkomende verzameld wordt, en als looistof in Europa goeden aftrek vindt. De eerste zending van dit artikel, voor oen dozijn jaren in Havre aangekomen, vond voor het genoemde einde (looistof) dadelijk goeden aftrek. Hierop zijn meerdere afschepingen gevolgd, en is de navraag voor hetzelve weldra algemeen geworden. In 1842 zoudt men alleen, reeds met 9 schepen, 2400 tonnen (2,400,000 Ned, pond) af uit Nieuw-Grenada. Er is gezegd, dat er in Venezuela zoo veel voorhanden is, dat men jaarlijks 10,000 tonnen (10,000,000 Ned, pond) zonde kunnen uitvoeren.
P. W. LOTITES.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
LAK-VERWEN. Wanneer men bij een afkooksel van fernambuk-hout , campeche-hout quercitron , krap en dergelijken eenige droppen chlor-antimonium (inwies stibii) voegt, zal men eene doelmatige lakverw verkrijgen. Een koud aftreksel van konzenilje in bijtende ammonia geeft met een weinig zuiveren azija eene aanzienlijke hoeveelheid lak, dat het carmijn vrij nabij komt.
KLEE,TAIR. SAFFRAAN. ,7 'po heer...Q na dr at her kleust\nit saffraan op de volgende wijze: meeat' wordt met 'tke .af~tlken en vervolgens in water uitge-Ookt i'-'da'arna wordt 41,:hig-.- e -~igtfpplo ssin g met basisch -azijnzuur gepittecipiteerd enj'hét---iliiarko§s ikeVirmde roode zetsel, met water ' kei? zitide , weit.% Itgskáté;'oVbigebragt , door een stroom zwavel‹-s f wattatp,...untleed en' geicl , a gewassc en. De kleurstof wordt do or koken en --alcohol uit het el getrokken en de alcoholische oplossing tot droogwordens toe in een waterbaa uitgedampt, waarna men het hierbij terugblijvende met water behandelt en deze waterige oplossing uitdampt totdat ze geheel droog is. De langs dezen weg verkregen kleurstof bestaat uit een ligt-rood, reukeloos poeder, dat met eene gele kleur in water oplost. Een spoor van alcali vermeerdert in hooge mate hare oplosbaarheid. Zij is volmaakt oplosbaar in alcohol, doch minder in aethcr. Zij wordt door sterke minerale zuren en door geconcentreerde alcaliën ontleed: De formule is C" 11'3 011. Met koperzonten geeft zij een groen, met kalk- of barijt-water een geel zetsel. GLANsrantn WITTE VERF. Men losse 1 deel dammerhars , bij zachte warmte, in 2 deden terpentijnolie op , en wrijft dan met zoo veel van deze oplossing als noodig is het loodwit op den steen tot eene dik-vloeijende massa, welke men vervolgens met alcohol aanmengt tot de gevorderde dikte. De dus bereide verf, op vooraf geolied hout uitgestreken, droogt dadelijk op, blijft zijne witte kleur behouden, kan met zeepwater schoon gemaakt worden en bezit eenen bijzonderen glans. OM LIQEUREN MET GEBRANDE SIEBER TE BLEI:TREE. De ondervinding heeft geleerd, dat niet alle gebrande suiker zich in zeer sterken spiritus tot een geheel helder vocht oplost, maar dat zij zich meermalen, zelfs voor het grootste gedeelte, terwijl zij slechts eene bepaalde kleur aan het vocht mededeelt, onder eene vlokkige gedaante er weder uit afscheidt. Om nu dit bezwaar voor te komen, moet men op elk Ned. pond suiker, vticir of bij het branden, 3 Ned. boden gekristalliseerde koolstofzure soda voegen, daar de alsdan te verkrijgen earamel gemakkelijk in spiritus van alle sterkte oplost en men aan denzelven eene meerdere of mindere intentive kleur naar welgevallen geven kan, al naar de hoeveelheid die men er bijvoegt. (°) Van dit eiland hebben wij, onder de rubriek Land- en Volkenkunde, geschiedkundig en plaatsbeschrijvend gehandeld in N.. 18 van de Jaargang 1851. (I) Nuevitas het noordelijk gedeelte van het eiland Cuba, dat begrepen is tusschen de punten Curiana en Mayari. Het is eene der 5 provinciën, waarin het eiland verdeeld wordt. Ten zuiden van de baai liggen San Miguel en San Fernando de Nuevitas , twee pueblos, dat zijn middenpunten eener bevolking, waarin de kerk gevonden wordt. Indien een pueblo een genoegzaam aantal inwoners heeft, kan op aanvrage daartoe aan het gouvernement den titel van villa verkregen worden. (') Ten aanzien van Brazilië verwijzen wij voorts naar de mededeelingen in de twee artikelen van Land- en Volkenkunde, voorkomende in N.. 25 en 26 van dezen Jaargang.
---

