Landbouw en Veeteelt.
OVEII 1117LP-NESTSTOMN. In ons nommer van den 15aeo Mei j. 1. hebben wij onder de rubriek Correspondentie, in korte trekken aan de waarde der zoogenoemde hulpmeststoffen herinnerd, en alle verkeopers derzelve uitgenoodigd om ons do prijzen der door hun verkocht wordende artikelen maandelijks te willen opgeven, daar wij op onze beurt dezelve dan onze lezers zouden medededen. Tot dus verre echter heeft niemand aan onze uitnoodiging voldaan; iets wat ons te meer verwondert bij den tegenwoordigen tijdgeest, wiens leuze openbaarheid is, en wij ons voorstelden dan een aangeboden middel om kosteloos de prijs zijner handels-artikelen openbaar te kunnen maken, door elk belanghebbende gretig zou aangenomen worden. Dit achterblijven der bedoelde opgaven doet ons vooral leed om het belang der zaak, daar welligt deze of gene er aanleiding in zal vinden om, uit dit gebrek aan medewerking, de waarde der hulp-meststoffen zelven te betwijfelen, en het is vooral om zoodanig denkbeeld te bestrijden en de Waarde der bedoelde stoffen in een nog helderder licht te stellen, dat wij ons opgewekt gevoelen, om een meer breedvoerig betoog derzelve, geleverd door den Heer L. M. en voorkomende in den Vriend van den Landman No 6 dezes jaars waarin wij ook onze bovengenoemde poging met genoegen zien aanbevolen woordelijk over te nemen. Het doel van eenen beredeneerden landbouw dus lezen wij is zonder twijfel dit, dat men den vruchtdragenden grond zoo verarbeidt en bearbeidt, dat hij alles bevat, wat de planten tot eene goede ontwikkeling noodig hebben. Men tracht er dus naar, in elken grond eene goede hoeveelheid te doen aanwezig zijn van de volgende stoffen, die in alle planten gevonden worden, terwijl het door de wetenschap is uitgemaakt, dat eene plant niet welig tieren kan in eenen grond, die eene der volgende stoffen mist: potasch , soda, kalk, magnesia, phosphorzuur, , chloor, kiezelzuur, benevens een weinig ijzer-oxyde en bovendien de noodige hoeveelheid ammoniak-zouten.
Komen al deze zelfstandigheden nu in eiken grond voor? Het antwoord hierop moet ontkennend zijn. Ep wij zien het dan ook, werwaarts wij onze °ogen rigten , dat men er overal op uit is, steeds stoffen onder dezen of genen vorm tot bouwbaren grond toe te voegen, met andere woorden ze te bemesten. Waartoe geschiedt dat mesten? Om deze eenvoudige reden, dat er eiken oogst eene zekere hoeveelheid potasch , soda, kalk, magnesia, phosphorzuur, , zwavelzuur, chloor, kiezelzuur, enz. enz. uit den grond door de planten wordt weggevoerd. Hierin moet natuurlijk voorzien worden, indien de landerijen niet in korten tijd aan deze of gene stof volslagen gebrek zullen hebben. Worden al de zoo evengenoemde stoffen in gelijke mate door alle planten Opgenomen? Geenszins. De eene plant zal veel phosphorzuur behoeven, de andere wederom veel potasch enz., en een beredeneerde landbouwer is er dus mede op uit , cene zoodanige opvolging van vruchten te kiezen, als het best met den toestand, d. i. met de scheikundige zamenstelling van zijnen bodem, overeenkomt. Is het niet Mogelijk zijnen grond zoodanig te verwerken, dat men er naar welgevallen alle planten op verbouwen kan en kan men derhalve eene bepaalde vruchtopvolging niet missen? Deze vragen moeten toestemmend beantwoord worden, maar wij moeten er dadelijk bijvoegen, dat men daartoe alleen in staat is, wanneer men aan den grond telkens dan van het een en dan van het ander toevoegd , op dat hij aan geene der boven opgegeven stoffen gebrek hebbe. Wij zullen veronderstellen, dat men uitgaat van eenen .goeden, bouwbaren grond, die van alles genoeg bezit. Bouwt men daarop een gewas, dat veel phosphorzuur aan den grond Ontneemt, dan kan men in dat verlies, dat de grond geleden heeft, voorzien door het gebruik van beenderenmeel , en men zal dan na eene bemesting hiermede wederom eencn goeden grond bezitten, waarin men wederom van alle noodzakelijke stoffen genoegzaame hoeveelheden zal aantreffen. Wil men op dien grond planten kweeken , die veel potasch behoeven, men zal dien bodem wederom na den oogst der gewassen in den vroegeren toestand kunnen brengen door met potaschwater te bemesten. Het is voorwaar eenc rigting , die hier wordt aangegeven , welke in ons land nog volstrekt niet algemeen genoeg gevolgd en waardoor juist in andere landen betrekkelijk veel nut getrokken wordt. Wij willen een voorbeeld kiezen, dat veel zal duidelijk maken. Een landbouwer bezit allerlei soorten van gronden, waaronder er b. v. zijn die weinig phosphorzunr, , andere die weinig potasch , wederom andere, die weinig zwavelzuur bevatten. Wat zal er nu geschieden, indien hij al zijne landen bemest met denzelfden mest zijner eigene dieren, welke hij met gewassen van zijnen eigenen bodem gevoederd heeft? Dat zijne landerijen ten slotte van alle stoffen ongeveer evenveel zullen bevatten , indien er van die gewassen niets verkocht, en dus daarvan niets naar andere plaatsen gebragt wordt. Maar elk jaar worden er honderde ponden phosphorzuur enz. aan de landerijen ontnomen, en een klein gedeelte komt daarvan slechts terug, hetwelk als natuurlijk gevolg heeft, dat men na verloop van jaren van sommige stoffen bijna niets, van andere zeer weinig in die gronden zal aantreffen, en zij dus na verloop van tijd armer en armer zullen worden. Wat kan men in zulke gevallen met voordeel doen? liet volgende. In den handel komen zeer vele stoffen voor , die de landman voor weinig geld verkrijgen en die hij meestal met veel gemak bezigen kan. Die stoffen zijn b. v. kalk, salpeter, allerlei afval van fabrijken , beendermeel, guano, enz. enz. Wanneer nu door ondervinding bewezen is, dat een land van alles genoeg bezit, behalve van phosphorzuur, zal de landman met veel voordeel bij dien grond, behalve gewone mest, beenderenmeel voegen en hem dus ter verbouwing van alle gewassen geschikt maken, terwijl hij door gebrek aan phosphorzuur vroeger bijna voor geene gewassen bruikbaar was. Het is zoo en het is ook in andere landen reeds genoegzaam door _ _
de praktijk bewezen, dat men zich hulp-meststoffen moet Jansch-affen, indien men , zelfs op de meest ruime mate met eigen mest bemestend , na verloop van jaren zijnen grond niet uitputten wil. Maar in ons land is die kennis nog lang niet genoeg verspreid; het is nog niet algemeen genoeg bekend, dat men een land, door er slechts eene enkele stof aan toe te voegen , dikwijls in eenen zeer vruchtbaren akker en toch voor weinig kosten herscheppen kan. Wordt die kennis meer algemeen verspreid, dan is er niet aan te twijfelen, of de Nederlandsche landbouw kan daar veel nut en voordeel door verkrijgen. Maar er is nog betrekkelijk weinig verrigt om den landbouwenden stand in staat te stellen, om hulp-meststoffen voor weinig geld in aanzienlijke hoeveelheden to verkrijgen. Wel is waar bestaat er in Nederland eene maatschappij ter bevordering van landbouw en landontginning, waarvan het hoofd-kaiitoor te Amsterdam gevestigd is, en die reeds eenige andere kantoren bezit. Evenwel zijn deze nog volstrekt niet algemeen genoeg verspreid, en het is te wenschen, dat de vestiging van meer kantoren niet langer uitblijve. Die maatschappij stelt zich als hoofdoel het bewaren van stoffen, die voor den landbouw van groot nut zijn en voor een groot gedeelte weggeworpen worden. Zij verzamelt secreetmest en brengt die in oenen behoorlijken, gemakkelijk te vervoeren vorm; zij gaart straatvuilnis bijeen, beter dan dit meestal geschiedt; maar bovendien heeft zij allerlei soort van meststoffen verkrijgbaar gesteld, en reeds meermalen op het hooge gewigt daarvan gewezen. Men kan zich zeer gemakkelijk van den werkkring en het doel dier maatschappij nader overtuigen, door zich eenvoudig tot den hoofd-directeur (Amsterdam, Prinsengracht over den stads timmertuin) te wenden; maar er is in ons land nog aan meer behoefte, Wel is waar verkrijgt men op aanvrage de prijscouranten der maatschappij, maar vindt die niet geregeld in het een of ander tijdschrift of op andere wijze medegedeeld. En dit is, naar onze meening , de beste wijze om het gebruik der bedoelde meststoffen meer algemeen te maken, dat elk, die dusdanige zelfstandigheden bezit, in de gelegenheid gesteld worde van tijd tot tijd voor weinig onkosten, aan het landbouwend publiek bekend te maken, welke stoffen hij ter verkoop aanwezig heeft en welken de prijzen voor bepaalde hoeveelheden daarvan bedragen. Die gelegenheid nu bestaat. In N°. 20 toch der Niiverheids-Courant van 15 Mei 1. 1. vindt men eene oproeping aan alle verkoopers van hulp-meststoffen, waarin zij, nadat het nut dier zelfstandigheden in korte woorden is betoogd, om medewerking tot het tot standkomen van het volgende plan vraagt. De redactie namelijk wenscht maandelijks eene zoo volledig mogelijke prijs-opgave der hulp-meststoffen in haar weekblad op te nemen. Maar zij heeft daartoe medewerking van anderen noodig, en verzoekt diensvolgens allen, die in ons land gips, guano, beendermeel, glauberzout, keukenzout (veezout), poudrette, urate, urinate, koeken, geslagen van allerlei olie-gewassen, wollen lompen, zwavelzure ammonia, chloor-ammonium, soda salpeter, zeepzieders-asch, alle soorten van turf- en steenkolen-asch, bloed, straatvuilnis, afval van suikerraffinaderijen, in het algemeen allerlei afval van fabrieken, run enz. verkoopen of te koop aanwezig hebben, om haar tegen den 15 van elke maand franco op te geven (1), hoeveel de prijzen daarvan per 100 Nederlandsche ponden, of per vat, per mud, per voer enz. bedragen, ten einde hiervan eene algemeen° prijscourant te kunnen zamenstellen, en deze dan maandelijks in de Niiverheids-Courant te kunnen opnemen. Wij juichen dit plan van ganscher harte toe en wenschen , dat er van dit welwillend aanbod gretig gebruik moge gemaakt worden. Gaarne maakten wij ook de lezers van dit tijdschrift er opmerkzaam op, en sluiten deze korte schets na dat wij vooraf nog hebben aangemerkt, dat het gebruik van hulp-meststoffen den gewonen mest volstrekt niet overbodig maakt en dat het gebruik van hulp-meststoffen, wier hoofdbestanddeelen gemakkelijk gekend worden, oneindig ver de voorkeur verdient boven dat van kunstmatige mestsoffen, waarin men doorgaans alles aantreft behalve juist datgene, wat men verlangt.
---

