Algemeen beschouwingen over Nijverheid.
DE KAMERS VAN KOOPHANDEL EN FABEYKEN (5). De vestiging van Kamers van Koophandel en Fabrijken in die gemeenten, Waar de uitgebreidheid van handel en fabrijken dergelijke instellingen wenschelijk maakt, heeft en had ook onder de vroegste reglementen ten doel om door die ligchamen, hetzij uit eigene beweging, hetzij op het daartoe uitgedrukte verlangen, de besturen over onderwerpen den handel en het fabrijkwezen betreffende te doen voorlichten en aan handelaren en fabrijkanten nuttige en belangrijke mededeelingen te laten doen. Dat zulke instellingen voor de gemeenten heilrijke uitkomsten kunnen Opleveren, heeft de ondervinding in vele plaatsen van ons vaderland bewezen; dit kan alleen worden tegengesproken door hen, die duisternis verkiezen boven licht. In de kamers van koophandel doelen de leden, die allen geacht kunnen worden bevoegde deskundigen te zijn, elkander de bezwaren mede, die den han/del of liet fabrijkwezen belemmeren en in den weg staan, en na onderling de middelen te hebben beraamd, die zouden kunnen worden aangewend ter wegruiming van deze beletselen, doen zij deswegens de noodige voorstellen aan de besturen. De leden van de kamers van koophandel kunnen weten, wanneer, waar en welke tak van handel of fabrijkwezen ondersteuning, opbeuring of tegemoetkoming behoeft, en zij maken de besturen met deze behoeften en de wijze hoe daarin te voorzien bekend. Zij geven aan de besturen inlichtingen en advijzen, wanneer die in het belang van handel en nijverheid van hen worden gevraagd. hunne medehandelaren en fabrijkanten maken zij opmerkzaam op het belangrijke dat van elders bekend wordt, en doen hun mededeelingen en geven hun wenken, die, behoorlijk betracht, voordeelen moeten opleveren. In het kort: zij zijn de wettige, kostelooze vraagbaken en raadgevers voor allen, die belang stellen of hebben bij het welzijn van handel en nijverheid. Zij moeten zich echter naauwlettend tot deze voorlichtende werkzaamheden bepalen, want zij missen geheel de bevoegdheid om aan eenige hunner plannen dadelijke uitvoering te geven, en het al of niet naleven van hunne voorstellen is geheel alleen aan de besturen overgelaten. Zulke ligchamen kunnen dus nooit anders dan nuttig en nimmer nadeelig zijn. Waaraan kan het dan toch worden toegeschreven, dat oenige gemeentebesturen zoo zeer tegen deze instellingen ingenomen zijn? Zeker piet aan den aard of het doel van de kamers van koophandel en fabrijken, maar misschien aan bekrompenheid en eigenliefde van sommige leden der besturen. ela gepast zelfvertrouwen en zelfstandigheid, steunende op gevoel van eigene kracht, is in ieder en niet het minste in hen, die geroepen Worden om deel van een bestuur uit te maken, eene zeldzame en niet genoeg te roemen goede hoedanigheid, vooral wanneer zij gepaard gaat met nederigheid. Maar wanneer zij eene deugd blijven zal, dan moet ook deze zelfstandigheid hare grens hebben; dan moet zij ontstaan uit gevoel van eigenwaarde, niet uit hoogmoed, dan moet zij gegrond zijn in kennis, Wetenschap en ondervinding en uitblinken door zuiverheid van bedoelingen. Nimmer echter mag de zelfstandige bestuurder zich boven allen in kennis verheven wanen, en nooit, zich zelf genoeg, vermcenen geenen raad van wien ook noodig te hebben. Dat toch is geene zelfstandigheid, maar wel bekrompene, nadeelige eigenwaan. (') Wij nemen deze beschouwing, voorkomende in de Tielsche Cour. van den 'Men dezer, geredelijk over, daar zij menigen behartigingswaardigen wenk bevat; alleen het laatste gedeelte, als meer van plaatselijken aard, laten wij achterwege.
Men bedenke steeds, dat het begin van alle weten is, te weten, dat men niets weet en dat men van ieder, hij zij wie hij zij, leeren kan. Zij, die dit niet gevoelen, zullen zeldzaam bekwame menschen zijn. En indien deze mindere bekwaamheid dan nog gepaard gaat met cone eer. en heerschzucht, die niemand boven of zelfs naast zich duldt, indien die heersehzucht zoo ver gaat, dat zelfs elke opmerking, raadgeving of waar;chuwing ten goede, ook van daartoe bevoegde en geroepen personen afkomstig, kwalijk genomen wordt, dan is het niet te verwonderen, dat zulk bekrompene, zelfzuchtige mensehen ongezind zijn tot liet helpen daarstellen van inrigtingen, wier voorname werkzaamheid bestaan moet in Let opmerken van het minder goede en het voorstellen van plannen ter I,erbetering. Niet dat wij verlangen, dat de besturen zich zullen schikken naar al de menigvuldige aanmerkingen, die zij te wachten hebben. Dit is eens onmogelijkheid. Maar elk welgemeend voorstel en elke voorlichting moest zonder vooringenomenheid gehoord en aangenomen worden, en dit is helaas! met alle leden der besturen niet altijd het geval.
---

Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE AARDAPPELEN- ZIEKTE. Dij het zich dezer dagen weder voordoen der aardappelen-ziekte, rekenen wij ons verpligt onze lezers bekend te maken met een middel, hetwelk door de Koninklijke Regering van Keulen gezegd wordt in de laatste jaren met goed gevolg te zijn aangewend, terwijl zij de uitnoodiging doet, om het algemeen te beproeven en de uitkomst dier proefnemingen bekend te maken. Dit middel bestaat daarin, dat men, zoodra de ziekte zich bij het loof voordoet, hetzelve bestrooit met poeder van ongebluschten kalk, dat men verkrijgt, zoo men den gebranden kalk eenigen tijd aan eene vochtige lucht blootstelt, of ook, en veel spoediger, zoo men hem met een weinig water bevochtigt. Deze bestrooijing moet bij stil weder, en wel het geschikst tegen den avond verrigt worden. Als benoodigd hoeveelheid geeft men op ongeveer 3 Pruissische schepels kalk op 1 Pruissischen morgen. 1 Pruissisehe morgen komt met 180 vierkante Rijnl. roeden, en 1 Pruissche schepel met 0,549 Ned. mudde overeen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
HOUT. Het hout, voor den scheepsbouw en voor allerlei soort van ruw en geschaafd timmerwerk dienende , zoo als het ons uit Noorwegen, Zweden, Rusland, de Oost-zee, van de Rhijn-provinciën en, sedert een paar jaren, uit Noord-Amerika wordt aangevoerd, maakt een dier gedeelten van den algemcenen koophandel en nijverheid uit, dat nog geacht kan worden een bestaan voor velen in Nederland aan te brengen; terwijl aldaar de meeste vakken, ten gevolge van derzelver uitbreiding in andere landen, cene belangrijke vermindering hebben ondergaan. Vijf k zes honderd scheepsladingen, meer of min, die ons van vuren- en greinen hout voorzien, ontvangen wij jaarlijks uit de opgenoemde noordsche landen; waar bij nog moet worden gevoegd het getal houtvlotten, dat alle jaren den Rhijn komt afzakken waaronder er zijn die een ton gouds in publieke veiling opbrengen —en ons eiken- en dennenhout aanvoeren. Het laat zich dus begrijpen, dat bij ons een vrij groot getal mensehen , voor verschillende werkzaamheden aan dit artikel te pas komt. Intusschen ontstaan thans deze bezigheden bijna alleen door de inlandsche behoefte aan hetzelve; voor
ug publiek* werken, sluis-, scheeps- en huizen- boZ. rilf,egen,e3.; Terzending van hout naar het buitenland is onbed de34lol4rogest?;an'de vorige eeuw en vroeger, toen de Nederlanders no iliii-.7-74ristbUZiehglékleedden onder de handeldrijvende en werktuigkundi allg:',,toilteleg7Frankrijk zijn meeste scheepsbouw-hout van ons, en leVe'r4en;wij,„4e ,'ranschen bovendien belangrijke hoeveelheden gezaagd hout, tiin els2.3ite'aan Spanjaarden, Italianen en anderen plaats had. Hierdoor keit- men omtrent het jaar 1700 al de 250 hout-zaagmolens, die-onr de bannen van Oost- en Westzanen gevonden werden, niet alleen getadig agn den gang houden, maar zij moesten op den duur niet,dublmle ploege. volks werken, ten einde zoo wel des nachts als des 4s*taga-te kunnen zagen. De molenaars wilden, gelijk zij gewoon waren i,e zeggen : „ vooral geen wind door de hekken laten gaan." En hoe velèlens in Amsterdam en Dordrecht zullen in dien tijd mede bijgedragen le,liben , om de 3.,1/r den uitvoer benoodigde deelen enz._te leveren! Hoedanig hét.mrgenoernde, in dien tijd aan de Zaan aanwezig getal hout-zaagmolens verminderd is, kan blijken uit de opneming van 1840, te Zaandam geschied. Er waren toen aan de Oostzijde niet meer dan 11 paltrokken en 6 bovenkruijcrs , en aan de Westzijde 43 paltrakken en.l7 bovenkruijers (1) , alzoo te zamen slechts 77 hout-zaagmolens, en dit cijfer is sedert, eerder af- dan toegenomen. De overige door het geheele Koningrijk verspreide molens ( waarvan ongeveer het derde deel te Amsterdam) hierbij gevoegd wordende, zal men het geheele gelal mogelijk wel niet boven de 200 zaagmolens kunnen stellen. De kunst, om het hout door molens te zagen, is in 1592 door Korn el is Korneliszoon Van Uitgeest uitgevonden. In 1596 rigte hij zijn' eerste molen op, die om zijne nette en sierlijke gedaante het juffertje genaamd werd. Deze was met 2 zagen. Dirk Syb rants zoon , heeft dit getal tot 4, en later tot 8 vermeerderd. De plaats, waar deze molen gestaan heeft, is nog langen tijd als eene bijzonderheid aan de bezoekers van Zaandam aangewezen. Met de houtzagerij door stoom wil het bij ons nog niet slagen. Er is nog slechts een stoom-zaagmolen, en wel te Groningen. De Koninklijke Marine had er vroeger een te Rotterdam, die zeer veel geld gekost heeft en, met een aanzienlijk verlies voor den Staat, een paar jaar geleden verkocht is. Te Amsterdam bestond in den aanvang van 1848 het voornemen er een op te rigten , maar de gebeurtenissen van Februarij van dat jaar hebben do uitvoering van het plan verhinderd; door eene te zamen loop van omstandigheden is den ondernemer, die reeds het terrein voor de plaatsing had aangekocht, er met een vrij belangrijk verlies afgekomen. Tot hiertoe vindt hij geene navolgers. In het loopende jaar is men aangevangen de uitvinding van de horizontale windmolens voor het uitmalen van water toe te passen. Te Amsterdam houdt de oorspronkelijke uitvinder zich nu bezig er een voor oliezaad te doen vervaardigen; of dit molenstelsel verder ook voor het zagen van hout zal aan te wenden zijn, gelijk sommigen willen, moet de tijd leeren. Intusschen, daar er reeds sedert bijna 30 jaren vele deden uit Rusland en do Oostzee (Riga, Finland, Memel enz.) werden aangevoerd, kunnen de, thans bestaande zaagmolens genoegzaam in het benoodigde van gezaagd hout voorzien. Noorwegen is liet land, alwaar, behalve stokvisch, traan en wat koper, het hout zeker als het voornaamste artikel van uitvoer kan geacht worden. Voorheen waren zelfs de kusten geheel met bosschen bedekt; maar thans bieden zij reeds •lang niet meer dan naakte rotsen aan. Het omver houwen van de jonge boomstammen is onberedeneerd geschied, en men was vrij ruw in het gebruiken van hout voor verschillende einden, Waarvoor met meer voordeel, zoo al niet dadelijk, dan toch op den duur, steen had kunnen gebezigd worden. Het hout is echter zeker wel het meest -verminderd door onvoorzigtigheid in de doorgaands schadelijke land- of stoppelbranden, die dikwijls geheele bosschen verteerden. Wel is waar, men was gewoon dit in een' tijd te doen, als er regen verwacht werd; maar daar dezelve soms weg bleef, duurden die branden tegen alle berekening voort, en vernielden aanzienlijke hoeveelheden hout. Door het gebrek aan hout aan de kusten, haalt men het thans uit het midden des lands. De Oostelijke bergen, die zich vrij ver naar het Noorden uitstrekken, totdat het hout, allengs minder wordende, eindelijk geheel ophoudt, leveren de meeste en, dooreen genomen, de beste balken. Deze komen onder den naam van Oplandsche in den handel. Daar dit hout langeren tijd reeds gekapt is , als het op de plaats der inlading aankomt, valt het drooger, , en doordien de balken met het transport, dat bij dezen voor een groot gedeelte over land geschieden moet, de bast verliezen, die men bij het omhouwen aan den stam laat zitten, is do kwaliteit van het hout geheel zigtbaar. De Nederlandsche balken, die in_ de lage streken geveld worden, zijn integendeel steeds jonger en vochtiger; ook blijven zij hunnen bast behouden, waardoor de kwaliteit minder voor beoordeeling vatbaar is. Drammen is de voornaamste uitvoer-haven van de Noordsche balken. Het van daar komende hout, wordt bij ons nog veel Koperzegcseh gehee(l) Paltrokken zijn de gewone molens, gedeeltelijk slechts met hout beschoten , waardoor de machinerie zigtbaar is, en die op zich zelve staan. Bevenkrnijers zijn met riet bedekt en bevinden zich in het midden eener boots. Op de laatsten wordt gewoonlijk zwaarder hout gezaagd.
ten, naar eene kleine plaats of landstreek, binnen welks omtrek eene hout- soort gekapt wordt, welke, wegens hare goede hoedanigheden, eene algemeene vermaardheid bekomen heeft. De uit andere havens aangebragt wordende balken gaan allen onder den algemeenen naam van Bijhavensche. Intusschen is de soort, die van Fredrichstad wordt aangevoerd, in eenige jaren niet minder, dan die van Drammen en geldt bij ons dezelfde prijs. Er zijn gewoonlijk twee kwaliteiten: prima contract-hout en tweede soort. De voornaamste van de verdere havens, waaruit hout wordt aangevoerd zijn: Arendahl, Brewich Christiansand, Drobach, Ifolmstrand, Krageroe , Larwich , Moss , Namsue, Osterustier, , Oudsoon, Tweedestrand enz. Ten opzigte van de volg-order der doorgaande kwaliteit, kan men bijna deze alphabetische rangschikking omkeeren , en komt ten minste Arendahl het laatste in aanmerking. Het Noordsche balken-hout is greenen en vuren van verschillende afmeetingen. In de vorige eeuw voerde men ook eiken balken uit; doch dit is, wegens de sterke vermindering van deze soort, voor bijna 100 jaren reeds door de regering van Denemarken (onder wier gebied Noorwegen tot het jaar 1814 behoord heeft) verboden geworden. Nu ontvangen wij nog slechts kleine eiken balken van 7 k 20 voet (2 h si. Ned. el) lengte en 4 h 6 duim (14 h 16 Ned. duim) dikte op den top, stolpen en barkoenen genaamd. De greenen en vuren balken worden gehakt op 14 h. 30 oude Amsterdamsehe voeten (4 h ai Ned. el) lengte, bij 9 h 18 oude Amsterdamsche duimen (23 tot 46 Ned. duimen) breedte en dikte op den top. Bij gelijken oorsprong en soort, zijn de Noorweegsche greenen balken te Amsterdam doorgaans 25 cents per stuk, of f 5 de 20 balken (zoo als de wijze van verkoop na de afschaffing van de stuivers plaats heeft) meerder waard dan de vuren. Intusschen dient tot narigt voor de met den houthandel in do eerste hand onbekenden, dat, zoo wel in Noorwegen als in de Oostzee enz., steeds de hout-soort, die wij greenen (wit) noemen, vuren (rood) hout genaamd wordt, en zoo, omgekeerd, datgene aldaar vuren heet, hetwelk bij ons als groenen bekend is. De verkoop van al het in Noorwegen voorkomende hout heeft plaats bij de tuit, dat is 12 stuks, waarbij de prijs wordt bepaald. De scheeps-vracht naar andere landen, die bij het hout van zeer groot belang is, daar zij soms gelijk staat aan het geheel bedrag van den inkoop en zeker altoos ruim de helft daarvan uitmaakt, wordt mede per tuit gesteld, zijnde 12 stuks van 18 voet lengte , dus 216 voeten. De balken van 10 h 12 duim breed zijn maats (gewone maats) ; de breedere dan 12 tot 18 duimen bovenmaats; minder dan 10 duim breed, ondermaats. De maats-balken betalen de bedongen koers; de bovenmaats de helft meer (2 voor 3), en de ondermaats een derde minder. Men heeft verder spieren, sparren, ellens, juffers en kolders. Spieren betalen in de vracht even als de balken; van ellens gaan 6 tuit (72 stuks) en van juffers 10 tuit (120) stuks op do tuit berekende balken. De aanvoeren van Noordsche houtwaren door de schepen, die jaarlijks te Amsterdam en in de Maas en Goereo (Rotterdam en Dordrecht) binnenkomen„, kan men aannemen van 150 h 200,000 balken, 2 h 3000 spieren, 5 h 10,000 ellens, 20 t. 30,000 juffers enz. Purmerend en Edam ontvangen te zamen doorgaans een vierde, en Harlingen, Groningen enz. omtrent een derde van deze hoeveelheden. Er worden in Noorwegen ook vele doelen gezaagd, waarvoor de gekapte boomstammen langs de rivieren naar steden vervoerd worden, waaraan, of in wier nabijheid zaagmolens gelegen zijn. In den Oostelijken omtrek is Christiania de voornaamste. Deze plaats heeft daarvan eenen grooten uitvoer, meest naar Engeland. De standaard planken of deden aldaar is van 11 voet lengte , 9 duim breedte en li. duim dikte. Hierna wordt al het regte of genoegzaam regte hout gereduceerd. Van Zweden ontvangen wij weinig hout; het meeste zijn platen en dealen. De voornaamste havens, van waar dezelve naar ons worden uitgevoerd, zijn: Calmar, , Carlscrona, Carlsham , Friedrichsham, G'othenburg en Umea. Finland, een grootvorstendom (gedeelte der Oostzee-provincie) van Rusland, voerde in den laatsten tijd meerdere deden dan vroeger naar ons uit. Behalve van Wijburg, een jaren lang bekende plaats, waar er veel wordt afgescheept, zijn het de navolgende havens, naar rangschikking van de kwaliteiten genomen: Fredrichshaven, Lovisa, Helsingfors, Abo , Horga enz.; in Wijburg verkoopt men de doelen bij het douzijn van 12 voet, 11 duim en I.} duim, welke maat aldaar tot standaard strekt, om alle andere maten naar te reduceeren ; de bevrachting geschiedt per 126 stuks van de genoemde lengte, breedte en dikte. Deze wijze van bevrachting is ook in de andere Finlandscho havens aangenomen, doch de verkoopen geschieden er bij het douzijn van elke maat afzonderlijk. (Wordt vervolgd.)
---

