Landbouw en Veeteelt.
BE AARD VAN BET WATER , DAT MEN TER 13EVL0EI3ING AANWENDT STAAT MET DEN UITKOMST DIER BEWERKING IN NAAUW VERBAND. Terwijl aan den eenen kant de waarde van het bevloeijings-stelsel meer en meer wordt geprezen, hoort men toch ook aan den anderen kant klagen over de min gunstige resultaten, die het oplevert; en daar beide gevoelens door daadzaken worden bevestigd, zoo mag als zeker worden aangenomen, dat deze bewerking nu eens gunstige, dan weder ongunstige uitkomsten geeft. Waaraan moet dit verschil worden toegeschreven? De Ileeren Ch cv an die r en S alv e t at , twee Fransche geleerden, die wegens hunne vroegere voor den landbouw hoogst belangrijke onderzoekingen Met roem zijn bekend, hebben ook dit vraagstuk door naauwkeurige proefnemingen volkomen opgelost en het bedoelde verschil alleen gevonden in den aard van het water, dat tot de bovloeijing wordt aangewend. Eerst onderzochten zij, of ook de hoeveelheid van het aangewende water ten deze eenigen invloed zoude uitoefenen, en tot dat einde hebben zij twee afzonderlijke bunders land, A en B, beide van geheel gelijkaardigen grond, elk met eene verschillende hoeveelheid water, tevens van verschillende geaardheid, doen behandelen: voor A werden van 28 April tot 31 Mei 265,744 vierkante ellen water gebruikt; terwijl men voor B slechts 164,281 vierkante ellen aanwende, en wel 99,029 van 27 April tot 31 Mei en 65.252 van 14 -Julij tot 8 Augustus. De uitkomst was zeer in het oog vallende; immers A leverde aan haver, bij de late snede 1,533, bij de 21e 779, te zamen 2,312 Ned. pond; B daarentegen 5,230 ed 2,666 te zamen 7,896. Hieruit blijkt duidelijk, dat eene grootere hoeveelheid water niet altijd eene grootere opbrengst levert, en laat het zich dus vooraf voor-Onderstellen, dat de aard van het water ten deze eene belangrijke rol spelen moet. Deze vooronderstelling is ook door de verdere proeven _van genoemde geleerden ten volle bevestigd. In het volgende jaar toch hebben zij dezelfde akkers, elk met ongeveer dezelfde hoeveelheid water, doch van verschillende geaardheid, doen bevloeijen : A van 15 April tot 31 Mei met 126,273 en B van 13 April tot 31 Mei met 130,311 vierk. ellen, waarna A aan hooi gegeven heeft, late snede 1786, 25e snede, 963 te zamen 2749; B daarentegen, 7369 en 3100, te zamen 10,469 Ned. pond. Voor A was dus de opbrengst slechts in vergelijking van B, en dus mag men vaststellen, dat het water ter bevloeijing van B gebruikt, tot dat einde veel geschikter geweest is, dan dat, hetwelk men voor A heeft aangewend. Zulks is insgelijks door proeven bevestigd; niet slechts toch heeft eene scheikundige ontleding van de beide hooi-soorten aangetoond, dat het hooi van B ongeveer meer stikstof bevatte dan dat van A, schoon beide voor het overige in zamenstelling elkander vrij nabij kwamen; maar ook het scheikundig onderzoek van de beide water-soorten heeft doen zien/ dat het water, waarmede B bevloeid werd, veel minder gas-soorten, mineralen en ook organische stoffen bezat, dan dat, hetwelk voor A werd gebruikt; maar tevens, dat de zamenstelling der organische stoffen bij het eerste veel rijker aan stikstof was, dan die van het laatste, daar deze er slechts 2,38 en. gene 5,78 perc. van bevatte. Het water voor B aangewend, bestond op 100 deden uit: 51,46 koolstof, 37,12 zuurstof, 5,69 waterstof en 5,73 stikstof dat voor A. uit: 54,54 „ 37,52 „ 5,56 22 2,38 , Indien men nu de hoeveelheid stikstof berekent, welke in de twee bedoelde jaren op de beide akkers voor do organische stoffen met het bevloeijings-water zijn aangebragt , dan vindt men in het eerste voor B 55 , in het tweede 43 Ned. pond; terwijl aan .A. slechts is toegevoegd in het eerste jaar 40 in het tweede 20 Ned. pond. Men ziet hieruit, dat aan het gras van B, in weerwil der mindere hoeveelheid organische stoffen, meerdere stikstof is toegevoegd dan aan A, en dus dat het alleen , bij eene mindere hoeveelheid koolstof, de meerdere Stikstof is in de vruchtbaarmakende organische stoffen door het bevloeijings-water aangebragt , waaraan do vermeerderde opbrengst moet toegeschreven worden. Als in het voorbijgaan kunnen wij hier nog bijvoegen, dat bovengenoemde geleerden tevens hebben aangetoond , dat 660 hectoliters aalt eene hoeveelheid geschikt tot eene behoorlijke bemesting van een bunder gronds 40 Ned. pond stikstof bevatten, en dus juist zoo veel als in 1'30,000 vierkante ellen bevloeijings-water, , het tweede jaar over B gebragt , voorhanden was; terwijl de zwavelzure ammonia, thans ook als oen voortreffelijk bemestings-middel algemeen aangeprezen , ongeveer 17 perc. van haar gewigt stikstof bevat, en dat, daar men gewoonlijk hiervan 250 b, 300 Ned. pond per bunder gebruikt, zulks met 42 k 51 Ned. pond stikstof per bunder overeenkomt. rit al het bovenstaande blijkt het, hoe noodzakelijk het is, om, voordat men 'de ter bevloeijing noodige kosten aanwendt, den aard te onderzoeken van hei daarbij te gebruiken water, en zich te verzekeren, dat dit eene genoegzame hoeveelheid stikstofrijke stoffen bevat, daar men bij gemis van deze nimmer gewenschte uitkomsten van de bevloeijing verkrijgen zal.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
HOUTHANDEL. In het Wurtembergsche heerscht thans in den houthandel, bijzonder met de Nederlanden, eene levendigheid, zoo als men die sedert jaren niet heeft waargenomen. In de eerst volgende dagen zullen ontzaggelijke vlotten, derwaarts bestemd, den Neckar en Rijn afzakken. HANDEL- EN SCHEEPVAART-VERDRAG TUSSCHEN PICUISSEN EN NEDERLAND. In het Verdrag van handel en scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond gesloten, wordt, onder anderen, bepaald: dat de wederzijdsche schippers zullen vrij gesteld zijn van het patentregt, alsmede van elk ander tot hun beroep betrekkelijk personeel, regt, voor alle reizen, welke zij doen tusschen het gebied van het Tolverbond en dat der Nederlanden, hetzij met lading, hetzij in ballast; dat de Schippers van het Tolverbond in de Nederlanden jaarlijks slechts zullen betalen een regt van 20 cent per ton van eene kubieke el (behoudens 28 opcenten), en dat de Nederlandsche schippers in elk der Staten van het Tolverbond, als maximum, slechts zullen betalen het tegenwoordig in die Staten bestaand patentregt; dat de onderdanen van een' der Staten van het Tolverbond, die in de Nederlanden reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een handelshuis van het Tolverbond, ter zaken van hunnen handel geen andere regten zullen betalen, dan een jaarlijksch patentregt van 12 gulden (behoudens 28 centen) als maximum; dat de Nederlandsche onderdanen, die op boven gezegde wijze in het Tolverbond reizen, geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thaler jaarlijks, als maximum, in elke Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen verhoogd worden. REGELING- VAN HET LOODSWEZEN. De te Amsterdam, Rotterdam, Middelburg en Groningen gevestigde Kamers van Koophandel zijn door den Minister van Marine uitgenoodigd , om aan het Departement van Binnenlandsche Zaken een harer leden op te geven, die zoo wel genegen als geschikt is, om in commissie met den hoofd-officier en de ambtenaren voor de aangelegenheden van het loodswezen, zich te belasten met eens nadere regeling van hetzelve in de verschillende zee-gaten des Rijks en de inrigting van een geregeld loodswezen in het Friesche zeegaat en de vaart naar Delfzijl.
RIINSTMATIXE idO)ITTEILLINO, AN ZALMEN. De Heer Cost e heeft ~aan ,de ledet vnjle Academie des Sciences een bokaal vertoond, waarin zich jong-e iattni-45' bevonden , die geboren waren in het Collég ede France. De 'fitijerdii.'wa n door de H. H. Berthad en De tz cm van Mulhouse gezonden .en in- eene blikken doos geplaatst, met openingen van boven en omgeven met waterplanten. Weinige dagen na (te aankomst aan het Colle'ge de France zijn deze eij eren uitgekomen. Men maakt hieruit :luik, liesluit op, dat vermoedelijk aldus de diersoorten van . , , , k‘e......_,... een punt:,:èdr nasile, op een ander, waar zij nooit geweest zijn, kunnen ' liiiSiáteerd 14,.‘Zini. %s.*:-..,?.`' kiavissenErt TE VANGEN DOOR MIDDEL VAN DE GALVANISCHE ELECTRICITEIT. Een natuurkundige, Dr. S onn en b erg te Bremen, houdt des winters voorlezingen over de natuurkunde , – die door handelaren bezocht worden. Toen hij voor eenige jaren de kracht en werking der galvanische batterij ophelderde en het bewijs gaf, dat men door middel van dezelve ook groote dieren in een °ogenblik dooden kan, kwam een koopman, de Heer Boekten, op de gedachte, om op die wijze walvisschen te vangen. Er werd door beiden, na menigvuldige proeven, eene methode uitgevonden, die op zee bruikbaar was, en eindelijk gelukte het hun, den consul Hein eken in hun belang te krijgen, tot het uitrusten van een schip, dat 1 Julij 1851 uit de Wezer zeilde. Deze walvischvaarder, , met den noodigen toestel aan boord, was in Febr. I. I. in de haven Honolulu in Nieuw-Zeeland, van waar berigten zijn ingekomen. Reeds bij de Azores werden proeven met groot° haaijen genomen; dit dier, met een taai leven 'voorzien, was in een oogenblik dood, zoodra het den slag ontving, en ook bij walvisschen is de manier met eene goede uitkomst bekroond. Het is bekend, dat de walvischvangst grooter voordeel zou opleveren, indien niet vele der geharpoeneerde visschen verloren gingen, dewijl zij bf de lijn verscheuren, bf zoo gebrekkig getroffen worden, dat zij kunnen ontvlugten. Zulk een verlies is bij de aanwending der galvanische batterij niet meer te vreezen ; wordt de visch eens geraakt, dan wordt hij de buit van den jager. De manier is nog een geheim van eenige weinige Personen. Er wordt bijgevoegd, dat de Noord-Amerikaansche regering zich, tegen eene aanzienlijke schade-vergoeding, in het bezit van dit middel stellen wil.
---

