Landbouw en Veeteelt.
VOORDEELIGE VOEDING VAN JONGE KALVEREN. In plaats van de koe-melk, geeft men de jonge kalveren in sommige oorden, volgens opgave met het beste gevolg, een afkooksel van lijnmeel , op de volgende wijze toebereid: 1 Ned. pond lijnmeel wordt ge. durende 1. uur met 25 h 40 Ned. kan water gekookt, en dan met 2 Ned. pond rogge-, erwten- of boonen-meel vermengd. Men geeft den kalveren dezen drank laauw te drinken, en om ze er in den beginne aan te gewennen, kan men er de eerste dagen een weinig ontroomde melk bijvoegen , welke bijvoeging bovendien zeer gunstig is om het vleeseb en het vet der dieren de verlangde witheid te doen verkrijgen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
KOFFIJ-VERVALSCIILIG IN ENGELAND. In Engeland neemt de verkoop van met gebrande chicorei vermengde koffij zoodanig toe, dat daardoor de teelt van genoemden wortel zeer aanmerkelijk is uitgebreid. Ook gebrande erwten en boonen worden er in groote hoeveelheid tot vermenging der koffij aangewend, en men is er in de kunst dor koffij-vervalsching reeds zoo verre gevorderd, dat men aan inlaudsche erwten of boonen zoo goed het aanzien van koffij-boonen weet te geven, dan zij zelfs ongemalen voor echte koffij verkocht worden. Het verlies, dat de schatkist door deze vermenging ondervindt, is zeer aanmerkelijk en werd dezer dagen door den Minister begroot op 60,000 pond st. 's jaars ; terwijl de hoeveelheid chicorei, die jaarlijks in Engeland wordt verbouwd, door hem op 22 millioen ponden werd geschat.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
OM WOL SCHOON BLAAUW TE VERWEN. Reeds sedert lang heeft men zijde en katoen met blaauwstofzuur ijzer geverwd , voor dat men er in slaagde om deze kleurstof ook op wol met de gevorderde schoonheid en glans aan te brengen. Verschillende proeven zijn ten deze genomen: eerst gaf men de wol eenen ijzer-grond, door haar, even als de zijde, met zwavelzuur ijzer-oxyde te behandelen; vervolgens trachtte men ten deze verbetering aan te brengen, door van een azijnzuur ijzer-zout gebruik te maken, en nog beter slaagde men daarna, toen men den ijzer-wijnsteen aanwende, bereid door ijzer-oxyde-hydraat , uit ijzervitriool gepraecipiteerd , met cremortart te verbinden. Doch hoewel traps-wijzo verbeterd, levert echter niet eene dezer handelwijzen het verlangde product, en hoogst welkom was het den fabrijkant , toen sedert eenigen tijd een bijzonder vocht in den handel werd gebragt , met hetwelk eene bij uitstek schoone en glanzende blaauwe kleur op wol kan aangebragt worden. Dit vocht heeft een olijf-kleurig aanzien, een soortelijk gewigt van 250 8., oenen reuk naar blaanwstofznur en eenen zuren, zamentrekkenden , zoutigen smaak. Men merigt dit vocht onder de noodige hoeveelheid water, verhit het mengsel in eenen koperen ketel, brengt de wol in het kokende vocht, voegt er dan op 21 Ned. once van het bedoelde vocht I} Ned. lood zwavelzuur bij, vooraf met water verdund, en na eenigen tijd kokens nog 3 Is 51. lood van het zelfde zuur, op dezelfde wijze verdund. De koking wordt voortgezet totdat men do verlangde nuance verkregen heeft. Eerst heeft de wol eenen eenigzins groenachtigen tint die echter weldra in de lucht geheel verdwijnt. De zamenstelling van bedoeld vocht, met hetwelk men door eene enkele verwirig de verlangde kleur verkrijgt, en welke laatste donkerder of lichter van tint zijn zal, naar gelang men meerder of minder van hetzelve aanwendt, was tot dus verre een geheim. Onlangs echter heeft Kr es zie r een vocht weten te bereiden, welks uitwerking geheel met het boven beschrevene overeenkomst, en door hem op de volgende wijze wordt daargestold. 1 Deel bloedloogzout wordt in zoo veel warm water opgelost, dat het vocht een soortelijk gewigt heeft van 140 B. In deze oplossing drijft men zoo lang chloor-gas, uit 1 deel bruinsteen en 1 deel zoutzuur ontwikkeld, totdat zij eene gele kleur heeft aangenomen en eene oplossing van eenig ijzer-oxyde-zout in water er geen blaauw zetsel meer uit afscheidt; alsdan laat men er 1 deel ammoniakaal-tin-chloride in oplossen, verdunt het mengsel door bijvoeging van water tot op 250 8., en het verlangde vocht is gereed. Ter daarstelling van het ammoniakaal-tin-cloride , wordt eerst het tinchlorure in tin-chloride veranderd, door in deszelfs oplossing zoo lang chlore te drijven, als zij deze vermag op te nemen; vervolgens voe!,t men bij dit tin-chloride eene verzadigde oplossing van ammoniakzout in water, en wel zoo veel totdat er zich geen kristallisch zout meer atscheidt, welk kristallisch zout het bedoelde praeparaat zijn zal. B. IJZEREN LEDIKANTEN VOOR BEENBREIIK-LIJDERS. ák , die veel met zieken heeft omgegaan, zal het bezwaar hebben ondervonden, dat meermalen aan het zoogenoemd verbedden verbonden is; verschillende omstandigheden maken dit somtijds hoogst moeijelijk , en hoe gaarne men ook den lijder eene gemakkelijker legplaats, een behoorlijk verfrischt en opgeschud bed zou willen verschaffen, zoo is men meermalen, met den besten wil hiertoe niet in de gelegenheid. Nog meer bezwaar ten deze doet zich bij beenbreuken, ontwrigtingen en dergelijke voor, bij welke het tot eene gelukkige genezing een hoofdvereisehte is, dat de patient als het ware roerloos blijft liggen: de minste beweging van het beledigde deel is altijd aan hot whl heden schadelijk. Het is echter uit den aard der zaak onmogelijk, dat de patient weken achter een op hetzelfde bed en geheel roerloos zou kunnen blijven liggen. Om niet eens te spreken van het eigenlijke verbedden, zoo maakt het da• – gelijks vervullen van zekere behoeften eenige beweging onvermijdelijk, en de bekwame heelkundige, die zijne taak bij den lijder op eene onverbeterlijke wijze heeft verrigt , ziet maar al tqfrdikwijls zijne kunde en zorg alleen op deie onvermijdelijke bewegingen schipbreuk lijden. Waarlijk , verre de meeste beenbreukigen , die na hunne genezing meer of minder hinkende daarheen gaan, hebbgn dit hinken alleen aan die onvermijdelijke bewegingen te wijten. Wel ziet men, hier en daar, den lijder op een zoogenoemd raam gelegd; maar behalve dat deze in de meeste gevallen niet in alles aan het doel beantwoorden, zoo heeft men gewoonlijk zoodanig raam niet dadelijk bij de hand en vordert deszelfs behandeling den arbeid van minstens vier krachtige personen. Zoo wel voor den heelkundige als voor den lijder zal het dus een belangrijk berigt zijn, dat door den Heer A. J. W il h el m, Koninklijk fabrijkant in kagchels , haarden, brandkasten enz. te Deventer, een ledikant ie uitgevonden , dat, volgens het getuigenis van bevoegde beoordeelaren in alles aan het doel beantwoordt. In, dit ledikant ligt de lijder op een raam, hetwelk door slechts twee knapen zoo gelijkmatig kan opgedraaid worden, dat de patient daarbij niet de minste beweging ondervindt, en terwijl mep, na gezegde opdraaijing het onder geplaatste bed naar verkiezing kan opschudden of verwisselen, zoo is bovendien het raam zoodanig zamengesteld , dat de lijder zijne dagelijksehe behoeften zonder eenig bezwaar kan verrigten. Voegt men nu hier nog bij, dat gezegd ledekant , naar verkiezing met of zonder raam, ook als gewone slaapplaats te gebruiken is, dan zal men de waarde dezer uitvinding op hare regte waarde kunnen schatten en het doelmatige inzien, om zoodanig ledekant als het ware in elke huishouding in voorraad te hebben, ten einde er in geval van nood dadelijk gebruik van te kunnen maken.
---

