Landbouw en Veeteelt.
DE WAARDE VAN DE LNUTING , ALS VOORBEHOEDMIDDEL TEGEN t/E LONGZIENTE VAN HET RUNDVEE, WORDT MEER EN MEER BEVESTIGD. inënting van het rundvee blijkt meer en meer te zijn een uitmuntend' voorbehoedmiddel tegen de vreesselijke longziekte, waaraan zoo vele duizende runderen reeds zijn bezweken. In België, waar men de zaak met groote nauwgezetheid heeft onderzocht, en waar men ten dien aanzien proeven op vrij groote schaal heeft genomen, wordt aan het middel alle lof toegezwaaid. Immers, sedert den 220.n Maart jl. zijn er, onder anderen, ongeveer 700 stuks hoornvee te Hasselt (in België) ingeënt, en niet een ;an deze is, na den veertienden dag der behandeling, door de longziekte aangetast. Ook de bij ons verkregene uitkomsten mogen tot dus verre als zeer gunstig beschouwd worden. Evenwel moeten wij doen opmerken, dat van meer dan eene zijde gewaarschuwd wordt, om met de bedoelde inënting niet te ligtvaardig om te springen, maar daarbij stipt in acht te nemen, al wat ten aanzien der handelwijze door den Heer Willems is voorgeschreven, daar men, volgens opgave, hier en daar geen gunstige resultaten heeft erlangd, alleen omdat de behandeling niet met de gevorderde nauwkeurigheid was in het werk gesteld, en het to vrezen is, dat dusdanige ondervondene teleurstellingen de algemeene invoering van het middel zouden kunnen tegenwerken. Dit laatste zonde waarlijk te bejammeren zijn, zoo het waar is, dat de minder gunstige uitkomsten, hier en daar verkregen, alleen aan het niet naauwkeurig opvolgen van de door den Heer Willems voorgeschrevene behandelingswijze te wijten is, en hiervan houdt men zich in België volkomen overtuigd; terwijl men bovendien verzekert, dat te Hasselt, hetwelk vroeger nooit vrij van de ziekte geweest is, geen spoor van dezelve meer wordt aangetroffen, en men er openlijk vooruitkomt, niet meer te twijfelen, of de in Frankrijk uitgeloofde prijs van 10,000 fr., voor het beste geneesmiddel tegen do bedoelde plaag, zal aan den Heer Willems met toejuiching aangeboden worden. Gelijk wij echter vroeger hebben doen opmerken, wordt de prioriteit der uitvinding van dit voorbehoedmiddel aan den Heer Willem s betwist. In ons nommer van 5 Junij j. 1. toch hebben wij medegedeeld, dat bij den Heer Dr. N. B. Donkers loot, to Amerongen, voordat hem ten deze iets van den Heer Willems bekend was, hetzelfde denkbeeld was opgerezen, en alleen gebrek aan geschikte individu's hem het in practijk brengen van hetzelve had belet. Sedert vernamen wij nog, dat ook de Belgische geneesheer De Sa cue beweert, dat hij dit middel reeds in 1835 in zijne voorlezingen aan de vee-artsenijkundige school te Luik heeft aanbevolen, en dezer dagen werd uit Sneek gemeld, dat door den Veehouder IJ p e B o uw e s Rin gn al da in de maand April 1851 een adres is ingediend aan de Provinciale Staten van Friesland, waarin hij de aandacht vestigt O r, de bedoelde inënting en een daarmede verbonden afzonderings-stelsel, Opdat het onzalig denkbeeld van dooding van het aangedane rund mogt ophouden menig kostbaar offer te vragen, en men door doelmatige middelen zonde trachten eenen veestapel te erlangen, te hooger in waarde, naar mate dezelve ongevoeliger voor de ziekte zonde zijn. In gemeld adres heeft hij zijne meening trachten te ondersteunen door de mededeeling , dat hij in October 1849 de inoculatie der longziekte heeft verrigt aan 9 kalveren van ruim 4. jaar oud, toebehoorcnde aan de Wed. Sybr en Hendrik s 5Y brand y, nabij Deerzum , alwaar destijds de ziekte hevig woedde. De Slijm, uit de neus der aap,getaste runderen vloeijende , werd door middel van eenen draad garen in de huid der ooren bij de kalveren overgebragt, waarvan het gevolg was, dat zich, na weinige dagen, bij allen meer of min hevige verschijnselen der longziekte vertoonden. Ofschoon zich bij sommigen aan de inoculatie-plaatsen hevige zweeren voordeden, welke met misvorming zijn genezen, zijn echter allen hersteld en geiend gebleven, behalve een bul, die, naar gewoonte', geslacht is na den springtijd. Uit deze mededeeling blijkt duidelijk, dat de prioriteit der uitvinding aan IJ pe Bouwes Ringn al d a toekomt, en wel te bejammeren is liet, dat de Provinciale Staten van Friesland destijds niet meer belangstelling aan adres hebben gehecht, daar dan welligt duizende runderen in die zelfde 4-ovincie zouden gespaard zijn gebleven, die nu het slagtoffer der ziekte geworden zijn, en de uitvinder van het middel de hem toekon:lende eer niet zou zijn ontgaan. Evenwel is het aan den anderen kant ook waar, dat de Heer Willem«, wanneer hij al op geen prioriteit der uitvinding aanspraak kan maken, toch alle lof toekomt voor den ijver, waarmede hij Zijne uitvinding daar wij gaarne willen gelooven dat het ook zijne uitvinding is heeft weten in praktijk te brengen, en voor de vele proeven, die hij ter bevestiging van zijn stelsel heeft genomen, waardoor zijn arbeid. in dezen met het volste regt eenen wetenschappelijken arbeid mag genoemd worden. Intusschen achten wij ons verpligt , hierbij tevens nog te doen. opmerken, dat de Hooglecraar A. Nu ni an in het 4(1« deel vau het Veeartsenijkundig Magazijn, bij zijne behandeling van de longziekte, ook in het broedt) over de bedoelde inënting gesproken en daarbij medegedeeld heeft, dat reeds in 1827 door den Hoogleeraar Her twi g, te Berlijn, dien aangaande proeven genomen zijn, die echter tot liet besluit geleid hebben , dat het hoogst ondoelmatig zijn zoude de inating als beveiligings-middel tegen de longziekte aan te wenden, daar deze zoodanige ontaardingen in de longen voortbrengt en achterlaat, als met het leven der runderen op den duur onbestaanbaar is. Wat van de deugdelijkheid dezer bewering is, zal later moeten blijken; wij veroorloven ons niet hierover thans reeds eene uitspraak te doen, maar hopen hartelijk dat de toekomst hare ongegrondheid moge bewijzen. Alleen voegen wij hier nog bij, dat, volgens opgave van den Heer Willems, de ingeënte beesten- niet slechts door de longziekte niet meer werden aangetast, maar ook vetter werden dan vtídr de inënting. TEELT NA VROEGE AARDAPPELEN. In 1851 heeft men dus lezen wij in de Gron. Cour. van 29 Junij jl. in enkele zand- en zavelgronden in Zuid-Holland de boekweit gezaaid op velden, waarvan vroege aardappelen waren ingeoogst. Hoewel het te vreezen is, dat zoodanige boekweit welligt niet meer behoorlijk tot rijpheid zal kunnen komen, zoo is dit echter eene proef, die ook elders (al is het dan ook eerst in het klein) verdient genomen te worden, waarom ik dit hier met een enkel woord meende te moeten opteekenen. In het westelijk gedeelte van Delfland heeft men, mede in 1851 , met zeer goed gevolg, cichorei geteelt na vroege aardappelen in hetzelfde jaar. In Delfland zaait men zeer algemeen de peen (gewone wortelen) na vroege aardappelen. Op goede zavelgronden in het noorden van Friesland plant men zeer algemeen de veel opbrengende en voedzame koolrapen (plant-rapen) na vroege aardappelen. V. U.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
BERIGTEN 'WEGENS HANDEL EN NIJVERHEID AAN DE KAMERS VAN KOOPHANDEL MEDE TB DEELEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft eene circulaire gerigt aan 's Konings commissarissen in de onderscheidene provinciën, bepalende de wijze, waarop voortaan de berigten wegens handel en nijverheid, van de Nederlandsche gezanten, consuls en handels-agenten ontvangen, aan de kamers van koophandel en fabrijken medegedeeld moeten worden. Wan-
neer een voldoend aantal exemplaren beschikbaar is , ontvangt elke kamer er een. Zijn er mtpdere afdrukken voorhanden, zoo worden die uitgereikt aan de kanteva4ran Amsterdam, Arnhem Groningen, 's Hertogenbosch , Leeuwar .31.ttricht> Meppel , delbur Rotterdam, Utrecht en P . Zwolli...'ts Mgs" b' ciákbaar getal JO) ringed:: Zap wordt het uitgedeeld aai de kame ift.it iimsterdam 4roningen;-,-lee,n arden , Middelburg, ,J, ~, • , , 11erdany of Zwolle , De berigt ' ~ riisymtrvaiwzaingliits vijf of minder exem-Ik pen voorhanden worden g,. worden tiggeol,o _ti!„l3g:é.', ers , die het meeste be 'ft bi,f,'lle I~delde zaak he*,ri,` 3,41n -geWorke gevallen geschiedt de verzboding_ door tuïdchenkomst van," Zt. Mi.' nom issarissen in de provinciën. 'Beriéten , Welke spoed vordereworden -r-egtstreeks aan de kamers gezonden. De kamer, welke berigten ontvangt, deelt die zoo spoedig mogelijk mede aan de overige kamers in dezelfde provincie, en geeft inzage van die stukken aan de kamers in andere provinciën, waar de berigten niet zijn ontvangen, wanneer zij zich daartoe aanmelden. De regeling van een en ander wordt aan het onderling overleg der kamers overgelaten.
---

