Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
MOE MEN IN BELGIE DENKT OVER HET MET NEDERLAND GESLOTEN HANDELS-TRACTAAT , BIJZONDER TEN AAN2IEN VAN DEN VEE-HANDEL. (Vervolg van N° 16.) Uit de Opgave, welke Wij van de Fransche en Engelsche slagtvleesch. Markten gegeven hebben, kan men opmaken, dat aldaar zeer groot onderscheid gemaakt wordt tusschen de verschillende stukken van een slagtdier, , ten aanzien van den verkoop-prijs. Zoo ziet men te Parijs de eerste soort vleesch verkoopen , gemiddeld, tegen fr. 1,80 per kilo , de tweede tegen 80 centimen, terwijl de derde soort, zijnde zeer gemeen vleesch, zoo als hals, onderbil en buik , gemiddeld slechts 44 cent. waard is. Bijna deze zelfde evenredigheid treft men ook op de Engelsche markten aan, schoon or in het algemeen de prijzen 4 hooger zijn. Dit verschil nu is op verre na zoo groot niet bij onzen inlandschen vleeschhandel; zeer zeldzaam, ten zij in buitengewone gevallen, ziet men de prillen van goed ossenvleesch boven de fr. 1,40 , of onder de 70 centimen voor de gemeenste stukken. Efieruit nu volgt, dat, terwijl de slagters somtijds min geld van hunne slagtdieren maken, de verbruikers, op hunne beurt, met regt klagen, dat zij de middelbare vleesehsoorten , wat de waarde betreft, veel te duur moeten betalen. Dit is een gebrek, dat natuurlijk uit den weg moet geruimd worden, indien men de verbruiking van het slagtvleesch meer wil zien ontwikkelen, zonder te gelijker tijd voor de ilagters eene oorzaak van ondergang te doen ontstaan. Onder de tegenwoordige omstandigheden wordt er gewoonlijk door de bemiddelde huisgezinnen met den slagter een accoord getroffen, volgens hetwelk de verschillende soorten van vleesch, die er verbruikt worden, zonder eenig onderscheid, voor dcnzelfden prijs worden geleverd. Deze prijs is, naar gelang van de steden, van 45 tot 55 centimen het Vlaamsche pond, zijnde gemiddeld fr. 1,12 per kilo. Deze gewoonte strekt zeer ten nadeele voor de verbruikers in de gewone burger-huisgezinnen; deze eten gewoonlijk vleesch van de tweede soort, terwijl de voorname lieden zich meestal aan de beste soort houden, dat zij niet zelden voor denzelfden prijs bekomen. Er zijn, wel is waar, somtijds meer beenderen in deze uitgekozen stukken, maar dit is hierbij slechts een gering. ongerief, want voor het bereiden van soep of bouillon zijn deze beenderen zoo voordeelig als het vleesch zelf; terwijl zij bij de gewone vleeschsoorten , door den gewonen burger verbruikt, een groot nadeel opleveren, vermits het vleesch aldaar veelmeer onder vasten staat dan onder vorm van soep verbruikt wordt. Eet aanwezen van beenderen is dus in het eerste geval onverschillig, maar veroorzaakt in het tweede een aanzienlijk verlies. Wat onregt zonde er nu bestaan, indien de rijken het vleesch betaalden niet zoo zeer in evenredigheid van hunne middelen, maar in evenredigheid van de kwaliteit, en alzoo door deze Wijziging de prijzen van de lagere vleeschsoorten aanmerkelijk zouden dalen, terwijl het gebruik van het vleesch, van een zoo gezond en versterkend voedsel, meer onder het bereik zonde komen van eene groote menigte menschen ? Welk kwaad zou men vinden bij het invoeren, in den vleeschhandel, van hetgeen tot heden in gebruik is bij den handel in brood, groenten, bier, wijn en alle andere artikelen van consumtie ? Uit een en dezelfde soort van graan bakt men lekkernijen , fijn en grof brood; de eersten zijn voor den bemiddelde, het laatste voor den ambachtsman. Eene zekere willekeurigheid bepaalt hier het gebruik ; het fijne brood is op verre na zoo voedzaam niet als het grove , maar het heeft een aangenamer voorkomen, eenen fijneren smaak. Deze willekeur moet betaald worden, en zij wordt het inderdaad. Even zoo kan het met het vleesch gaan. Dat zij, die fijne, schoone, sappige, oogelijk voorkomende stukken begeeren , dezelve betalen volgens hunne keuze, en alzoo de niet minder voedzame, doch minder schoone en grootere stukken van het beest, tegen lagere prijzen overlaten aan hongerige doch sterke magen. Op deze wijze zullen de belangen van de slagters geëerbiedigd en die der werkklassen bevoordeeld worden, zonder ander nadeel, dan een weinig meerdere uitgaven voor de keuken der vermogende verbruikers. Om ons gezegde door voorbeelden te staven, laten wij hier volgen eenc opgave van den verkoop van het vleesch van eenen geslagten os, levende 800 kil. wegende, en , volgens de verdecling in een vorige nommer opgegeven, 457 kilo verkoopbaar vleesch opleverende. Volgens do aangenomene gewoonte hier te lande, zeil dit dier, tegen den gemiddelden prijs van fr. 1,12 verkocht, ongeveer 512 fr. opbrengen. Laat ons nu zien, welken opbrengst dit dier zou gegeven hebben, volgens de prijzen van de Fransehe 'markt in de eerste helft der maand Maart. 135 kil. vleesch, late soort, b, fr. 2,00 45 ~, tuscheu let. en 2d. soort, h fr. 1,80 – 81,00. 75 „ „ 2de soort, h fr. 1,10 – 82,50. 25 „ „ tusschen 2d. en 3d. soort, 'a fr. 0,80 – 20,00. 170 „ „ 3d. soort, b. fr. 0,50 – 85,00. Te zamen fr. 538,50. Derhalve, door cone doelmatige verdeeling van het slagtdier en den verkoop tegen bovenstaande prijzen, die in gcenen deele overdreven zijn en dagelijks te Parijs en elders betaald worden, bekomt men voor hetzelfde dier fr. 26 meer, dan door de ondoelmatige verdeeling, welke bij ons algemeen in gebruik is. Voorts wordt er meer dan van het dier verkocht tegen 50 centimen het kilo (22 centimen het Vlaarnsche pond l); een prijs, welke het vleesch meer onder het bereik der arbeidende klasse zou brengen, terwijl een ander derde gedeelte (135 kil.) tegen fr. 2 per kilo (80 centimen het pond) verkocht, door de aanzienlijken kan worden verbruikt. Ook nog moet men niet uit het oog verliezen, dat er 145 kil. middelsoort vleesch overblijft, welks gemiddelde prijs (fr. 1,27 per kilo) zeer weinig boven den tegenwoordigen gemiddelden prijs van het slagtvleesch staat. Of men nu deze verdeeling op een dier van 400 h 500, dan op een van 800 kil. toepast, komt op hetzelfde neer, namelijk, indien zij dezelfde geschiktheid tot vet-wording en eenen gelijken ligchaamsbouw bezitten; want, en wij kunnen dit niet genoeg herhalen, de evenredigheid verkoopbaar vleesch, in betrekking tot het gewigt van het dier, hangt van deze geschiktheid, van dien ligchaamsbouw, , van dezen graad van vetheid af. Ook de prijs der levende slagtdieren staat hiermede naauw in verband. willen voor het tegenwoordige hierover niet verder uitweiden; wij hebben ons thans hoofdzakelijk voorgesteld om aan te toonen, dat de prijs van het slagtvleesch , ten minste wat de gemeenste stukken betreft, aanzienlijk kan verminderen, zonder dat de slagters er oenige schade door hebben. Het is nu aan de vet-weiders, om zich toe te leggen op eene doelmatige keuze van slagtdieren. Zij moeten hierbij overtuigd zijn, dat de prijs van het vette vee zeer veel van deze keuze afhangt. Het zijn juist de achterdoelen van het dier, welke de schoonste stukken vleesch opleveren en het duurste kunnen verkocht worden, die bl3 deze keuze verwaarloosd zijn. Dat ons slagtvee ten deze verbeteren, en ongetwijfeld zullen de verhoogde prijzen volgen Er blijft ons nu nog ten slotte over om te onderzoeken, in hoe verre de verkoopprijzen van het slagtvleesch met die van het vee overeenkomen, en in hoe verre de hoedanigheid der dieren, hun geslacht enz. door de slagters kan nagegaan worden. Zoodra, wij ten deze de noodige inlichting ontvangen hebben, zullen wij daarmede dit ons vertoog besluiten. (Wordt vervolgd.)
---

