Landbouw en Veeteelt.
DUUR TAN HET KIEM VERMOGEN VAN BENIGE TUINZADEN. Daar het aan weinigen hetend is, hoe lang men In het algemeen op het kiemvermogen der tuinzaden rekenen kan, zoo hebben wij het niet geheel nutteloos beschouwd hetzelve van eenige der voornaamste in dit geachte Weekblad mede te deelen. De duur van het kiemvermogen der zaden van : Augurken, Andjvio. ..is 7 jaar. Anijs, Dille, Yeld-salade, Bitterkcra, Artisjokken, Cichorei, Spi- Cicers , Kallebassen, Knollen of nazie „ 6 ~ Rapen , Peterselie, Seorzoneer- Erwten, van alle Koolsoor- wortelon , Selderij , Aspcrgicn , ten, Boonen , Koolraap, Dijen ........ is 3 jaar. Radijs , Suiker-wortelon. „ 5 „ Komijn, Lepelkruid, Mel-Boetwortolen , Peenen, do, Melisse, Pastinaken, Venkel, Kervel, Man- Parelkruid , Pimpernel, gelwortelon , Salade , Ruit, Tuin-tijm, Porselein „ 2 „ Zomer-audj'vie, Salie .„ 4 „ Boonenkruid, Marjolijn. .„ 1 „ V. A. E. INENTING TAN BET RUNDVEE TEGEN DE LONGZIEKTE. Als een vervolg van hetgeen wij in ons nommer van den sde» dezer aangaande do inenting van het rundveo tegen de longziekto door den Heer Dr N. B. Donkersloot hebben opgegeven, dpelcn wij thans uit do Geneeskundige Courant van den I3d<m dezer het volgende mede. De inoculatie met de smetstof tegen de longziekte van het rundvee, welke, zoo als wij ineen vroeger N° mededeolden , door Dr N. B. Do nkersloot verrigt is, hoeft aanvankelijk de meest bevredigende resultaten opgeleverd. Eone uitgebreido vorzwering, inet duidelijke abcesvorming, zich uitstrekkende van den tweeden staartwervol tot aan het benedenste derde gedeelte van het heiligbeen, is op de plaats, waar het stukje long bevestigd was, gevolgd, terwijl het ingeente beest (oen bul-piuk) heden, 17 dagen na do operatie, nog volkomen gezond is, niet tegenstaande het onophoudelijk in eene zeer besmette stal verblijft, meermalen te midden van zieken en dooden. Nadat zich in do verzwering duidelijk otter gevormd had, entte D. hiermede een tweede pink in (1 Junij) , waarop reeds den 5 eene zigtbaro reactie gevolgd was. Op dien zelfden datum werd een derde voorwerp (vaors-pink) wederom met con stukje long van een dos nachts aan de ziekte gestorven koe ingeënt, in 't bijzijn van den Rijks Vee-arts der 1' klasse Hekmoijer, te Wijk bij Duurstede, welke bij eene latere visite (den B*n>« Junij) met D. ook hier weder de duidelijko teekenen eener beginnende inflammatie opmerkte, en tevens verklaarde, dat de drie beesten alle volkomen gezond waren. Deze drie voorwerpen bevinden zich op do stal van het landgoed Hardenbrock, waar op den B‘t«B Junij reeds 8 koeijen, 5 pinken en 3 kalveren aan de ziekte bezweken Waren. Het was om die reden , dat men de drie proevelingen uiteen gezonde stal had aangekocht, om zo, na de inoculatie, onmiddellijk aan do besmetting bloot te stellen. Ten einde de proeven in meerdere rigtingen voort te zetten en te onerzoeken, of de inoculatie misschien ook, behalve als preservatief, als mitigerend, of zelfs als genezend middel zoude kunnen werken, heeft D., op den 8“'» Junij, do operatie bewerkstelligd bij twee vaars-pinken, loopende in eene weide van den landman Oskamp (heerlijkheid Beoerweerd, toobehoorendo aan den Hoer Van Heockeron van linghuizon), waarin reeds ccnigo beesten gestorven waren en zich nog zieken en reconvalescenten bevonden; zoodat men de gezondheid dor beide overigen toch altijd als zeer suspect moest beschouwen. Ook hij deze operatie eeft Heer Hekmeijer zijne welwillende adsistentio verleend.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
AANWIJZING VOOR SCHEEPSREEDERS. De sedert do invoering van de Nederlandsche scheepvaart-wetgeving nog toegenomene aanbouw van koopvaardijschepen, niettegenstaande het aanzienlijk getal dat reeds in do vaart is, gevoegd bij de algemeene vermindering in de vrachtkoersen , doen gegronde bezorgdheid ontstaan, om voor dezelven op den duur een bestaanbaar emplooi te vinden. Gelukkig is het nog eens daadzaak, dat men de Nederlandsche schepen, waar zij bekend zijn of worden, steeds boven die van andere natiën verkiest. Zij bekomen daardoor dikwerf gemakkelijk vracht, het zij op de vreemde plaatsen zelve, of bij bevrachting in Engeland. Het kwam ons derhalve niet opgepast voor, eens opgave te doen van al de landen en plaatsen in Afrika, Amerika , Azië en Australië enz. , die in de laatste jaren door Europesche koopvaarders zijn bezocht geworden. De cursijf gedrukte namen zijn die der havens waar onze vlag gezien is, al was het ook slechts enkele malen (1). De met gewone letter aangegevene, waarop door Engelschen , Franschen , Hamburgers enz. gevaren wordt, doen zien, hoe onbeduidend thans onze vroeger zoo vermaarde wereldhandel en scheepvaart, in vergelijking van die van andere volken, moet genoemd worden. Het doel van deze mededeeling is, de scheeps-reeders eens aanwijzing aan de hand te geven, waarhenen zij hunne schepen, met waarschijnlijk voordeel, op vrachtvaart kunnen henen zenden. Voor het grootste gedeelte van de opgenoemde plaatsen, zijn in de Engelsche export-havens New-Castle , Hartlepool .Tewport, Cardff enz. doorgaans uitgaande steenkolen vrachten te bekomen. Daar de vermelding, onder welk gebied de opgenoemde havens staatkundig beboeren, in deze opgave minder noodig is, vonden wij de Alphabetische orde de geschiktste. Voor de minder bekende hebben wij er echter de staten of eilanden bijgevoegd, waarin dezelven gelegen zijn. De Nederlandsche bezittingen : in Afrika, op de kust van Guinea; in Amerika, de West-Indiën ; de Oost-Indische in Azië en die in Australië op de westkust van Nieuw-Guinea hebben wij, als genoegzaam bekend, niet in de opgave vermeld. AFRIKA. Ajan, Alexandrië, Alexandretto , Algiers, Algoabaaij , Ascencion , B eyrnth, Bissao , Bonny (kust van Benin) , Fernando Po, Gambia, Goree , Kaap d* Goede Hoop , Kaap Verdische- en Kanarische eilanden, Madera, Marokka , Mogadore , Mozambique, Oran , Senegal, Sierra Leona , Simonsbaai, St. Helena, St. Paul de Loanda , Suez, Tafelbaai, Teneriffe , Tripoli, Tunis, Zanzibar. AMER IK A. Noord-Amerika: Alexandrie (Virginie), Apalochicola, Baltimore, Boston, Bristol, Buctouche , Charleston, Citijpoint, Darien Delaware , Halifax , Hampton , Keywest , Lubeck , Mobile, Montreal, Mirimichi , Newbedford , New-Oneens, Newport (eiland Rhode) , New-York , Nwfolk , Petersburg (Virginie), Philadelphia, Portland, Pugwash , Quebex , Richibucto , Richmond, Sagharbour, , Savanah, St. Andrews, St. John's (New-13runswick) , St. John's (New-Foundland) , Wilmington. West-Indiën en Middel-Amerika: Aguadilla (Portorico), Angostura (Columbia), Antigua, Auscaijes (Haïti), Bahama-eilanden , Barbados, Barboude, Belize, Bermudes , Bogota, Brazos (Texas) , Cardenas (Cuba) , Carmen (Mexico) , Caracas, Carthago:la (Grenada) , Cienfuegos (Cuba) , Cumana , Demerary, , Dominica, Essequebo , Galveston (Texas) , Gonaives (Haïti), Grenada, Guadeloupe, Guyamas (Portorico), Havana, Honduras, (1) De lijsten van do aangekomene schepen in onze beide koopsteden van de twee laatste jaren melden dezelve ten minste ; zoodat , indien het van sommige havens vreemde schepen waren, de plaatsen toch voor den handel bekend zijn.
Jacmel (Haïti). Laguayra , Laguna de Terminos , de Maagden-eilanden, .Mantanzas (Cuba) , Maracaibo , Maria Galante, Martinique, Matina Mayageux (Portorico) , Manzanilla (Cuba) , Miquelon , Nevis , Omoa , Oronocco , Ponce (Portorico) , Porto Cabello , Porto Plata (Haïti) , Rio de la Hache , Sagua la Grande (Cuba) , Savanilla , (Grenada) , San Juan de los Remedios (Cuba) , Santa Thomas (Guatimalo) , St. Bartholomeus St. Christoffel, St. Croix , St. Jan, St. Johns (Portorico) , St. Kitts , St. Pierre, St. Margaretha, St. Martha, St. Thomas, Tabago (eiland) , Tabasco (Mexico), Tampico de las Tamaulipas, Tortola , Trinidad (eiland) , Trinidad de Cuba, Truxillo , Vera Cruz , IJsabal.
Zuid-Amerika, aan de Oostzijde: Bahia, Buenos-ayros , Catingiba (Brazilië), Cay enne , Fernambuk , Maranham , Maceio , Marouim , Montevideo, Para, Paraiba , Patagonia , Porto Allegro; Rio Grande, Rio Janeiro, Santos, Santa Cruz , de la Sierra (Bolivia). Zuid-Amerika aan de West-zijde. Acapulco, Alvarado, Arica, Baldera, Callao , Concepcion , Conchagua , Copiapo , Coquimbo , Guaquil, Huasco Intermedios , lquique Islay, , Mazatlan, Monrovia, Lima, Payta, 'Panama , Punta Arenas , Quito , Realejo, San Blas , San Francisco, Talcahuano Valdivia, Valparaiso. A Z ZE. Aden, Akyab Amoy (China), Bombay, Bourbon('), Calcutta , Ceylon, Clewang (Sumatra) , Cochin , Coringa , Delly (Sumatra), Hongkong, Macao , Madras, Manilla , Mauritius, Moulmain , Penang , Pondichery, Sangora (Siam), Shanghai (China), Trincomale , Whampoa (China). AIISTRALIE , VAN DIEMENSLAND NIEUW ZEELAND ENZ. Adelaide, Auckland , Hobartstown , Melbourne, Nelson, Launceston , Plymouth , Port Jackson, Port Philip, Brunswick (New), Tahiti , Swanrivier, , Sydney, Wellington enz.
---

