Landbouw en Veeteelt.
NIEUW MIDDEL TOT AFWERING DER MUSSCHEN VAN ERWTEN EN GRANEN. Zekeren Heer Friedrich raadt in het door hem uitgegeven werk: ie Kileltengarten , het volgende middel als steeds werkende en onfeilbaar aan, om de musschen , die dikwijls de grootste verwoestingen in deze gewassen kunnen aanrigten , -van erwten en koren af te houden. Ofschoon het middel schijnbaar op louter bijgeloof berust, zoo is het toch te eenvoudig, dan dat men het niet eens zou beproeven. Dij zegt: „Indien ~ men van plan is erwten te leggen, zoo neemt men onmiddelijk te voren, • eer men er nog eene enkele gelegd heeft, er eenige af, maar bepaald • een ongelijk aantal, b. v. 7,9, 11 enz. Deze neemt men in de mond, " houdt ze er zoo lang in, totdat men het geheele bed gelegd heeft, en poot ~ ze daarna hier en daar, maar vooral aan de einden en in het midden ~ van het bed. Het is het best, wanneer slechts één persoon de erwten legt; kan dit echter niet, dan moeten het er drie doen en ieder neemt „ dan drie erwten in den mond, opdat het ongelijke getal behouden blijve. • Een bekwaam landbouwer heeft dit middel nu reeds meer dan 30 jaren ~in het groot bij garst en haver aangewend en de mussehen hebben er „nog nooit een korrel van opgegeten. Op het veld, zoo wel als in den " tuin, moet men de opgegeven handelwijze bij iedere zak koren of bij „ iederen buil erwten, die men opent, om er wat uit te zaaijen , op,, volgen." Op eene andere plaats zegt hij: "Wat bij de middelen, om de mnssclien van de erwten af te houden, ~ opgegeven is, namelijk zekere korrels in den mond te nemen enz. , zal "menigeen misschien belagehelijk , ongeloofelijk vinden of aan toeval toe» schrijven. Men beproeve het echter naauwkeurig naar het voorschrift en beslisse dan. Eene veeljarige ondervinding heeft mij volkomen over" tuigd , dat het onfeilbaar is, en misschien slechts het eenige en bepaald " het eenvoudigste en goedkoopste middel tegen de verwoestingen der musschen. Zeer opvallend is het althans, dat, terwijl mijn buurman, ~die dit middel niet kent of het uit stijfhoofdigheid niet gebruiken wil, ~of wel het vergeet (welk laatste vooral het ligtst plaats heeft, daar men, zoodra men den zak geopend heeft, de korrels in den mond moet nemen, ~voordat men nog een handvol er van uitzaait), dat, terwijl mijn buurman, ~ zeg ik, niets dan leeg stroo inoogst, mijn koren, hetwelk op oenen onmiddelijk daarnevens liggenden akker staat, niet in het minst van de ”Mussehen beschadigd is. Ik herhaal het: beproef het eerst en beslis )1 dan." J. G. anoartga. TGEZENTEELT IN OVERIJSSEL. Door het gemeentebestuur van Genemuiden is dezer dagen eene proeve genomen met het voorttelen der biezen, die, wanneer zij gelukt, als hoogst belangrijk voor onze mattemakerijen en de land-aanwinning zoo wel fit het Zwolsche diep, als in andere zee-boezems van ons land moet werden beschouwd. Men spreekt gewoonlijk van biezen-land, maar deze uitdrukking is ten eenen male onjuist; men moest altijd en uitsluitend spreken van biezen-water, want op land groeit geene enkele bios; het is eene waterplant, die minstens eenige voeten waterstand noodig heeft om te kunnen groeijen ; daarom geschiedt de aanplanting ook meestal door het uitwerpen Van biezen-zoden in het water ; doch daar in liet voorjaar het Zwolsche diep door de aanhoudende oostenwinden voor een groot gedeelte droog geloopen was, heeft men zich dezen tijd te nutte gemaakt, door op den "bodem eenige hoeveelheden. biezen-zaad in daartoe gedolven greppen te zanijen , en men mag hiervan eenen goeden uitslag verwachten, omdat in het vorige jaar eene binnenwaarts gelegen sloot in de nabijheid van Genemuiden met biezen-zaad was bezaaid geworden, hetwelk een' goeden oogst opgeleverd heeft. Het belang van het gelukken dezer proeve is daarin gelegen , dat dikwijls zeer moeijelijk bies-zoden te bekomen zijn, en dat iedere zode met het planten twee tot 'drie centen kost; men zonde abn* kweektuinen van biezen in volle zee moeten aanleggen. GENEZING DER LONGZIEKTE BIJ HET RUNDVEE. Zeker Belgische landbouwer schrijft zoo wel het ontstaan als het heerschen blijven van de longziekte bij het rundvee alleen toe aan de inademing der stanklucht in de stallen, door het in den grond dringen van den urin veroorzaakt, en kwam dien ten gevolge op het denkbeeld; dat let radicaal reinigen en zuiver houden der stallen een doeltreffend middel tegen deze vreesselijke ziekte zonde kunnen zijn. Hiervan uitgaande , heeft hij de grond van zijnen stal, waarin de ziekte vrij hevig geheerscht had, tot CCDC zekere diepte doen uitgraven, met nieuwe aarde doen vullen en vervolgens met in cement gelegde steenen laten bevloeren, daarbij zorgende, dat al de onreinigheden naar buiten afstroomen ; volgens zijne opgave zonde deze behandeling hem de gewenschte uitkomst hebben opgeleverd. Wij rekenen de mededeeling van dit eenvoudig middel onze lezers niet te mogen onthouden, daar het gemakkelijk te beproeven is, en elke bijdrage, welke, al is liet dan ook slechts mogelijk, zou kunnen strekken om van die noodlottige plaag verlost te worden, wel eene bijzondere aandacht verdient.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
CERTIFICATEN VAN OORSPRONG VOOR DEN INVOER VAN KATOENEN GOEDEREN IN NELRLANDS INDIë. De minister van Koloniën heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt , dat, ingeval katoenen goederen, bestemd voor den invoer van Nederlands Indië en bij de certificaten van Nederlandschen oorsprong aanvankelijk als ruwe of calicots bekend gesteld, later zijn gebleekt geworden, en in dien staat (dus als madapollams) worden verzonden, van de nadere bewerking (bleeking) behoort te worden melding gemaakt door eene verklaring van den afzender der goederen, te stellen op de certificaten van oorsprong voor de laatste aanbieding dier stukken, ter bekoming van het visum des Departements van Koloniën; zullende men zich blootstellen eau eene afwijzing der certificaten vat oorsprong in Indië, bij aldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stukken, welke alleen melding maken van ruwe katoenen of calicots. DE SCHEEPVAARTREGTEN VOOR NEDERLANDSCHE SCHEPEN IN SPANJE MET DE NATIONALE GELIJK GESTELD. Ingevolge Koninklijke Spaansche decreten van 16 December 1847 en Januarij 1852, zijn in Spanje en nabij gelegene eilanden, de Nederlandsche schepen, wat aangaat de betaling van scheepvaartregten en havengelden, met de nationale gelijk gesteld. Wederkeerig geniet in Nederland de Spaansche vlag die gelijkstelling, met opzigt tot de tonnegelden , op grond der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No 117), en met opzigt tot de vuur-, ton- en bakengelden (krachtens ecno resolutie van den Minister van Finantiën , d.d. 27 Januarij 1850) overeenkomstig de wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad No 41).
---

Fabrijken, Tralijken, Kunsten en Ambachten.
INDUSTRIEEL GEBRUIK DER FQ,ESEL-OLIE. Onder den naam van essence zijn er op de wereld-tentoonstelling, in het vorige jaar te Londen gehouden, eene menigte geestrijke likeuren ge-
weest, waarvan sommigen onder de parfameriën zijn opgenomen en anderen als specerij kunnen aangewend worden.- Van sommige dezer is de zamenstelling door den Heet goftnan onderzocht, en hiertoe behooren onder anderen Pear-oil (esseneet,tán peren, -zijnde niets «anders dan eene alcoholische oplossing van acetcts:antylic., bereid wordende door een mengsel van 1 deel zwavelzuur, 1 deel fesei-olie en -2 doelen azijnzure potasch aan eene overhaling te ouderwee, en dan het product met 6 deden alcohol te vermengen. Deze jolen: wordt thans in Engeland zeer overvloedig gebruikt (sommige fabr < bereiden er 15 tot 20 pond van per week) ter aromatisering der" dimns , die men er onder den naam van pear-drups verkoopt, en luiórgakelijk uit sucre cl'orge bestaan. Apple-oil (essence van appelen) wordt op dezelfde wijze uit valerianas amylic. bereid. Fine apple-oil (ananas-essence). Dit vocht is niets anders dan butgras ethylic. met eene groote hoeveelheid alcohol verdund, en men gebruikt het vooral om aan rum van mindere kwaliteit eene hoogere waarde te geven, alsmede om eene soort van limonade gazeuse te aránatiseren , die er dan bekend is onder den naam van pine apple- ale. Intusschen gebruikt men tot bereiding van dit preparaat zeldzaam zuiver acidunt butyricum , maar bepaalt men zich alleen om boter tot zeep to vormen en deze dan met alcohol en zwavelzuur aan eene overhaling te onderwerpen. Cognae-oel en grappe oil. Deze vochten worden in Engeland veel gebruikt , om aan brandewijn van mindere kwaliteit den reuk van cognac te geven ; maar hunne juiste zamenstelling heeft de Heer H o fma nn , door gebrek aan den noodigen voorraad, niet kunnen opsporen. Wij achten deze mededeeling ook daarom belangrijk, dewijl zij ons doet zien, hoe men door scheikundige middelen in staat is, om de in het algemeen, wegens hare onaangenamen reuk, zoo verachten foesel-olie , in eene voor de industrie belangrijke stof te herscheppen. ANASTATISCHE APDRITE. Om eenen Anastatischen afdruk te verkrijgen, heeft men phosphorzuur noodig , bereid door eenige staafjes phosphor in eenen op eene fiesch staande glazen trechter zoodanig te plaatsen, dat zij elkander niet raken en dan in eenen voehtigen kelder te zetten. De phosphor zal zich daarbij ten koste van de zuurstof der in den kelder voorhanden zijnde lucht oxyderen , tevens het water van deze vochtige lucht aantrekken, en alzoo als vloeibaar phosphorzuur in de fiesch afdruppelen. Met dit phosphorzuur wordt nu het bedrukte papier behoorlijk nat gemaakt en dan oenigen tijd in de lucht gelegd; de letters zullen zich van lieverlede als het ware zigtbaar opheffen, en wanneer dan het papier op eene blank gepolijste zinken plaat overgebragt en sterk aangedrukt wordt, zal er op de zink eene copy van het gedrukte ontstaan, van welke, even als bij steendrnk , een afdruk kan verkregen werden. BEREIDING VAN BENE ULTRAMARIJN-KLEURIGE VERWSTOP. Veelvuldig zijn de voorschriften om het ultramarijn der Ouden na te maken; doch verre de meeste dezer voldoen niet aan het oogmerk. Onder die, welke het doelmatigst schijnen, behoort dat van den Hoogleeraar rdm an. Volgens hetzelve vermenge men fijn poeder van groen koperglas met poeder van salpeter, en stelle men dit mengsel aan eene hitte bloot, die even onder het smeltpunt is. Op den °ogenblik , dat beide stoffen zich onderling verbinden , gaat de groene kleur van het mengsel in een schoon hemels-blaauw over , die echter weder in groen verandert, zoodra eene volkomene smelting intreedt. Voor dat het mengsel in smelting gekomen is, bevat de schuimachtige blaanwe massa reeds geen vrij alcali meer, wordt het door zuren naauwelijks aangedaan, en bezit het, tot fijn poeder gebragt , cone over schoone hernels-blaauwe kleur.
---

