Landbouw en Veeteelt.
LONGZIEKTE VAN HET RUNDVEE. Wij hebben in No. 19 van dezen jaargang onze lezers medegedeeld, dat de Heer Willems, de inënting als een voorbehoedmiddel tegen deze reeds zoo veel verwoesting aangewend hebbende ziekte bijzonder aanbeveelt. Thans kunnen wij hier nog bijvoegen, dat onze kundige landgenoot, Dr. N. B. Do nk er loot,s bij wien dit zelfde denkbeeld reeds voor eenigen tijd was opgekomen, maar dien het tot dus verre niet gelukt was geschikte voorwerpen aan te treffen om het in toepassing te brengen, dezer dagen een gezond beest heeft ingeënt, en zulks door onder de huid van den staart een stukje der meest aangedane plaats eener long van eene pas gestorvene koe te bevestigen. Schoon wij nu nog wel geen resultaat van deze behandeling kunnen opgeven, zoo vermeenden wij toch deze mededeeling niet te mogen terug bonden, opdat men, bij het welslagen, den lauwerkrans niet uitsluitend drukke op het hoofd van den vreemde, en hem den landgenoot, die eene gelijke verdienste heeft, onthoude. De Heer Willems verrigt de inënting door bloed of etter van het longzieke beest op het gezonde dier over te brengen, door eene insnijding op den staart, waarop daarna een aantal ziekte-verschijnselen worden waargenomen, die binnen weinige dagen afgeloopen zijn, terwijl alsdan het dier tegen den invloed der longziekte zonde beveiligd zijn. Volgens opgave heeft de Heer Willems sedert 1851 onderscheidene proefnemingen gedaan op stallen, die van 1836 niet van de longziekte waren bevrijd geweest, met dat gevolg, dat 108 stuks groot vee van de ziekte bevrijd bleef, en van de 50 andere beesten, welke niet ingeënt waren, er 17 door de ziekte werden aangetast. Wat van deze opgave, wat van de waarde dezer inënting in het algemeen zij, denken wij weldra uit eene goede bron te vernemen, daar eenige vaderlandsche geleerden de zaak thans naauwkeurig onderzoeken, dewijl het Z. M. de Koning behaagt heeft eene commissie te benoemen, bestaande uit den Hoogleeraar W e II enbergh , Directeur van 's Rijks vee-artsenijschool, benevens enkele Leeraren, aan die school geplaatst, om in loco zich van een en ander te overtuigen. MEIKEVERS TER BEMESTING. Daar zich dit jaar de meikevers weder in eene zoo groote hoeveelheid vertoonen , acht ik het niet onbelangrijk de aandacht der landbouwers te vestigen op het gebruik dezer insekten ter bemesting van den grond. Immers hebben de voor oenigen tijd in Duitschland hiermede genomene proeven bewezen, dat deze dieren, behoorlijk aangewend, eene zeer krachtige en werkzame meststof opleveren. Wat het verkrijgen derzelve in genoegzame hoeveelheid betreft, zoo kan hunne inzameling door kinderen uit den minderen stand zeer geschikt geschieden, waardoor men alsdan deze tevens nog iets laat verdienen. Te Frankfort ahn waar men eene premie op het inzamelen van meikevers gesteld heeft, werden er in ééne week over de dertig mudden van afgeleverd; indien men nu 5 cent voor het Ned. schepel betaalt, zal men ze wel kunnen krijgen en heeft men ze goedkoop. Om nu de meikevers ter bemesting aan te wenden, doet men dezelve in eene harington, die men vooraf door een kruis in den bodem versterkt heeft, en vermengt ze het best met turf-asch , waarna men dit mengsel met een' stok, waaraan een dwarshout bevestigd is, zoo lang Stampt, totdat het eene gelijkaardige massa geworden is. Men moet er ZOO veel asch bij doen, dat het mengsel geheel droog blijft, als wanneer men een reukeloos, gemakkelijk te verwerken poeder verkrijgen zal. De vermenging met kalk of met hout-asch , waarmede insgelijks proeven genomen zijn, heeft geene zoo goede werking opgeleverd , als die met turf-asch ; terwijl er bij het gebruik van kalk na .10-14 uren een zoo walgelijke reuk ontstond, dat men het ei naauwelijks bij kon uithouden. Vooral op grasland, klaver, erwten, vlas en kool heeft cene bemesting met dit poeder do gunstigste uitwerking gehad; terwijl het op graangewassen het beste werkte, wanneer men het te gelijk met het zaad onder egde. 2. A. E.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
DE SLUIS- EN DRUGGELDEN OP HET ZEDERIK-KANAAL ZIJN VERMINDERD. Volgens Z. M. besluit van den 22. ten Mei, zijn de tot dus verre gelievn wordende sluis- en bruggelden op het Zederik-kanaal , tussehen Gorknm en Vianen , tot op de helft verminderd. Dit besluit zal door de belanghebbenden gewis met groot genoegen worden vernomen, daar de tegenwoordig aldaar geheven wordende regten oorzaak waren, dat van dit zoo nuttig kanaal, hetwelk Lek en Waal verbindt, weinig gebruik werd gemaakt, zoodat men mag verwachten dat er van nu af meer levendigheid op dit vaarwater zal bespeurd worden.
---

Klein-handel.
WAKEN-KENKIS. Leder. ur. Waarschijnlijk is het bereiden van ieder, of het zoogenoemde looijen, uit het Oosten (hoe eenvoudig het aldaar ook nog werd uitgeoefend) naar Büsland, Turkijen en Hongarijen gekomen, en vervolgens in Dnitsehland, Frankrijk, Engeland, de Nederlanden en het verdere Europa verspreid. Het was reeds van den beginne af eene bewerking, die geene kunstmatige werktuigen vorderde, en hoe vele verbeteringen en bespoedigingen er ook in do meeste vakken van bewerking, vooral inde laatste 30 jaren gemaakt zijn, was zulks minder het geval met het leder-bereiden , en zelfs de wijzigingen, die de vreemde als wezenlijke verbeteringen opgeeft, en vooral op het bespoedigen dor bewerking nederkomen, vinden bij onze landgenooten weinig bijval; omdat men algemeen van oordeel is, dat het looijen, zal het goed geschieden, uit zijnen aard eenen zekeren tijd vordert. Het toebereiden van der dieren vellen en huiden tot leder laat zich in twee hoofd-bewerkingen splitsen: in eene voorbereidende bewerking, waardoor zij van alles, wat bederf aanbrengt, gezuiverd worden, en in hét eigenlijke looijen, waardoor zij zoodanig van natuur veranderen, dat zij , als het ware gedesorganiseerd, de verrotting wederstaan, en ondoordringbaar voor bet water, ais leder kunnen gebruikt worden. Do bezigheden, tot do eerste dezer lioofd-hewerkingen hehoorende, zijn van onderscheiden aard. Eerst behandelt men de vellen meerdere of mindere dagen met water, om ze daarna op de vleesch-zijdo van alle bloed, slijm en vctdeelen te zuiveren, en dan te ontharen. Dit ontharen heeft op verschillende wijzen plaats. Bij ons worden meestal de inlandseho vellen op de haar-zijde gekalkt; terwijl men de zware huitenlandschc laat smarten, dat is, zo in eenen zoogenoemden smart-keldcr brengt en daar zoo lang laat hangen , totdat de reuk eenige verrotting aanduidt en het haar zich gomakkelijk met de hand laten uittrekken. Het later afgowerkte haar dient, na goed gcwasschen en gedroogd te zijn, voor stoel-zittingen en matrassen , of wordt gesponnen tot gaugloöpers , vloerkleeden en koe-dekken. Na de ontharing gaat men tot het afvleeschen over. Tot deze bewerking behoort oplettendheid, behendigheid en kracht; zoodat zij onder de
id voornaamste verrigtingen 4—het bedrije-iVett_, erbereider te achten is. Hiermede nu zijn de voorb\i4kdende Werlifaiá heden afgeloopen , ten zij men de huiden nog tot zooieiiiianïffe tlfgen il vormen, en hiertoe acht men die geschikt, welke dik in cW_ Eng .errelun in den buik zijn. Van zoodanige huiden worden, behalve de voorpooten , een gedeelte der achterpooten , benevens de kop, ook het dunne buik-leder weggesneden, en deze aldus afgesneden huid noemt men rug ; terwijl men die huiden, welke te dun in den rug of te dik van buik aiji., met den naam van twijfelaars bestempelt en in haar geheel looit. Het eigenlijke looijen bestaat in eene behandeling der huiden met zoogenoemde run. De behandeling zelve is aan verschillende wijzigingen onderworpen, maar het hoofddoel is , om door dezelve de huiden behoorlijk gaar te maken, dat is volkomen in leder te veranderen. Schoon er onderscheidene plantaardige ligchamen zijn, die eene groot° hoeveelheid looistof in zich bevatten, zoo als de bast van wilgen-, dennen-, pijn- en popilierboomen , die van kastanjes , vooral ook de katchou en meer dergelijken , en deze als looi-middel door sommigen meermalen zijn aangeprezen , zoo wordt hiertoe bij ons van ouds af schier uitsluitend de eikenbast gebruikt, en dit te regt , daar deze, onder al de bedoelde plantaardige stoffen, verre weg het doelmatigste daartoe is aan te wenden. Intusschen , zoo het in het algemeen gezegd kan worden, dat, hoe langen tijd, in hoe vele landen en door hoe vele menschen het looijen reeds is uitgeoefend, de vooruitgang in hetzelve uiterst traag geweest is , dan geldt zulks vooral ten onzen aanzien, en het mag wel bevreemding wekken, dat de wijze, om met zuivere looistof (tannine) te looijen, welke onder anderen in Engeland meer en meer opgang schijnt te maken, en waarvan zoo belangrijke voordeelen , vooral wat tijds-besparing betreft, worden opgegeven, ook nog bij ons niet den minsten ingang gevonden heeft. Hiertoe moge aan den eenen kant het algemeene , boven reeds opgegeven denkbeeld, dat het looijen, zal het goed geschieden, uit zijnen aard eenen zekeren tijd vordert, krachtig medewerken, aan den anderen kant is het tevens niet te ontkennen, dat de goede winsten, die deze tak van nijverheid geruimen tijd bleef afwerpen, den beoefenaar van dit bedrijf ongevoelig en ongenegen maakte om op verbeteringen te denken, en hem meerendeels aan de oude gewoonte gehecht deden blijven. Indien dus uit' het een en ander blijkt, dat onze lookjerijen bij die van andere volkeren zeer ten achteren zijn, is het tevens even waar, dat deze vroeger zoo belangrijke en winstgevende tak van nijverheid in ruim 40 jaren sterk is verminderd, waarvoor als oorzaak ook de sedert meer en meer toegenomen landverhuizingen kunnen genoemd worden, daar deze ook de kunsten en wetenschappen van de oude naar de nieuwe wereld hebben overgebragt. Uit Noord-Amerika, werwaarts vroeger veel zool- en ander leder gezonden werd, zonde men dit nu met voordeel kunnen ontbieden. Deze en meer andere omstandigheden zullen dus onze looijers van lieverlede noodzaken den ouden sleur vaarwel te zeggen, en de wijzigingen in de bewerking, reeds bij den vreemde in gebruik, in te voeren, opdat zij met hen zullen kunnen concurreeren. Zoo als wij reeds deeden opmerken , bestaat do ingevoerde hoofdwijziging in eene versnelde bewerking. En wie zal de waarde hiervan niet erkennen, wanneer men overtuigd wordt, dat men langs dien weg niet slechts, bij aanwending van minder schors en in veel korteren tijd eene veel grootere gewigts-hoeveelheid leder verkrijgt, maar tevens dat, naar mate men in korteren tijd het leder kan bereiden, de looijerij in die zelfde mate minderen omvang en de fabrijkant minder kapitaal 1400dig heeft; terwijl de laatste zich daarenboven nog beter naar de omstandigheden kan r;gten en , zoo wel bij het inkoopen van ruwe huiden, als bij het verkoopen van het door hem bereidde leder, van de markt kan gebruik maken, waarvan hij anders in dubbele mate verstoken is. WCI wordt door sommigen beweerd, dat de snel-looijerijen minder duur•zaam leder leveren; maar behalve dat zulks wel niet in het algemeen het geval behoeft te zijn, en vooral niet, zoo men werkt op de wijze als vroeger in dit weekblad reeds is opgegeven (1) , zoo zal men toch ook in allen geval de waarde van het leder met zijne kosten moeten vergelijken. Wat eindelijk de eigenlijke waarde van het leder, vooral van het zoolleder betreft, zao moet men, om hierover met juistheid te kunnen oordeden, hetzelve doorsnijden, terwijl zich dan de snede glad en blinkend moet voordoen, eene ligt-bruine of muskaatnoten kleur moet bezitten, zonder zwarte of witte strepen, en noch aan de vleesch-, noch aan de nerfzijde hoornachtig moet uitzien. Als men het zoolleer langzaam buigt, moet de nerf niet breken. Ook door het gewigt, kan men de kwaliteit van het zoolleder onderzoeken. Men neme b. v. van onderscheiden partijen, stukjes van gelijke grootte, die men naauwkenrig weegt, en eenen gelijken tijd in water legt. Dat, hetwelk alsdan bij wederweging blijkt, het minste water opgenomen te hebben, is het beste; en zoo vervolgens. Wat de verschillende soorten van het overleder aangaan, dit moet blank en zacht wezen en niet door buigen kunnen gebroken worden. In het algemeen heeft de kooper van leder naauwkeurig toe te zien, dat het goed bereid, volkomen digt, gelijk van aard, vast en zwaar, doch (1) In No 13 van den Jaargang van 1850, onder den titel van: over de verbeterde wijve van leder te looijen, eene uitvinding van Turn b ell , te Parijs..
ook te gelijk buigzaam, gesmijdig , zacht, mooi, glanzig, fijn van nerf zonder scheuren of sneden, en zonder gaatjes zij; voorts, dat het bij het kloppen wel gestadig vaster en dunner worde , maar niet van belang uitzette, en dat het slechts langzaam en zeer weinig vocht inzuige. Als slecht moet verworpen worden : het leder, dat ligt en zwamachtig ten aanzien van de sterkte zeer verschillend, en ook dat hetwelk dun, stijf, witachtig en vlakkerig van kleur is; voorts dat, hetwelk zich door het slaan zeer uitbreidt en in het kooken eene lijm-oplossing gelijkt, waaruit blijkt, dat het van gestorven dieren afkomstig is.
---

