NEDERLANDEN.
«ij Koninklijk besluit van den sden Maart 1852, n°. 84, is aan H. van *er Sluis, gewezen militie-commissaris in de provincie Overijssel, verleend ecQ pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 234 's jaars, °P grond van de artikelen 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 ytoatsblad n°. 24) zoo als ze is gewijzigd by de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). By Koninklijk besluit van den sden Maart 1852, n°. 85, is, ten laste van den Staat, pensioen verleend ; ' *°- aan M. G. Beijerinck, gewezen hoofd-ingenieur van den Waterstaat bedrage van f 2333 's jaars ; en aan L. van Heusden, gewezen opzigter by de Mydrechtschc droog, ten bedrage van f 600 's jaars, 2S°P grond van art. 3 lit. aen art. 43 der wet van den 9den Mei J**6 (Staatsblad n°. 24) zoo als ze is gewijzigd by de wet van den 3den 1851 (Staatsblad n». 49). •Bij Zyner Majesteits besluiten van den sden Maart 1852, n°. 62 "3, zijn eervol ontslagen: •4. van Etten, als notaris te Amsterdam, en , «'• G. Cramsrus, als zoodanig te Lisse, en als plaatsvervangend altonregter e Noordwijk. *\jne Majesteit heeft, bij besluit van den sdcn dezer, n°. 57, goedvonden den kapitcien A. C.Mijnard, van het Bste regement infanterie, P grond van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42, §2 c der wet van Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het edrag daarvan, ingevolge do artt. 13, 14 b en 19 der wet van den Jjsten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig Ipden (f 1080), met vergunning om de activiteits-uniform van het wapen r infanterie te blijven dragen. Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n". 13, goedge, ol>den te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der tot officier van gezondheid der lste klasse, den ofricier van Rondheid der 2de klasse //. Z. Woltersom, van dat personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
h- . Moniteur van gisteren (Dingsdag) behelst, volgens telegraphische twee besluiten van den President betreffende de aanstaande jJ«enkomst der wetgevende kamers. Bij het eerste wordt de heer uault tot voorzitter v»,n het wetgevend ligchaam benoemd, een staats~ n die in de laatste jaren meermalen blijken van overhelling tot depatische en socialistische begrippen gaf'; nog niet lang geleden jj/'Serde hij, wegens verschil van gevoelen met den President, in het <| 'sterie te treden; hij was lid van de constituerende vergadering, h lri de ontbonden wetgevende vergadering heeft hij niet gezeten , Veel moeite hij ook aanwendde om weder gekozen te worden Bij <je ander besluit van den President wordt bepaald, dat de eedsaflegging waa,l.Vaar<bng van elke openbare betrekking moet voorafgaan , en dat ftls " verzuim om den eed af te leggen, beschouwd zal worden lil on.tslagneming, zullende de eed in geene andere bewoordingen, dan Wikkel 14 der constitutie voorgeschreven zijn , mogen worden afgelits' T e^e toevoeging, wijziging, beperking of voorbehoud bij het 6P«c^rî van den ccd' a*s e°dsweigering worden beschouwd. Bij tic ..e besluiten zal de wijze van beëediging vastgesteld worden voor çn bisters, de leden der groote staatsligchamen, de officieren der landi eetnagt, de leden der regterlijke magt, de ambtenaren van eiken 'Wt Gn olken tak van bestuur; alsmede de tyd binnen welken de eed a%elegd worden. sich6 van het bovengemelde besluit strekken om elk, die <Je j.100* <*e tegenwoordige orde van zaken niet vereenigt, te beletten in j?oog°% staatsligchamen of in de staatsdienst to treden. grafi rbiB President is laatstelijk ongesteld geweest; volgens een telef n(i ** berigt van gisteren, is hij sedert twee dagen weder welvaeeve dCo?*'l<wtl'ow'ïe' zegt dat met dc aanstaande bijeenkomst der wettojj p kamers de nieuwe constitutie in werking komt, en het dictate £ezag, door het volk aan den President opgedragen, ophoudt Van de "; dat de PreBÎdent echter welligt nog vóór den aanvang eebruikn wftebjken gang van zaken, van die buitengewone magt zal *eni.»p -m nom eenige maatregelen van openbaar welzyn te nemen of In meuwe instellingen te stichten. geloofwaardig particulier berigt wordt gezegd dat de staats- In d m.aatregelen van wetgeving nog geen enkele maal geraadpleegd is. ï^ngen 6n tsten tyd is een aanmerkelijk aantal spoorweg-onderne-0 Uver aaronder zeer uitgebreide, aan particulieren geconcessionneerd. waarmede het gouvernement dezen tak van bedrijvigheid aanmoedigt, deed velen vreezen dat het hierin do behoefte en de mato dor beschikbare middelen zou overschrijden. De Constitutionnel zegt hieromtrent: » Kwaadwilligen beweren dater nog een aantal spoorwegplannen bij het ministerie in behandeling zijn, en nog vóór de bijeenkomst van het wetgevend ligchaam vastgesteld zullen worden. Dat het gouvernement met aanvragen om concessie overstelpt wordt, is niet te ontkennen. Doch wij kunnen verzekeren, dat het zeer wel begrijpt, hoe noodig het is geene nieuwe concessien te verleenen dan naar mate der in den lande voorhanden middelen van uitvoering. Het zal, zoo wij wel onderrigt zijn, eerlang nog concessie verleenen tot daarstelling der spoorweglinie van Cherbourg en der linie van Bordeaux naar Toulouse ,en dan, alvorens verder te gaan, de plaatsing der nieuwe spoorwegaandeelen afwachten." Parijsche bladen melden dat de wapening der afgezonderde forten rondom de hoofdstad, allengs volledig wordt gemaakt. De prefeGt van politie te Parijs heeft last gegeven om degenen die geschriften tegen het gouvernement in Engeland en in België gedrukt, in omloop brengen, in hechtenis te nemen en aan do justitie over te leveren.
---

BELGIE.
De Antwerpsche bladen berigten , dat te Antwerpen het Nederlandsch briksehip Johannes Albertus aangekomen is, om steenkolen voor Batavia te laden. Zij voegen er bij, dat dit het eerste Nederlandsehe vaartuig is hetwelk in België eene lading voor de Nederlandsehe koloniën komt innemen.
---

ITALIE.
In het officiële dagblad van Palermo van den 12den February jl., iê een koninklijk besluit afgekondigd waarbij Messina tot eene vryhaven verklaard wordt.
---

ENGELAND.
Op een aantal plaatsen worden reeds bijeenkomsten gehouden en aanstalten gemaakt met het oog op do aanstaande algemeene verkiezingen, daar de ontbinding van het Lagerhuis algemeen geacht wordt niet lan«-moer te kunnen uitblijven. Reeds doen zich een aantal candidaten deze handelsvrijheid en liberale beginselen, geno bescherming en de aloude grondslagen van 's lands staatsregeling voorstaande. De Londensche bladen deelen weder het berigt mede van de herkiezing van verscheiden der nieuwe bewindslieden, en de toespraken daarbij door hen aan de kiezers gerigt. De heer He nies, voorzitter van den raad van toezigt voor de Indische aangelegenheden, hield te Stamford eene door veelvuldige blijken van afkeuring afgebroken rede, waarinde hoofdpunten van het programma van het tory-kabinct voorkwamen: noodzakelijkheid van maatregelen tot herstel van het door de handelsvrijheid aan de belangen van den landbouw en den scheepsbouw aangedaan onregten nadeel, verzet tegen pauselijke aanmatigingen, afkeuring der door het liberalo ministerie voorgedragen parlementsliervorming, en beduchtheid in hst algemeen voor veranderingen in 's lands instellingen. Ook verklaarde hij zich onbewimpeld tegen de invoering der geheime stemming bij de verkiezing van parlementsleden, een punt waarover niet alle ministers zich willen uitlaten. Hij zeide ook dat het bewind do voordragt van lord John Russell tot reorganisatie der burger-militie, gewijzigd weder zoude indienen, daar zoodanige maatregel tot verdediging des lands, ook bij het vooruitzigt op behoud des vredes, in den tegtnwoordigen staat van Europa hoogst noodzakelijk was to achten. Een der bewindslieden, die niet in den kabinetsraad zitting hebben, de heer Christopher, sprak tot de kiezers te Lindsey inzonderheid over het belastingstelsel. » Het noodlottige finantiele stelsel des lands — zeide hij — vooral voor de binnenlandsche producenten zoo nadoelig, moet worden : doch het bewind, in het lagerhuis eene zoo geduchte oppositie ontmoetende als in latercn tijd zelden gezien is, moet zich er thans toe bepalen de zaken gaande te houden, en do beslissing dier groote vraag aan de algemeene verkiezingen overlaten. Het zal van do kiezersligchamen afhangen of lord Derby in het volgende parlement de invoering van een algemeen stelsel van invoerregten zal voordragen, een stelsel hetwelk mijns oordeels voor den arbeid en de productie onzes lands wenschelijk is. Bij den grooten en ingewikkelden regeringstoestel, waarmede hier te lande aan belastingen jaarlijks L. st. 52,000,000 geheven wordt, waarvan L. st. 28,000,000 aan de staats-schuldeischers wordt uitgekeerd, is het gezonde staatkunde, zooveel van het staatsinkomen, als mogelijk is, uit tol- en invoerregten te vinden. Neemt gij dit beginsel aan , het ware finantiele beginsel van Pitt, dan zullen allen naar mate hunner consumtie tot het staatsinkomen bijdragen : en daar in dit vrije land een ieder bij een goed bestuur en bij behoud der nationale zelfstandigheid belang heeft, moet ook een ieder naar vermogen voor de staatsuitgaven bijdragen. Mijns oordeels zullen de mingegoede volksklassen door indirecte belasting tot de behoeften des Staats op veel gemakkelijker en meer voldoende wijze bijdragen dan door directe belasting. Het is zeer onverstandig en onbillijk, in vredestijd tot eene incometax toevlugt te nemen, eene belasting die ongelijkmatig op de verschillende volksklassen drukt, en menigeen tot betalen dwingt die er het minst toe in staat is, of hem noodzaakt zijne zaken voor het oog van het publiek bloot te leggen. Het is naar myne overtuiging een gevaarlijk beginsel een klein aantal ingezetenen te belasten en de groote volksmassa van belasting vrij te stellen. De incometax dringt schier onweerstaanbaar tot bedrog en meineed. In oorlogstijd, wanneer voor 's lands onafhankelijkheid offers moeten worden gevergd, zou zoodanige belasting, zoo gelijkmatig mogelijk omgeslagen, blijmoedig worden gedragen; doch in gewone omstandigheden is geen belastingstelsel zoo doelmatig als dat hetwelk, door belasting van den invoer, den vreemdeling tot het staatsinkomen doet bijdragen en eene bescherming, gelijkstaande met het bedrag vanhetinvoerregt, aan de nationale productie verleent. Men beweert dat de voedingsstoffen van het stelsel van belasting van den invoer moeten uitgezonderd worden: doch heffen wij niet ook groote sommen van thee, mout, tabak , zeep, die evenzeer schier behoeften van ons volk geworden zijn ? en waarom zouden wij dan den Britschen landbouwer niet met een gematigd regt op buitenlandsch graan begunstigen ? « Verder acht ik het raadzaam, billijk en veilig, onze invoerregten naar het differentiële beginsel te regelen, en daardoor aan onze koloniale belangen een regtmatigen voorrang en bescherming te geven alsmede aan onze scheepsreederij en scheepsbouw, welke in alle gevaarlijke tijden het groote bolwerk van 's lands vrijheid uitmaakten." Hij eindigde zijne rede met de verklaring, dut het bewind de protestantsche instellingen des lands zoude handhaven en de Koningin zou verdedigen tegen elke aanranding van buiten 's iands, hetzij die door den inval van vreemde troepen of door het indringen van vreemde prelaten beproefd mogt worden. — De Franscho gezant te Londen, graaf Walewski, heeft den 7dcn dezer plotseling die stad verlaten en zich met zijne echtgenoote naar Parijs begeven. Het onverwachte van zijn vertrek hooft velerlei geruchten doen ontstaan ; sommigen zeiden dat hij zich ter behartiging van paticuliere zaken naar Frankrijk begaf, doch anderen meenden dat er meer gewigtige redenen voor zijne reize bestonden. — Den 6den dezer heeft de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company van het hoofdbestuur der Britsche marine officiële mededeeling ontvangen dat hare aanbieding voor het overbrengen der brievenmalen tusschen Engeland, Indie, Australie en China, aangenomen is. De maatschappij ontvangt jaarlijks voor de gansche dienst, uit vijf linien bestaande (waaronder eene van Singapore over Batavia naar Sydney en terug) een rijkssubsidie van L. st. 199,600: deze som is naar verhouding aanmerkelijk lager dan hetgeen de maatschappij thans voor het overbrengen der brievenmalen naar Indie van het rijk ontvangt; zij zal evenwel, naar men meent,met de andere opbrengsten dezer reusachtige onderneming ruim voldoende zijn om aan de maatschappij eeno goode winst op te leveren. De nieuwe overeenkomst is voor acht jaren tijds aangegaan, en komt met 1853 in werking. De lijn van Singapore naar Sydney is, naar men meent, voor het moederland van weinig belang, daar :,:ï voor het vervoer van goederen van grooten omvang veel te kos'1 ir zal zijn, maar zal van des te grooter nut zijn voor het zich voor?;/ !'g ontwikkelende handelsverkeer tusschen het Britsch-Indisch rijk en de Australische koloniën. — In lerland -werd de aftreding van het ministerie van lord John Kussell met blijdschap vernomen zoo door de ultramontaansch-gezinden als door degenen die in alles voor lerlands bijzondere belangen en regten ijveren. Doch het vertrek van lord Clarendon, die als Onderkoning van lerland zoo groote diensten gedaan heeft en nu door lord Eglinton vervangen is, werd gevolgd door verscheiden benoemingen die de strekking hadden om den invloed en de hooge bedieningen weder op de zoogenaamde Orangisten en ijverige Protestanten over te brengen; en in het programma hetwelk het nieuwe ministerie verkondigde, stond ook handhaving der staatskerk, verzet tegen pauselijke aanmatiging. De terugwerking der optreding van het tory-bewind ziet men reeds in de jongste tijdingen uit Dublin. De Roomsche aartsbisschop van lerland heeft eene nieuwe aanvrage om geldelijke bijdragen voor de oprigting eener Katholieke hoogeschool in lerland (waarvoor reeds bijna vier tonnen gouds bijeengobragt zijn) uitgevaardigd; en de Roomsche geestelijkheid van het bisdom van Tuam heeft besloten te verklaren dat by de verkiezing voor het Lagerhuis niemand op de ondersteuning der lersche geestelijkheid en op de stemmen van het lersche volk mag rekenen, die zich niet verbindt, mede te werken tot de opheffing der Anglikaansche kerk als staatskerk in lerland.
---

