Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
DE ZALIVIVISSCHERIJ. Onder bovenstaanden titel vinden wij het navolgende belangrijke vertoog in de Tielsche Courant van 26 Mei j. 1., dat wij Onze lezers niet mogen Onthouden, en woordelijk willen mededeelen. Er is een tijd geweest, waarin de dienstboden in Tiel en hare omstreken zich verhuurden onder voorwaarden, dat zij niet meer dan twee maal in elke week zalm zouden behoeven te eten. Die weelde' igheid is hunnen nakomelingen duur betaald geworden, want tegenwoordig zal deze soort van visch niet dikwerf meer een der geregten van de keukentafel uitmaken. De zalmvisscherij , die, zoo als uit het vermelde beding der dienstbaren blijkt, vroeger hier eene overvloedige vangst gaf, is thans bijna tot niets teruggezonken. Waaraan moet het verval van dezen belangrijken tak vam,velvaart voor deze streek, worden toegeschreven? Die vraag is niet naoeijelijk te beantwoorden. De zalm is een zeevisch , die ter voortplanting van zijn geslacht, de rivieren opwaarts zwemt en bij en door die reis den heerlijken smaak en de schoone kleur verkrijgt, die hij in de zee geheel mist, en waardoor hij in de rivieren het doel der algemeen° vervolgingen van de oeverbewoners wordt. Zij, die het naaste bij de riviermonden wonen, zijn dus het eerst in de gelegenheid oni deze visschen te bemagtigen , en indien zij hen den doortogt kunnen en mogen beletten, dan zullen zij de bewoners der hoogere rivierstreken van de mogelijkheid om zalm te vangen, geheel kunnen versteken. In die kunst hebben de visschers aan de beneden deelen der rivieren het tegenwoordig zeer ver gebragt. Zij zetten de rivieren door een volgreeks van achter elkander geplaatste visch- en keernetten volkomen af, zoodat bij het ophalen van een der netten de doortogt wegens de overigen toch gesloten blijft, en het bijna .eene onmogelijkheid is , dat een enkele zalm naar de bovenrivieren ontkomt, zoodat het in het minst niet te verwonderen is, dat men zulke visschen daar niet meer vangt, en men als reden voor dit gemis niet behoeft te zoeken en op te geven de onschuldige raderen der stoombooten en andere dergelijke zaken, waardoor sommigen beweren, dat deze vischsoort verdreven wordt, want zij kan niet verjaagd worden, ddr waar zij, zoo als hier, dank zij der visschers in Zuid-Holland ! niet meer te vinden is. Eene andere vraag blijft het, of deze handelingen der visschers in de lagere rivierstreken geoorloofd zijn, of de wet die niet uitdrukkelijk verbiedt en of de regering niet verpligt is die met kracht tegen te gaan? Men kan den doortogt aan de visschen, vooral aan de opwaarts zwemmende, in de rivieren zeer gemakkelijk beletten, maar men mag dit niet doen. De rivieren zijn en waren ook vroeger eigendommen van den Staat. Het regt om daarin te visschen is aan sommige personen, vereenigingen of zedelijke ligchamen afgestaan en door anderen bij verjaring verkregen; maar nimmer mogt dat regt worden uitgeoefend op eene wijze, waardoor de overige oeverbewoners van de mogelijkheid om opwaarts-zwemmende visschen te vangen, verstoken werden. Deswegens bestonden ook vroeger uitdrukkelijke verbodsbepalingen, welke in 's Rijks archief moeten voorhanden zijn en waarvan de inhoud aan het bestuur der Domeinen zeer goed bekend is; gelijk dit, bij de onlangs plaats gehad hebbende discuszien over de Wet tot regeling der jagt en visscherij , door den heer Van Nispen van Sevenaer in de Tweede Kamer is medegedeeld. Deze verordeningen werden echter sinds eenigen tijd niet behoorlijk gehandhaafd; zoodat het noodzakelijk geworden was, dat er den 27atea Julij 1835 een koninklijk besluit werd uitgevaardigd, waarbij, op de straffe bepaald bij het eerste artikel van de Wet van den 6dou Maart 1818 (Staatsbl. No 12) , het gebruik van alle netten en werktuigen, welke konden dienen om den doortogt van visch in de rivieren te beletten, verboden werd. De uitvoering van dat besluit is echter tot nu toe allergebrekkigst geweest, omdat deze overtredingen – moeijelijk door jagt-opzieners kunnen worden opgespoord en de plaatselijke magten het niet overeenkomstig het belang van hen, over wien zij gesteld waren , achten, om de kwade praktijken, waartegen dit besluit gerigt was , tegen te gaan; zoodat de goede bedoelingen des Konings, (volgens den heer Me t man , zelfs bij de regterlijke magt) geene ondersteuning vonden. Toen nu onder die omstandigheden , de wet tot regeling der jagt en visscherij werd voorgedragen, had men de niet ongegronde loop gekoesterd dat de heer Minister van Binnenlandsche Zaken, aan deze voor vele ingezetenen zoo nadeelige verschillen, door eene duidelijke, doeltreffende wetsbepaling in eens een eind zonde hebben gemaakt; doch men is te leur gesteld geworden. In art. 10 dier Wet leest men: De wijze der zalmvisschere; wordt door de provinciale Staten, bij afzonderlijk reglement geregeld. Voor dezen oogenblik is dus die aangelegenheid bij het oude gelaten. De Provinciale Staten zullen ze later regelen. Wanneer? Met regt noemde de heer Engelen, bij de beraadslagingen over het voorgeschreven artikel, de zaak belangrijk, en te vergeefs drong hij er op aan, dat ten dezen opzigto zulk een onbeperkte magt aan de Provinciale Staten niet zonde worden toegelaten, en de wijze van uitoefening der zalmvisscherij of bij de wet zelve zonde worden geregeld, of dat in haar zonde worden geschreven, dat dit zonde geschieden bij reglement van algemeen bestuur. De belangen der verschillende provincien zijn hier met elkander in dadelijken strijd, en de verdediging van den Minister kan niemand, die de zaak doorziet, hebben gerust gesteld; want de Provinciale Staten 'van Zuid-Holland zullen wel geene verordeningen vaststellen, die de Koning, in verband met die der andere provincien niet tal kunnen goedkeuren, maar zij zullen niets doen, en laten de zaak zoo als zij nu is. En wat dan? Intusschen lijdt Gelderland bij dezen staat van verwarring groote schade, die men had kunnen en moeten voorkomen. Die schade kan evenwel ook nu reeds aanmerkelijk getemperd worden, wanneer aan de wet slechts eene onpartijdige, gestrenge, naauwgezette uitvoering wordt gegeven, want men moet niet onopgemerkt laten, dat aan de Provinciale Staten alleen is gegeven de magt tot regeling van de wijze van uitoefening der zalmvisscherij , en dat de algemeen° verbodsbepalingen in art. 26 der Wet op de Jagt en Visscherij vastgesteld, ook ten deze nu reeds van toepassing zijn. Daar lezen wij onder letter e: Het is verboden door keernetten of andere daarmede gelijk staande middelen de visch den doortogt te beletten; hieronder begrepen het gebruik van vischnetten tot kecring van visch. Indien nu, zoo als te hopen en te verwachten is, aan deze bepaling slechts stiptelijk de hand gehouden wordt, dan zullen de meest verregaande misbruiken bij de zalmvisseherij in Zuid-Holland reeds daardoor kunnen worden gekeerd, en wanneer de Minister van Binnenlandsche Zaken zijnen invloed zal willen bezigen, om de Provinciale Staten te bewegen tot de spoedige daarstelling van aan de bedoeling beantwoordende, afdoende reglementen, dan zoude er een voornitzigt aanwezig zijn, dat, al mogt zij haren vroegeren bloei al niet weder bereiken, echter de zalmvisscherij ' nog weder een tak van nijverheid zou kunnen worden voor Gelderland.
---

Landbouw en Veeteelt.
HET EGGEN DEE BOEKWEIT-VELDEN. Onder• bovenstaande titel vinden wij het volgende in de Gron. Cour. van 1 dezer:
Eene zaak, welke, hier althans, niet algemeen genoeg bekend is, werd mij dezer dagen medegedeeld door den Heer J. T. Huisman, te Schildwolde , lid der commissie van Landbouw in de provincie Groningen. Daar deze opmerking reeds door eene vijftienjarige ondervinding bij genoemden landbouwer bevestigd is, rekende ik haar van genoegzaam belang om haar, met goedvinden des inzenders, in dit blad nader bekend te maken. Zij is deze: Op zandgronden, waar men zich met boekweit-teelt bezig houdt, heeft men veelal de gewoonte om het land over te eggen, zoodra do jonge boekweit-plant zich even boven den grond vertoont. Deze handelwijze is goed; want men verdelgt hierdoor eene menigte onkruiden op eene onkostbare wijze. Maar van belang, hoewel niet overal gebruikelijk, is het, zoo wel tot verdelging van het onkruid als tot bevordering van den groei van het gewas, om na verloop van eenigen tijd, het boekweit-veld, als de planten ongeveer 13 Ned. duimen hoog zijn, bij droog weder, nog eens over te eggen. Schijnbaar gaat hierdoor veel verloren, maar wezentlijk wordt er gewonnen'. De grond toch blijft los en vruchtbaar, de boekweit komt lugtig te staan en verkrijgt genoegzame ruimte om zich naar alle zijden uit te breiden. Hierdoor komen er aan de hoofdsteng vele zijtakken, aan welke laatste_doorgaans het meeste zaad gevonden wordt. Groningen, 28 Mei 1852. n. c. VAN "[ALL.
---

