Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
OM PLEISTER-YOORWBRPEN TE BRONZEN. Men kookt lijn-olie en bijtende soda-loog tot eene zeep, voegt er eene oplossing van keukenzout bij, en zet de koking zoo lang voort, totdat men eene zeer sterke loog verkregen heeft, op welke de zeep als eene fijn-korrelige massa rond drijft. Men brengt deze zeep op een digten doek, perst haar uit, lost haar op nieuw in zuiver regenwater op en filtreert de oplossing door digt linnen. Intusschen heeft men 4 deden zwavelzuur koper (koper-vitriool) en 1 deel zwavelzuur ijzer (ijzer-vitriool) in overgehaald water opgelost en insgelijks door eenen doek gefiltreerd. Een gedeelte dezer gefiltreerde oplossing wordt in eene koperen pan aan het koken gebragt, en er dan zoo veel van de eerst bereidde zeepoplosing bijgevoegd, totdat er geen zetsel meer ontstaat. Dit zetsel , uit het vocht afgezonderd zijnde, wordt met eene nieuwe hoeveelheid der vitriool-oplossing overgoten en andermaal, onder gestadige omroering , aan het koken gebragt. Na eenigen tijd gekookt to hebben, wordt het vocht afgegoten, en de zeep, eerst• met heet en daarna met koud water behoorlijk uitgewasschen zijnde, tusschen linnen zoo droog mogelijk uitgeperst, en alsdan is zij ten gebruike gereed. Men wendt haar aan in verbinding met zeer helder lijn-olie-vernis, bereid door koking Van 1 deel poeder van goudglit met 4 doelen lijn-olie. Om nu eenig voorwerp te bonzen, smelt men 15 deden van laatstgenoemd vernis, 8 deden der vervaardigde zeep en 5 doelen wit was, in eene steenen pan, op een zacht zuur ondereen; terwijl men, na de smelting, alles nog eenigen tijd zacht blijft verwarmen, om alle vochtdeelen uit te drijven. Ook het te bronzen voorwerp heeft men in dien tusschentijd in eenen oven of anderzins tot op 700 R. verwarmd. Nu strijkt men er de massa met een kwast op uit. Is het pleister onder deze behandeling zoodanig verkoeld geworden, dat er de massa niet meer kan indringen, dan moet het op nieuw tot genoemden warmtegraad verhit worden, voordat men met het verder uitstrijken voortga. Het pleister genoegzaam met de massa doortrokken zijnde, wordt nogmaals in den verwarmden oven gebragt, en na eenigen tijd hieruit genomen zijnde, laat men het onderscheidene dagen in de lucht liggen, ten einde het den eenigzins onaangenamen reuk daardoor verlieze. Heeft het dezen reuk verloren, dan wrijft men het met ' watten of fijn linnen af, en behandelt het daarna met nausiv-goud of bronspoeder op de gewone wijze. Kleine voorwerpen kan men in de gesmoltene massa dompelen en deze er dan voor een kolenvuur laten intrekken.
---

Algmeene beschouwingen over Nijverheid.
PIJP-GAZ-FAI3IIYECEN. Met genoegen vernam ik uit de' nieuwsbladen, dat de Raad der Stad Groningen besloten had tot de oprigting eener pijp-gaz-fabryk voor Stadsrekening, en zulks, behoudens eenige wijzigingen, naar het voorbeeld van Leijden. Ik wensch hier niet in betoog te treden, in hoe verre het verkieselijker is, dat de oprigting eener particuliere industrie-tak worde ondernomen door eene stad , of worde toevertrouwd aan eene particuliere onderneming. Te veel reeds is hierover geschreven, maar nog veel meer gesproken, vooral in den laatsten tijd, nademaal de stedelijke gaz-fabryk te Leijden goede uitkomsten heeft opgeleverd; 'want indien mén de geruchten geloovan mag, die zeer veel waarschijnlijkheid hebben, – dan zonde over den jare 1850 de zuivere winst, na aftrek der Interessen van 21 ton gonds en van alle onkosten, en na behoorlijke voorziening van het reserve fonds, hebben beloopen eene somma van f 10,000 , en die over 1851 eene somma van f 17,000; zoodat na weinige jaren, bij toeneming der vlammen, die door particulieren worden gebezigd, de som der oprigting zal zijn terug gevoerd in stads-kas, en de sted. gaz-fabryk eene belangrijke vermindering van stads-belastingen zal te weeg brengen, waaraan ieder gaz-verbruiker het zijne vrijwillig bijdraagt. Ik ben in de gelegenheid geweest, om het onderwerp der gaz-fabryken oppervlakkig gade te slaan, doordien ik, ongezocht, de eer had, dat een lid der raads-commissie uit Groningen, mij te dier zake om inlichtingen vroeg. Ik heb met den meesten ijver mij er op toegelegd, om van de meeste steden in ons vaderland opgaven in te winnen van de onkosten der daarstelling, van het verbruik van het gaz, en van de vermoedelijke resultaten; welk een en ander ik aan genoemd lid heb medegedeeld, en die, ik durf mij daarmede vleijen , niet zonder invloed zijn geweest op de daarstelling eener gaz-fabryk te Groningen. Doch wat ik niet wist, en hetgeen ik onlangs te Groningen van een raads-lid aldaar vernam, is: dat eene commissie uit die stad alle gazfabryken in ons vaderland heeft bezocht, en eenparig van gevoelen was, dat de gaz-fabryk te Leijden 10 de minst-kostbaarste is , die tot heden werd opgerigt ; 20 dat zij het zuiverste gaz en dus ook het helderste licht levert; 30 dat de prijs van het gaz h f 5,50 per 1000 cubiek voeten, naar evenredigheid der zuiverheid van het licht, als het voordeeligst werd beschouwd; weshalve hij en zijne medegecommitteerden den Raad hebben geadviseerd tot daarstelling eener gaz-fabryk naar het voorbeeld van Leijden. Het is mij nu, na dat alles, behoefte, om de eer te geven aan onzen ijverigen stadgenoot, den Heer S. van der P aanw , die, in zijne betrekking als stads-architect, getoond heeft de belangen van Leijden te hebben bevorderd , en die zich ongeloofelijke moeite en kosten heeft getroost, om vooraf een model-gaz-fabryk in zijnen tuin in het klein te vervaardigen, v66rdat hij de, grootsche onderneming voor stads-rekening aanbeval, zelf ondernam en z66 gelukkig tot stand bragt , dat de betrekkelijk geringe teleurstellingen, aan zulke gewigtige oprigtingen eigen, niet hebben belet, dat, bij de eerste proefneming, door de geheele stad het nachtelijk duister door een helder licht werd vervangen. Daarom las ik met genoegen: dat de oprigting der gaz-fabryk te Groningen zou plaats hebben naar het voorbeeld van Leijden; zoo toch wordt de lof van den Oprigter elders luide verkondigd, en ik zou bijkans jaloersch worden op den vreemde, die de begaafdheid van onzen geachten stadgenoot z66 luide aan het Vaderland heeft verkondig& Dit mijn schrijven had hoofdzakelijk ten doel, om de stedelijke regeringen opmerkzaam te maken, in hoe verre de oprigting van gazfabryken voor stads-rekening invloed kan uitoefenen tot daarstelling van een aequivalent voor de aanstaande afschaffing van stedelijke belastingen. Lei/den, 23 April 1852. ZAALBERG.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VERBETERDE AFVOER VAN GOUVERNEMENTS-PRODUCTEN OOST-INDIë. Volgens berigten uit Oost-Indië, heeft het Indische gouvernement, dat reeds in 1850 met den Heer G. G. Couperus, en in 1851 met den Heer H. N. M. Rapp ar d een contract had gesloten voor den afvoer van producten met den eersten uit de residentie Kediri, met den laatsten uit IVladioen naar Soerabaja , beide door middel van ijzeren laadbooten of ligters , thans bij vernieuwing eene overeenkomst aangegaan met den Heer A. L. N. Ridder de Steur s , voor het transport van de producten uit het noordelijk gedeelte der Preanger Regentschappen in de afdeeling Krawang , langs de Tjitarum tot aan zee, en verder over zee naar Batavia , door middel van ijzeren laadbooten , door eenen Ijzeren stoomboot gesleept, welke laatst bedoelde producten tot dus verre met praauwen van Tjikao naar Moeara-Gembong , en van daar door het Tjunia-veer worden overgevoerd. Deze drie overeenkomsten hebben eene belangrijke verbetering in den afvoer van gouvernements-producten daargesteld.
---

