Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
VEREENIGING TER BEVORDERING VAN EAERISTIS- EN HANDWERKSNIJVERRELD. In het Tijdschrift voor den Handwerksman en het Fabrijkwezen , late Jaargang, no 4, heb ik de volgende vragen geplaatst: „Wat is de oorzaak, dat bij ons Nederlanders de ambachtslieden niet „die bekwaamheid bezitten, welke wij bij onze naburen vinden ?" ~ Welke is het geschiktste middel om dit te verbeteren?" In no 6 daaraanvolgende, deed ik, in verbintenis met den Heer P. T. Maij wald , eene uitnoodiging aan alle meesters, bazen en fabrijkanten , welke genegen mogten .zijn tot de verbetering der nationale welvaart mede te 'werken, om, op eenen later te bepalen tijd, te 's Gravenbage eene bijeenkomst te houden, ten einde over de geschiktste middelen, ter bereiking van het voorgestelde doel, te beraadslagen. Bij dit ons tweetal hebben zich later nog drie anderen gevoegd. Uit het verslag , in no 9 van gezegd Tijdschrift voorkomende , blijkt , dat er op den lilden Augustus des vorigeu jaars werkelijk eene vergadering te 's Gravenhage gehouden .is , waaraan 180 personen, uit 22 verschillende plaatsen opgekomen, hebben deel genomen. Al de toen aanwezenden waren van gevoelen, dat er voor .onze nijverheid veel te verbeteren valt ; men juichte het plan toe; de concept-statuten werden goed gekeurd en de Vereeniging was geconstitueerd. „Veel" zegt het Alg. Handelsblad dato 25 Augustus „ zal het „ aankomen op de rigting , welke hare werkzaamheden nemen zullen." En terwijl ik dit geheel toestem , zoo acht ik mij tevens verpligt mijn gevoelen in dezen eenigzins nader bloot te leggen , ten einde alle verkeerde oordeelvellingen ten mijnen aanzien af te snijden. Uit den inhoud mijner bovengenoemde vraag, kan het doel, dat ik mij ten deze voorstelde, reeds eenigzins worden afgeleid , en ik aarsel niet thans openlijk te verklaren, dat ik alleen in de oprigting eener Vereeniging als zoodanig weinig heil zie, maar dat men, om de nijverheid onder onze landgenooten krachtdadig te bevorderen, mijns inziens, zoo veel mogelijk plaatselijk moet werken, en vooral scholen moet oprigten , om de aankomende ambachtslieden met de grondbeginselen van natuur-, achei- , wis- en teekenkunde bekend te maken, ten einde hij de materialen, die hij gebruikt, grondig Mere kennen , de echte van de valsche kunne afscheiden, de verschijnselen, die zich in zijn beroep voordoen, kunne verklaren, en alzoo geleid kunne worden tot het daarstellen van verbeteringen, die den weg tot toenemenden bloei en alzoo tot algemeenen welvaart ontsluiten. Wanneer nu de leden der thans gevestigde Vereeniging zich onder deze voorwaarden verbonden; wanneer zij overigens, hoe verschillend hunne maatschappelijke stand ook zij, door den band van broederlijke liefde onderling zijn vereenigd , en geen gekrenkte eerzucht of overdreven eigenbelang, geen heerschzucht of miskenning er voorzitten. wanneer het Bestuur eener zoodanige Vereeniging eenstemmig met de leden denkt en handelt, en alle eendragtelijk , zonder bij-oogmerken en met allen ijver, aan de bereiking van het groote plan zamenwerken , dan gewis kan het niet anders of eene zoodanige Vereeniging moet goede vruchten dragen. Met dit doel, om langs dezen weg verbetering voor den handwerksman en fabrijkant daar te stellen en alzoo algemeene welvaart te bevorderen, heb ik de boven bedoelde oproeping gedaan, en ik deed haar in het vertrouwen, dat zich mannen van talent en kunde niet alleen, maar ook van een vast karakter en gerijpte ondervinding, die de zaak met hart en ziel waren toegedaan , aan mij zouden vastsluiten. Mijn doel was geen monsterachtige politiek; het bestond niet in het najagen van onedele bedoelingen, die door de middelen worden geheiligd ; neen , ik mag het openlijk verklaren, mijn doel was edel en zuiver, en daarom wensch ik ook nu nog niets vuriger, dan dat de Vereeniging ter bevordering van Fabrijks-Hancizrerks-nijverheid, die door mij- is in het leven geroepen, aan het plan, dat ik mij daarbij voorstelde, moge beantwoorde en alzoo die uitwerking hebbe , dat onze nijveren weldra bij den vreemde niet meer zullen achterstaan , maar NeBrlands welvaart met NeCrlands nijverheid van jaar tot jaar in bloei mogen toenemen. Leerdan a, 20 April 1852. E. VAN BEEK.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVER TIET VOEDEND VERMOGEN VAN VEE-VOEDER VOOR EN NA HET DROOGEN. Over dit belangrijke vraagstuk, waar omtrent men het nog niet in alles eens is, deelt ons de beroemde B oussingault het volgende mede. Vrij algemeen is men van oordeel, dat het versche vee-voeder voedzamer is dan het gedroogde, met andere woorden, dat 100 Ned. pond klaver, lucerne enz. eene veel meer voedende waarde heeft dan het boei, dat van 100 Ned. pond dezer gewassen wordt verkregen. Intusschen , nagaande, al wat over dit belangrijke onderwerp is geschreven , heb ik evenwel niets aangetroffen, wat tot staving van dit gevoelen kan strekken. Wel is waar, dat twee kundige waarnemers bevonden hebben, dat men 1,50 hooi van klaver of lucerne noodig heeft, om 4 Ned. pond groen voeder bij de voedering van schapen te vervangen, daar deze dieren bij de voedering met een dezer hoeveelheden, zoo wat vleeseh als wol betreft, zich even goed ontwikkelen. Maar van den anderen kant heeft men ook bevonden, dat 100 pond klaver of lucerne bij de drooging, , de gisting in den berg en alle overige verliezen er onder gerekend, 23 pond hooi opleveren. Hieruit nu volgt, dat, wanneer men een schaap voedert met 1,50 Ned. pond lucerne-hooi, zulks, ten aanzien der waarde, volgens de laatste berekening, gelijk staat met 6,52 Ned. pond der versche plant, en dat, daar, volgens de eerste berekening, 100 pond versche klaver met 37} pond klaver-hooi gelijk staat, men, volgens de laatste berekening, 163 pond versche klaver zal moeten gebruiken, om de voedering gelijk te doen zijn met die hoeveelheid hooi, welke , volgens de eerste berekening, met 100 pond versche klaver overeenkomt. Men ziet echter gemakkelijk in, dat men op deze wijze het vraagstuk niet kan oplossen. Uit de eerste bewering volgt , en dit zal ook door niemand ontkend worden, dat de voórdeeligste wijze om het voeder te benuttigen, daarin bestaat, dat men het zoo veel mogelijk versch toe-, dient , ten einde de kosten en de verliezen, die aan het droogen verbonden zijn, te voorkomen. Maar zulks bewijst nog in geenen deele , dat de voedende eigenschap der gewassen alleen door de drooging vermindert. Reeds sedert vele jaren heb ik verscheidene proeven genomen, om dit belangrijke vraagstuk op te lossen, en met dit doel heb ik met groote naauwkeurigheid den invloed nagegaan, welke de beurtelingsehe afwisseling van groen en droog voeder op het gewigt van 32 paarden uitoefende. De uitkomsten waren nu eens ten voordeele van het eene , dan van het andere, en de slotsom van al mijn onderzoek is geweest , dat ik, na mij hiermede eenen zeer langen tijd te hebben bezig gehouden, nog even ver was als toen ik pas begon. Deze tegenstrijdige uitkomsten leveren een duidelijk bewijs van het onvolmaakte van den door mij ingeslagen weg. Welligt was het gebruikte hooi reeds van het vorige jaar en niet van die kwaliteit, welke de groene klaver, waarmede men het vergeleek, zonde opgeleverd hebben. En ten aanzien van deze laatste, bestaat er een groot verschil in het eigenlijke gewigt van het toegediende ration , ter oorzake van de meerdere of mindere hoeveelheid water, die zij kan bevatten. Mijne dien aangaande genomene proeven bewijzen duidelijk, hoe zeer die evenredigheid kan ver-, ' .'•, '''• • : gelans'e _. en ----0.1.4'e om der plant, den aard van den grond . • .. ' , •voolial,' ,;' .. e i'VZ~el aande het maaijen. Men oordeel° uit tr dta2,;to Ide'',%, ....el;*;•4l'.'--,-;;-,'-',:^----- f • I( ' 1 'ke' – – '''" 4.611'k-''- 'ii'llltiSi',ijid 1 000 Ned2l2 Ned. hooi. .110, -,t,e,, ~,-..1....:,.. • p. gaf, p. :•!.41 s Jil 'i , 4. .'; \-,61-11404"4",51 1000 5, n I, 288 a n n 19 h ,r, . , ir ira4, Dtdmi., in oei: 1000 ~ ~ ~305 ~ ~,, >•" .... . ,',-, • am ede , in bleej_:.---' .' • – g 4.7. 1000 „ „ „ 290 „ „ ~ e, hoog opgeschoten, in bloei, zeer houtig: 1000 Ned. pond gaf 360 Ned. pond hooi. Wij moeten hier lieg bijvoegen, dat de klaver, bij het droogen , een aanzienlijk verlies ondergaat, ten gevolge der bloemen en bladeren, die zich loslaten, en als voeder veel waarde bezitten. Om nu al dusdanige zwarigheden te ontwijken, heb ik later de proef met droog voeder genomen, dat met het versche in alles overeenkwam; maar dewijl daartoe gevorderd werd, dat men gestadig nieuwe voorraad drooge, heb ik mij tot de voedering slechts van een enkel dier, van eene vaars bepaald, die 10 maanden oud was. De vaars werd nuchteren gewogen. Men gaf haar een ration groen voeder, iets ligter dan gewoonlijk, opdat het voeder in 24 uren geheel zonde verbruikt zijn; het voeder in de ruif gebragt zijnde, nam men dadelijk eene nieuwe hoeveelheid, in gewigt en kwaliteit volkomen gelijk aan het vorige, dat onder de meeste voorzorgen, om geen verlies te lijden , spoedig werd gedroogd. Deze gedroogde hoeveelheid werd bewaard in eene zak met no. 1 gemerkt. Den tweeden dag ging men op dezelfde wijze te werk, en men bewaarde het verkregen hooi in eene met no. 2 gemerkte zak enz. De vaars werd gedurende 10 dagen groen voeder toegediend; den 11,10° dag werd zij gewogen, en toen ving de drooge voedering aan, met de zak no. 1 beginnende, en zoo vervolgens. Er was dus bij deze voedering geen ander verschil, dan het gemis aan water in het versche voeder voorhanden. Na deze drooge voedering werd het dier op nieuw gewogen. Deze handelwijze nu leverde de volgende uitkomsten op : Eerste reeks van Proeven. Ned. pond. Gewigt der vaars, vddr de eerste voedering. . . . 270. „ „ „ na „ groene ~ . . . . 267. . Verlies „ „ door „ „ 3 Gewigt „ „ na „ drooge „ . . . . 272. Vermeerdering door „ „ „ . . . . 5. Tweede reeks van Proeven. Gewigt der vaars, v66r de eerste voedering. . . . 306. „ „ „ na „ groene „ . . . . 301. Verlies „ „ door „ „ 5 Gewigt „ „ na „ drooge „ . . . • 308. Vermeerdering door „ „ 7 Derde reeks van Proeven. Gewigt der vaars, v66r de eerste voedering. . . . 329. ~ „ „ na „ groene „ . . • . 333. Vermeerdering door „ „ 4. Gewigt der vaars na „ drooge „ . . . . 343,5. Vermeerdering door „ „ „ . . . . 10,5. Voor nog eene bepaalde gevolgtrekking te kunnen maken , moet men tevens weten, welke toevallige afwisselingen in het gewigt van het dier hebben plaats gehad. Vele achtereen volgende wegingen, dagelijks en op – het zelfde uur ondernomen, hebben bewezen, dat hét grootste verschil ten deze 6 Ned. pond geweest is. Een dusdanig verschil derhalve moet niet voorbedachtelijk aan den invloed der voedering wo'rden toegeschreven. Uit bovenstaande opgave blijkt, dat de gewigts-vermeerdering , aangegeven als het gevolg der vervVisseling van groen met droog voeder, geweest is 7 en 10,5 Ned. pond, eene uitkomst, die mag doen vooronderstellen, dat eene en dezelfde hoeveelheid voeder meerder voedt, wanneer zij gedroogd is ,' maar om zulks als eene vaste wet aan te nemen, zonde ten hoogste aanmatigend zijn, daar het getal der waarnemingen hiertoe nog veel te gering is. Al wat onze proeven met eenige zekerheid mogen doen aannemen, is, dat eene gegevene hoeveelheid droog voeder het dier niet minder voedt, dan de hoeveelheid groen voeder, die hetzelve heeft opgeleverd. K. • ZOU ER WERKELIJK EEN GENEESMIDDEL TEGEN DE LONGZIEKTE VAN IIET VEE UITGEVONDEN ZIJN. Onder dezen titel hebben wij in een paar vorige nommers (n° 10 en 16) opgave gedaan van de heilzame uitwerking, die het rottekruid , volgens onderscheidene proeven, ten deze zonde voortbrengen. Het toen gestelde wordt in het laatste nommer der Landbouw-Courant door onderscheiden° nieuwe béivijzen gestaaft. Maar de Steller van laatst bedoelde stuk schijnt niet ingeneniá 'te zijn met 'de wijze Maatregelen van voorzorg, door de Hobge Regering genomen oni de gezondheid harer onderdanen to beveiligen tegen den schadelijken invloed, die met rottekruid bezwangerd vleesch of melk er op zeil kunnen uitoefenen, en zulks doet ons innig leed , zoo wel', omdat wij in mannen als den. bedoelden. steller , zoo zij de pogingen der regering Met ijver willen ondersteunen , de zekerste waarborgen zien tegen het gevreesde gevaar, alsmede , omdat wij voor ons meer gevaar zien in het gebruik der bedoelde spijze en drank, dan zijnEcl. Het is hier de plaats niet om dit ons gevoelen nader uiteen te zotten ; maar wel achten wij ons verpligt den steller te herinneren, dat slechts eene enkele schadelijke uitwerking bij den mensch , uit onachtzaamheid ontstaan, een schroomelijk vergrijp zonde zijn tegen des menschen dierbaarste goed , en daarom hopen wij , dat ook hij , de goede bedoelingen der regering regt latende wedervaren, zich door eenige meerdere moeite niet zal laten afschrikken bij voortduring proeven te nemen en te doen nemen, om zoo de de eigenlijke waarde van het aangeprezen middel in het helderste licht te stellen. Nog kunnen wij hier bijvoegen, dat de Heer Willem s, geneeskundige te Hasselt (België) , op grond zijner, zoo als het heet, welgeslaagde proefnemingen, de inenting met de smetstof van door de longziekte aangetaste runderen als voorbehoedmiddel bij gezond vee dringend heeft aanbevolen, en dat de Belgische regering eene commissie heeft benoemd, om deze zaak nader te onderzoeken. Mogt zij proef houdend bevonden worden, dan had de uitvinding van het voorbehoedmiddel, uit meer dan een oogpunt, gewis veel meerdere waarde dan die van het toch altijd gevaarlijke geneesmiddel, dat reeds op zich zelven, in handen van den Onbedachtzame , zulke schromelijke gevolgen kan to weeg brengen.
---

