Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
ROE MEN IN BELGIE DENKT OVER HET MET NEDERLAND GESLOTEN HANDELS-TRACTAAT , BIJZONDER TEN AANZIEN VAN DEN VEE-HANDEL. V.
Wij geven hier bovenstaande afbeelding van de verdeeling van eenen vetten os, zoo als die te Parijs en ook met weinig verschil op de Engelsche markt plaats heeft. Onze vleeschhouwers zijn nog verre achterlijk in het volgen van deze verdeeling , en het is daaraan, dat wij voor het grootste gedeelte de onregelmatigheden toeschrijven, welke men bij den inlandschen slagtvleesch-handel waarneemt. De wit gelaten vakken van 1 tot 6, maken de eerste soort van vleesch uit; zij wegen te zamen, bij eenen os van ongeveer 800 kil. levendig, 135 kilo. Het vak geteekend 9, weegt ongeveer 45 kilo, en staat in kwaliteit tnsschen de eerste en tweede soort; die onder no. 7 en 8 zijn van de tweede soort van slagtvleesch en wegen 75 kilo; terwijl no. 10, 25 kil. wegende, tusschen de 2de en 3de soort invalt, en van 11 tot 16, te zamen 170 kilo wegende, vleesch van de 3e soort uitmaakt. Het geheel aan slagtvleesch voor gezegde os is dus 450 kilo. Wij vernreenen in onze voorgaande artikelen voldoende aangetoond te hebben, dat de lage prijzen, voor welke bij ons thans het vette vee verkocht wordto geenzins moeten toegeschreven worden aan den invoer van vreemd vee, een invoer, welke slechts TY" gedeelte van de verbruiking uitmaakt, en nog veel minder aan de lage prijzen, waarvoor het slagtvleesch in het klein verkocht wordt. Doch waaraan zijn die lage prijzen dan toe te schrijven? Wat is de oorzaak van dien schadelijken staat van zaken, die zoo zwaar op het vet-mesten drukt? Volgens ons gevoelen is deze oorzaak tweeledig, en gedeeltelijk aan de vee-telers, en 'gedeeltelijk aan de slagters of, om beter te zeggen , aan de verbruikers toe te schrijven. Aan de vee-telers zeggen wij , en waarlijk, de grootste onachtzaamheid heerscht doorgaans hij de keuze van het jong vee, dat men tot vet-mesting gebruikt. Er wordt veel te weinig acht gegeven op de kenteekenen , die eene geschiktheid tot eene gemakkelijke en spoedige vet-wording aantoonen. Weinig bekommert men zich aangaande de kennis van het beenderen-stelsel, of het namelijk fijn , dan grof is. Zelfs gedurende de mesting blijft men teri deze -onachtzaam, en zonder dat men let op de geschiktste uren om het voeder te geven en na de voedering het vee in rust te laten, zonder dat men zich de moeite geeft om de huid der dieren door afwrijving behoorlijk zuiver te houden, zonder dat men de stal-lucht warm en zuiver tracht te bewaren, zonder dat men den eetlust der dieren door verwisseling van voeder en toediening van zout tracht op te wekken, ja, zonder zelfs eene beredeneerde keuze van het voeder te doen, plaatst men het vee aan den bak, en op den vooraf bepaalden tijd moet het verkocht worden, om het even of het vet is of niet. Is nu eene zooclanige handelwijze doelmatig, en kan men langs dezen weg wel andere uitkomsten dan nadeelige verwachten? Intusschen , wij moeten liet bekennen , het is niet uit onkunde, dat het grootste gedeelte onzer vee-houders aldus handelen. Om er zich van te overtuigen, dat ook zij, even goed als onze naburen, dieren kunnen kiezen, welke groote geschiktiheid tot vet-wording bezitten, en met deze kennis hun voordeel weten te doen, behoeft men slechts de tentoonstellingen te bezoeken; daar toch zal men, even als te Smithfield , Poissy en Sieaux, voortreffelijk vet vee aantreffen, dat, bij groot° vetheid, al de hoedanigheden van goede slagtdieren bezit, zoo als fijne huid, fijn boender-stelsel, kleine kop en dunne pooten. Maar waarvan komt het clan, dat die voorzorgen niet altijd genomen worden? Waaraan is de verwaarloozing van zoo gewigtige belangen toe te schrijven, die wij in zoo duidelijke proeven op al onze veemarkten aantreffen? Waarom wordt het vet-mesten van het vee niet altijd met dezelfde zorgen bewerkstelligd, als ten aanzien van het paasch-vee en ook van dat, hetwelk voor tentoonstellingen is bestemd? Is het, omdat er alsdan kansen bestaan van, door het winnen van geldprenan, schadeloostelling te bekomen voor gemaakte onkosten? Doch deze kansen zijn zeer schaars; want het getal der premiën is zeer klein in vergelijking van het aantal mededingers. Is het dan, dat men op deze tijden zeker is, dat men voor schoon en vet vee eenen behoorlijken prijs zal kunnen maken? Maar hiertoe bestaan geene bijzondere redenen. Denkt men dan misschien, dat de slagter op die tijden het vee tot hoogere prijzen zal inkoopen , dan hij deszelfs vleesch later weder zal kunnen verkoopen ? Neen! Duizendmaal neen! Indien de slagter bij zoodanige gelegenheden hooge prijzen besteedt, dan is het natuurlijk, omdat hij er zijn voordeel in ziet, omdat als dan het vleesch van eene goede hoedanigheid is, omdat alleen het goed uitgezochte vee waar slagtvleesch levert en er al de hoedanigheden van bezit; terwijl het als zeker mag aangenomen worden, dat hij deze prijzen altijd zou besteden, bij aldien de vet-weiders altijd even deugdzame beesten leverden. Om zulks als het ware begrijpelijker te maken, willen wij met een enkel woord herinneren, aan hetgeen wij reeds vroeger over de geschiktheid tot vet-worden bij het slagtvee gezegd hebben. Naar mate een dier meerdere of mindere geschiktheid heeft om vet gemest te worden , naar mate het beenderenstelsel meerder of minder ontwikkeld en grof is, naar mate de vet-wording meerder of minder gevorderd is, kan men voor een zelfde levende gewigt tot 50 60 ja 100 kil. meer slagtvleesch bekomen. Een os van 800 kil. zwaar, levende gewogen, kan, volgens de verschillende boven opgegevene omstandigheden, van 380 tot 475 kil, verkoopbaar vleesch opleveren. Doorgaans komen de slagtdieren , op onze gewoone vee-markten verkocht, de eerste evenredigheid zeer nabij, terwijl het paaseh-vee zich voor het grootste gedeelte onder de volgende plaatst. En zou men nu kunnen eischen , dat 'de slagter denzelfden prijs betaalde voor 380 als voor 474 kil. vleesch? Immers neen! Bene eerste rede dus van de lage prijzen van het vee hier te lande, ligt in de opgenoemde omstandigheid. Het hangt van de vee-telers af dezelve uit den weg te ruimen, door de teelt van het slagtvee in keuze en verzorging te verbeteren. Door voortreffelijke slagtdieren aan de slagters te koop aan te bieden, zullen zij hun als het ware dwingen, hun hoogere prijzen toe te staan ; want de verbruikers zouden hen weldra, uit hoofde der mededinging, verlaten, bij aldien zij in de verbetering, door anderen aangevangen, geen deel namen. Dit beweren is juist; onze vee-telers zullen het moeten toestemmen. Zij, hopen wij, zullen de bestaande zwarigheden weldra doen verdwijnen; want alles spoort hen hiertoe aan: hun eigen belang, het algemeen welzijn, en vooral de omstandigheid, dat zij zonder eenige onkosten dit verbeterings-pad kunnen inslaan en bewandelen. _ Maar, zoo als wij boven reeds gezegd hebben, deze reden is de•eenige niet, aan welke den treurigen toestand van onzen slagtvleesch-handel is toe te schrijven; hoe krachtig zelfs zij ons toeschijnt, zoo is zij welligt van nog minder belang dan het gebrekkige stelsel, waarnaar de verkoop van het slagtvleesch dikwerf plaats heeft, en dan de wetten en reglementen, welke in de steden den vleeschhandel beheerschen. Ook deze Omstandigheden willen wij thans nader onderzoeken. (Wordt vervolgd.)
---

