Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
TEREGTWIJZING. Delft, 2 Maart 1852. Mijnheer de Hoofd-Redacteur! In de nummers van uw Courant van 7 en 28 Febr. 1. 1., hebben de Neeren Bec ke r en Maas zich beklaagd over de verongelijking, hun, naar zij mecnen , aangedaan door de Heeren Conr ad en S uermo ndt , Nederlandsche leden van de Jury voor de Londensche Tentoonstelling. Ik ben niet geroepen de handelingen dezer Heeren te verdedigen; ware zulke verdediging noodig , zij zouden mijne hulp niet behoeven, maar voor de eere van uw blad meen ik wel te doen, u in overweging te geven , de zaak voor te stellen, zoo als zij is, niet zoo als zij den klagers is voorgekomen. Zulke teregtwijzing zal zeker ook den Hoeren Beek er en Ma as aangenaam wezen, dewijl er uit blijken zal, dat de verongelijking hun althans niet door landgenooten is aangedaan. Van ieder land, waaruit voortbrengsels naar de Tentoonstelling gezonden waren, werden leden gevraagd voor de Jury, die voor de helft uit Engelschen en voor de helft uit vreemden bestaan moest. Er werden afdeelingen gemaakt, naar de classen der voorwerpen, en aan ieder benoemd lid werd die afdeeling aangewezen, waartoe hij, naar den aard zijner Oefeningen of van zijn beroep behoorde. Aan elke afdeeling werd de beoordeeling opgedragen der voorwerpen ééner classe, onverschillig uit welk land die voorwerpen gezonden waren. De Heer C onr a d behoorde tot de afdeeling voor classe 7 (civtl engineering enz.), de Heer Su e rra ond t tot de afdeeling voor classe 30 (Sculpture enz.) Wat de Heer Be cker ten toon stelde behoorde tot classe 10. De leden der Jury, voor deze classe, waren: Sir D. Bre vvster. Prof. Colladon. E. B. Denison. J. Gluisher. Sir John Herschel. Prof. Hetseh. E. R. Leslie. M. Mathieux. W. H. Miller. Richard Potter. Prof. Dr. Schubarth. Baron Segueir. Wat de Heer Maas leverde behoorde tot classe I. De leden der Jury, voor deze classe, waren Sir H. de Ia B eche. M. Dufrenoy. M. Faraday. M. C. J. M. Gernaert. W. Logan. M. F. Schrieber. Richard Taylor. Prof. Turner. Do geheele lijst der Jury, niet de verdeelingen , is, onder anderen, te vinden in het eerste deel van den grooten catalogus (official, discriptive and illustrated catalogue) 3". uitgave, pag. 44 enz. Met verschuldigde gevoelens heb ik de eer te zijn, Mijnheer de Hoofd-Redacteur, UWEd. Dw. Dienaar, G. Simons.
---

Landbouw en Veeteelt.
ZOU Zit WERRELIJK EEN GENEESMIDDEL TEGEN DE LONGZIEKTE. VAN lIET VEE UITGEVONDEN ZIJN? Volgens de Bredasehe Cour. van 29 Febr. j. 1. wordt bovenstaande vraag toestemmend beantwoord door den Engelsche Vce-arts Thora as Rob erts on , die, zoo als hij zegt, zeer vele door de longziekte aangetaste beesten behandeld en er -3, van genezen heeft. Hij berigt , dat het zijne gewoonte was , om het vee des morgens zeer vroeg op de weide te onderzoeken, en het terstond bij de verschijning der eerste kenteekenen het opgerezen haar , den droegen, van een bijzonder geluid vergezelden hoest enz. -- naar de stal te laten brengen, waar hij het eene aderlating deed en dan veel' salpeter. ingaf. Later -echter heeft een andere arts eene volgens Robertson zekerder en ook zeer eenvoudige geneeswijze uitgevonden, bestaande in de toediening van 0,195 wigtje arsenigzuur of wit rattenkruid en 31 wigtjes poeder-suiker, opgelost in 0,29 Ned. kan water, welk middel het dier in vier koeien, telkens om de 3 uren, wordt ingegeven, terwijl men het in 36 uren na de laatste gift geen voedsel geeft; maar na dien tijd mengt men onder het drinkwater een weinig meel van hennepzaad en zemelen, en vermeerdert zulks trapswijze totdat het dier geheel hersteld is. Het zou aller gevaarlijkst zijn, indien men het beest te vroeg na do behandeling eten gave; ten deze moet groote omzigtigheid worden in acht genomen. De Heer Robertson beweert, dat hij, telkens als hij dit middel bezigde, eene volkome genezing vetkregen heeft, en schoon hij niet in de gelegenheid geweest is om het bij vet- of melk-vee aan te wenden, verklaart hij toch, op het getuigenis van anderen, dat liet ook bij dezen even heilzaam werkt. Hij voegt er nog bij, dat het middel na eenige dagen, in zekere gevallen op nieuw moet toegediend worden, waardoor de genezing wordt bespoedigd. Wanneer de ziekte zich in eene kudde openbaart, moet men, als voorbehoedmiddel, al de niet aangetaste beesten aderlaten en hun daarna geven eene oplossing in water van 0,39 wigtje arsenigzuur en 62 wigtjes poeder-suiker, hetwelk in tweemaal, zes uren na elkander, wordt ingegeven, hen insgelijks 36 uren van alle eten onthoudende. Wij voor ons kunnen de waarde van het thans opgegeven middel ter genezing der longziekte niet beoordeelen , maar achten ons toch verpligt opmerkzaam te moeten maken op de hoogst vergiftige eigenschap van het rattekruid , welks aanwending de grootste omzigtigheid vordert; terwijl het bovendien van het uiterste belang is, vooraf te onderzoeken of en hoelang het genoemde gift nadeelig op de melk, de boter en het vleesch inwerkt.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
BRIEVENPORT TIISSCUEN FRANKRIJK EN NEDERLAND. In het Staatsblad N° 10 vinden wij een Koninklijk besluit aangaande de op den laten November des Tuigen jaars geslotene overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van den brievenport tusschen bovengenoemde rijken. Het volgende nemen wij er uit over: Een brief van enkelen port mag een gewigt hebben tot 74. wigtje , terwijl voor elke 74. wigtje of onderdeelen daarvan meer, één port meer berekend wordt. Het bedrag voor enkelen port is 30 cent. Enkele brieven naar plaatsen in de Middelandsche zee, waar Frankrijk postkantoren heeft en omgekeerd, kosten 50 cent. Voor aangeteekende brieven moet dubbeld port betaald worden, in verhouding tot den port der niet aangeteekende. Voor brieven, afkomstig uit Nederlandsche koloniën en bestemd naar Frankrijk, wordt 40 cent voor iederen enkelen brief betaald. De porto's van nieuwspapieren, dagbladen en tijdschriften worden geheven naar het bruto gewigt van elk paket , zijnde 4 cent voor elk paket van 45 wigtjes of daar beneden, en uit plaatsen aan de Middelandsche zee 6 cent. De Nederl. gulden word c bij de berekening der porto's gelijk gesteld met 2 franc.
---

