Landbouw en Veeteelt.
lETS OVER, DEN WISSEL-BOEW. De Heer M o nn i e r heeft over den wisselbouw een belangrijk artikel geleverd, waaraan wij het volgende ontleenen. net is eene vrij algemeen aangenomene stelling, dat de gewassen niet lang achter een op denzelfden grond kunnen verbouwd worden, zoodat , volgens dezen regel, de kunst van bouwen vooral daarin zal bestaan, om de gewassen elkander behoorlijk te doen afwisselen,_ ten einde de grond zoo min mogelijk worde uitgeput. Tot dit einde wordt niet slechts aanbevolen, om niet te dikwijls dezelfde plant op denzelfden grond te verbouwen, Pmar ook, om dit niet te doen ten aanzien der planten van dezelfde familie. Intusschen leert de ondervinding, dat er op dat minder goed gelukken van dezelfde plant in denzelfden grond nog al vrij wat uitzonderingen zijn, en dat vele landbouwers zich van den wisselbouw al te veel voorstellen. Immers , hennep, beetwortels, knollen en wortelen laten zich, uit bovengenoemd oogpunt, als tot in het oneindige op hetzelfde land verbouwen; de aardappelen geven, na een onafgebroken verbouw van 15 jaren , even goede knollen als het eerste jaar; terwijl ook de wijnstok, de natuurlijke weiden en de bosschen op den duur even welig voortgroeijen. Bij deze voorbeelden, die nog aanmerkelijk kunnen vermeerderd worden, moeten wij ook nog herinneren aan die planten, die verbouwd kunnen worden , nadat er vooraf in denzelfden grond van dezelfde familie verbouwd zijn, zoo als tarwe na haver, of haver na tarwe; mais, die eene gras- en tevens een graan-plant is, gelukt zeer goed na tarwe, insgelijks eene gras- en graan-plant, en er zijn streken, waar men met dezen afwisselende verbouw onafgebroken voortgaat. Ik heb tarwe na tarwe 'gezien, die niets te wenschen overliet, en ik zelf heb uitmuntende boonen na klaver en uitmuntende klaver na boonen verkregen, ja, ik heb 9 jaren achtereen op denzelfden grond tarwe of rogge verbouwd, zonder eenige vermindering in opbrengst te ondervinden: integendeel, de laatste jaren gaven den overvloedigsten oogst. Men noemt sommige planten, die den grond bij uitnemendheid zouden uitputten, zoo als lijnzaad, klaver, lucerne enz. Ten aanzien van het lijnzaad, heb ik geene eigene ondervinding, en moet ik mij dus op het getuigenis van andere schrijvers beroepen; maar, met betrekking tot de klaver heb ik gezien, dat de landbouwer L er oy deze plant alle drie jaren zonder eenige hinder verbouwt, en dat zij te Norfolk , sedert onheugelijke tijden, om de 4 jaren verkregen wordt. Op grond nu van' een en ander, mag men aannemen, dat sommigen het verschijnsel der uitputting van den grond en de noodzakelijkheid van den wisselbouw veel te sterk overdreven hebben. Wel volgt uit het bovenstaande niet, dat men dezelfde plant, in denzelfden grond en altijd rnet hetzelfde gunstige gevolg, onafgebroken kan verbouwen; neen, dit kan men niet; maar men kan het niet om eene geheel andere reden. Zal toch eene plant zich gunstig ontwikkelen, dan moeten daartoe zekere omstandigheden medewerken; dan moet het zaad eenen behoorlijk bearbeiden, gezuiverden en gemesten grond aantreffen. De jaarlijksche planten, die den grond behoorlijk zuiver laten, en bovendien den landman tijd genoeg geven om hem op nieuw te bearbeiden voor dat er op nieuw zaad in gebragt wordt, kunnen bijna altijd, zonder eenig bezwaar, onafgebroken op denzelfden grond verbouwd worden; in sommige gevallen', zoo als voor wortelen en beetwortelen, schijnt zelfs dit onafgebroken verbouw voordeelig ; terwijl ook het wieden van den grond, altijd moeijelijk voor dusdanige planten, van jaar tot jaar gemakkelijker wordt. Om zich, in dit geval, telkenjare eenen goeden oogst te verzekeren, moet men alleen voor behoorlijke bemesting zorgen. Maar geheel anders is het voor planten, die den grond onzuiver maken, ZOO als graan en klaver. Wel heb ik 9 jaren achtereen in denzelfden grond koren verbouwd, zonder dat het graan voor zich in kwaliteit oenigzins verminderd was, doch de grond geraakte, in weérwil van behoorlijk wieden ,-vol onkruid , vooral met kweekwortels. Nog zijn er planten , die niet slechts eene rijke bemesting, maar bovendien eene belangrijke bearbeiding van den grond vorderen, zoo als b. v. raapzaad. Deze plant vele jaren achtereen in denzelfden grond verbouwende, is even zoo veel als haar te zaaijen in eenen onvolkomen bearbeiden grond. Er blijft tusschen den oogst en den zaai-tijd van dit gewas naauwelijks eene maand over, en in dien tusschentijd moet de grond meermalen bebouwd en naar behooren bemest worden; bovendien is deze maand gewoonlijk de droogste van het gansche jaar, en tevens een van die in welke de landman met werk overladen is. Om met grond te kunnen zeggen, dat het raapzaad geen jaren achtereen op denzelfden grond wil verbouwd zijn , zon men den grond het tweede en het derde jaar even goed moeten hebben bearbeid als het eerste , jaar; is dit niet het geval, dan moet de ,mishikking aan de slechte hoedanigheid van den grond, niet aan zucht tot vruchtwisseling worden toegeschreven. hetzelfde is het geval met de tarwe. Zij wordt in het einde van den zomer geoogst. De grond is dan hard en de gewone droogte in _den herfst doet het bouwen eerst zeer laat geschieden. Ook wordt er voor de tweede zaailing gewoonlijk niet gemest, en alsdan schrijft men aan ongeschiktheid van het zaad toe, hetgeen alleen het gevolg is van de uitputting van den grad en dikwerf ook van zijne slechte bewerking. Indien het bouwen tijdig genoeg geschiedde, zoodat de minste regen er behoorlijk konde intrekken; indien men de uitputting door eene ligte bemesting trachtte to herstellen, dan zou die schijnbare ongeschiktheid van het zaad, om in denzelfden grond welig te tieren, geheel verdwijnen, en de oogst het tweede jaar even goed zijn als het eerste. De verminderde opbrengst komt zoo duidelijk van den staat van den grond, dat de tarwe, na voorafgaand verbouw van welke vruchten ook, altijd slecht zal gelukken; wortelen, mangelwortelen en aardappelen zijn voor deze plant altijd slechte voorgangers: om het even of men voor of na het verbouw dezer planten den grond bemest, de oogst van koren zal nimmer gunstig zijn, omdat deze vruchten te laat worden geoogst, en het koren, dat laat gezaaid wordt, dikwerf minder goed gelukt. Na het verbouw van zeer vroege aardappelen, zal het koren altijd eenen goeden oogst opleveren, zoo het bouwen in tijds heeft plaats gehad, of, wat hetzelfde is, zoo men de noodige voorzorgen heeft in acht genomen. De kunst om altijd eenen goeden oogst te verkrijgen, bestaat dus niet in den eigenlijken wisselbouw, maar in het wel bearbeiden van den grond, en in den geschikten tijd van zaailing. De aard van den grond, de wijze van bouwen, en de hoeveelheid van mest doen in dit geval alles af. Wat van den bouwgrond gezegd is, geldt ook van de natuurlijke weilanden en bosschen. De weilanden dragen gewoonlijk niet zoo veel verschillende planten, als men meestal vooronderstelt, en die, welke er ingevonden worden, ondervinden niet allen in hetzelfde jaargetijde dezelfde ontwikkeling. Zulks hangt van verschillende oorzaken af. Bij eene natte weersgesteldheid zullen sommigen welig tieren, maar bij sterke droogte zeer achterlijk zijn. Een koud voorjaar, dat den groei der gras-plant tegen houdt, geeft aan somrnig onkruid, zoo als-aan kweekwortels, den tijd, om zich boven de grasplant te ontwikkelen. Strenge winters vernietigen de teedere planten, die dan slechts langzaam weder te voorschijn komen. Het vroeg maaijen verhindert, dat niet dan zeer vroeg rijp zijnde planten zich op nieuw zaailen, en roeit dus de latere gewassen uit. Dit nu kan men eene soort van veraarding noemen, maar het zijn de jaargetijden en de raenschen die haar voortbrengen.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
ERE IN 'S MIDDEL OM IJS TE MAREN. Dat men door yerdamping van aether eene groot() koude voortbrengen 7.-*l?‘3 en water Ittty verfinde, is algemeen bekend; maar het zijn de groote kosten, dij,ii-erftklta‘an van den aether veroorzaakt, die dit middel tot pe,,titlo:,4l4lni. ten eenen male ongeschikt maken lotus – schen hetifffili"?.".sƒSiati toestel uitgevonden, waarbij geen verlies aan aether gel 'or en /ten gevolge waarvan aan het ijs-maken langs dien weg heelirdofdbezwaat ontnomen is. De bedoelde t'oestel bestaat uit een metalen vat, zamengesteld uit twee halve, luchtdigt op elkander sluitende bollen, waar aan twee buizen, insgelijks luchtdigt , verbonden zijn, namelijk een van boven, die zuigpijp, en een van onderen, die perspijp zou kunnen genoemd worden. Het metalen vat, ter opname van den aether dienende, wordt, te gelijk met de beide buizen, in het te bevriezen water geplaatst. Deze buizen staan in verbinding met eene kleine handpomp, en loopen in derzelver bodem uit. De constructie der kleppen , die deze buizen sluiten , is zoodanig , dat, bij het naar boven gaan van den zuiger ~de zuigpijp-klep zich opent, zoodat de lucht in het aether-vat wordt verdund, waardoor de aether verdampt, en het vocht noodwendig moet bekoelen ; bij het neérgaan van den zuiger sluit zich de klep van de zuigpijp, en gaat die van de perspijp open. Deze laatste loopt slangvormig uit in een met koud water gevuld vat, en alzoo wordt de aetherdatnp èn door de drukking, die de zuiger voortbrengt, èn door de koude van het water in het koelvat, weder tot vloeibaren aether verdigt. Het onderste gedeelte van deze pers- of verdigtings-buis is met het onderste gedeelte van het aether-vat door middel eener kraan in verbinding, en wordt deze laatste nu van tijd tot tijd geopend, dan moet de zamengeperste aether met kracht uit deze buis in het met verdunde lucht voorzien zijnde aether-vat overgaan, 0111 daar weder in damp veranderd en daarna weder verdigt te worden. Wanneer de deden van dezen toestel behoorlijk luchtdigt sluiten, is er geen verlies van aether mogelijk.
OVER VERWARMING DOOR VERHITTE LUCHT. In het algemeen kunnen de vertrekken op driederlei wijzen verwarmd worden, namelijk: door den gewonen, openen vuurhaard, door eenen kegchel en door verhitte lucht. Elk dezer stookwijze voor zich levert bijzondere voordeelen , maar ook eigenaardige bezwaren op. Vooral uit het gezigtspunt van aangenaam en gezond te zijn, verdient het stoken in een openen haard de voorkeur., boven de beide andere; jammer dus, dat deze wijze, door het nutteloos verloren gaan van eene zeer 'groot° hoeveelheid warmtestof, die door den schoorsteen ontsnapt, zoo bijzonder kostbaar is. Tot de minst kostbare wijze van verwarming behoort die door middel van verhitte lucht; doch ook deze vindt nog weinig ingang, uithoofde sommigen beweren, dat zij voor de gezondheid nadeelig is. Veel echter valt er af te dingen op de gronden, die hiervoor worden aangevoerd. immers, wanneer men beweert, dat de bijzondere droogte der verhitte lucht voor de gezondheid nadeelig is, en vooral ontsteking aan neus en oogen zonde voortbrengen, dan willen wij niet ontkennen, dat zich deze bezwaren meermalen voordoen, maar dan ook beweren wij tevens, dat zij nimmer het gevolg van de eigenlijke droogte der lucht, wel van de meerdere stofdeden zijn, die door verhitte lucht in eene afgeslotene ruimte worden opgehoopt, wanneer deze lucht met te veel kracht en al te spoedig het vertrek binnen dringt. Alleen dus door de instrooming der lucht behoorlijk te wijzigen, kan genoemd bezwaar geheel weggenomen worden. Voegen wij nu hier nog bij, dat alle geneeskundigen het daarover eens zijn, dat eene vochtige lucht op den duur hoogst schadelijk voor de gezondheid wordt, en vele hunner bovendien beweren , dat eene drooge lucht den mensch vrolijk en opgeruimd doet zijn, zijn denkvermogen scherpt en zijn verstand verheldert , dan zal het geopperde bezwaar veel van zijne waarde verliezen. Even zoo ook is het met het beweren, dat er, door de vermenging van warmere met koudere lucht in het vertrek, eene soort van zuiging of Logt moet ontstaan, die onaangenaam voor het gevoel, ja somtijds ook schadelijk voor de gezondheid zijn zal; want in weerwil dat deze vermenging plaats heeft, zoo moet men hierbij niet uit het oog verliezen, dat het uitwerksel geheel anders is dan dat, wat wij gewoonlijk togt noemen. Immers, wij gevoelen togt, in het aangezigt b. v., wanneer ons aangezigt , door van buiten indringende koude lucht wordt aangedaan, maar de zoogenoemde togt dien wij bij de bedoelde vermenging gewaar worden ontstaat meestal, omdat wij, in plaats van door eenen kouderen , door eenen warmeren luchtstroom worden aangedaan, en deze laatste zal natuurlijk veel minder schadelijke werking op ons uitoefenen. Bovendien staat het geheel in onze raagt dezen luchtstroom naar verkiezing te wijzigen. Wanneer wij nu tegen de opgenoemde, voor een groot gedeelte slechts schijnbare bezwaren , de voordeelen overstellen, die de verwarming met verhitte lucht aanbiedt, waartoe vooral behooren , de aanhoudende toevoer van versche en, bij doelmatige inrigting, uitdrijving van minder zuivere lucht welke laatste zeer spoedig ontstaat op plaatsen , waar vele personen in eene beslotene ruimte bij elkander zijn, niet slechts door de uitademing, maar vooral ook door de uitwaseming der onreine kleeding , als anderzins , zoo zelfs, dat bij besmettelijke ziekten in gasthuizen en hospitalen, de besmette plaatsen door indrijving van verhitte lucht voor een groot gedeelte kunnen worden gezuiverd en tevens het groote nut, dat verhitte lucht in vochtige vertrekken aanbrengt, dan zal deze wijze van verhitting, vooral voor groote gebouwen, waarin vele personen zich ophouden, gewis allezins zijn aan te bevelen, en behoeft men zich in allen geval door vrees voor ongezondheid niet te laten afschrikken. E.
---

