Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
MOE MEN IN BELGJE DENKT OVER HET MET NEDERLAND GESLOTEN HANDELS-TRACTAAT BIJZONDER TEN AANZIEN VAN DEN VEE-HANDEL. De slagtvleesch-handel in Engeland is volkomen vrij. In een zeer gering getal steden zijn er openbare slagthuizen ; nergens bestaan er stadsreg4n , die den prijs van het vleesch doen verhoogen. De slagters slaan hunne beesten waar zij verkiezen; geene keuring of oenige voorafgaande betaling wordt er geëischt , maar alle vleeschhandelaren zijn aan het toezigt der plaatselijke policie onderworpen. Openbare vleeschhuizen bestaan er weinig. Elk verkoopt in huis, of bij afslag op bepaalde markten; maar de policie , door allen geëerbiedigd en ook eerbiedwaardig, heeft een wakend oog op de belangen der verbruikers en op de mogelijke misbruiken, die er gepleegd kunnen worden. Zoodra men slagtvlcesch van slechte kwaliteit aantreft, wordt er geen proces-verbaal opgemaakt, worden er gene regtbanken ingeroepen om belagchelijke straffen uit te spreken; maar de policie slaat kortweg het vleesch aan en verbrandt het. De zoo rasse op het feit volgende straf, maakt de voorbeelden van derzelver toepassing hoogst zeldzaam. Even als in Frankrijk, worden de dieren per stuk door de slagters gekocht, doch de prijs is altijd berekend naar het geschatte gewigt aan verkoopbaar vleesch, dat het dier zal opleveren. Men weet, dat doorgaans het Engelsche vee, voornamelijk dat, hetwelk in de groote steden verkocht wordt, voortreffelijker en zwaarder is dan het onze, en dus is ook de hoeveelheid zuiver verkoopbaar vleesch merkelijk grooter. De markt-prijzen bij de slagters worden berekend bij den steen van 8 pond (het pond li 0,453 kilo). Dit gewigt verkoopbaar vleesch wordt door de slagters aan den verkooper betaald tegen 3 schellingen h 3 seh. 5 deniers voor dieren van goede hoedanigheid, hetgeen dus maakt fr. 3,73 h fr. 4,26 voor 3,624 kilo of fr. 1,03 h 1,18 het kilo. Zoo als men ziet, is deze prijs hooger dan in Frankrijk, waar de goede slagt-ossen tegen 86 h 94, dus gemiddeld tegen 90 centimen verkocht worden; het verschil bedraagt dus van tot ; maar daartegen over staat, dat ook het vleesch in Engeland doorgaans veel beter dan in Frankrijk is, en er dus ook wel verschil moet bestaan in de Prijzen. Bovendien weet men, dat in Engeland alles duurder is dan op het vaste land, en dus moet ook het vleesch in deze duurte deelen. Onderstaande tabel lgvert de prijs van het slagtvleesch in de laatste 14 dagen van Januarij op de Londeiasche markt, in schellingen en deniers per steen van 8 pond, terwijl zulks in de laatste kolom herleid is tot francs per kilo. Sch. en den. Fr. en centina. per steen. per kilo. Ossen, pao kwaliteit 3 4 h 3- 6 1-18 h 1-24 2d° 15 – 0 „ 3- 2 1-07 „ 1-13 kste „ – 6 „ 2-10 0-88 „ 1-00 Schotsghe ossen – 8 „ 3-10 1-28 „ 1-35 Groote kalveren – 0 „ 3- 6 1-07 „ 1-24 Rleine 3 8 „ 4- 4 1-28 „ 1-55 Melk „ per stuk – 0 „ 22- 0 22-50 „ 26-50 Schapen, Soutdown-ras – 2 „ 4- 4 1-48 „ 1-55 „ korte wol -10 „ 4- 0 1-35 „ 1-42 57 2e kwaliteit – 2 ~3- 8 1-13 ~1-28 minste „ 2-10 „ 3- 0 1-00 „ 1-07 Varkens, groot ras – 6 „ 3- 6 0-88 „ 1-24 ~ klein „ 3 8 „ 3-10 1-28 „ 1-35 Oude varkens, per kwart – 0 „ 21- 0 20-00 „ 26-25 Men ziet hieruit, dat er een merkelijk verschil in den prijs bestaat tusschen de stukken voortkomende van de verschillende duim der dieren; die, onder anderen , bij de ossen verschillen van 88 centim. tot 1 f-r-. 35 eentim., en bij de kalveren volgens de grootte, van fr, 1,07 tot fr. 1,55. Wij moeten hier nog bijvoegen, dat het vleesch op de Engelsche markten zeer zeldzaam gewogen wordt. Met laat er een stuk vleesch naar keuze afsnijden en bepaalt dan onderling den prijs ; in één woord, men koopt het vleesch , zoo als men groenten, eijeren , boter enz. koopt. De Engelsche slagters verstaan bijzonder de kunst om het vleesch uit te snijden, en laten zich die opzettelijk nitgesnedene stukken zeer duur betalen, terwijl de gewone stukken, van meer algemeen gebruik, voor matigen prijs verkocht worden. Na deze opgave van de betrekking tussehen den prijs van het slagtvleeseh en de levende dieren op de voornaamste markten van Frankrijk en Engeland, willen wij die zelfde berekening maken voor onze (Belgische) inlandsche verbruikers, doch vooraf nog met getallen de ongegrondheid van de klagten aantoonen , die men van vele zijden doet hooren , niet alleen over den vrijen doorvoer aan het Hollandsche vee verleend, maar ook over de verminderde regten, waar bij het vette vee thans binnen 's lands toegelaten wordt. Deze klagten misleiden de landbouwers; zij 'doen hun valsche gedachten wegens de ware belangen des lands opvatten, en deze eenmaal post gevat hebbende, wordt het zeer moeijelijk om ze te verdrijven. De klagten, wegens den invoer van vet vee zijn ongegrond, en het verwondert ons zeer, hen te hooren uit en door landbouwers-vergaderingen, in welke vele leden met de handels-bewegingen grondig bekend zijn en die dus de ware toedragt der zaak moesten weten. Zie hier, dat de invoer van vet en mager vee geweest is van 1844 tot 1848, onder de Wet van 1835 (hooge inkomende regten): 1844. Stieren, ossen, kocijen , enz. . 5832 stuks, waar onder 1032 vette. Vaarzen te zamen 10570 1695 Zijnde 16 proc. van den geheelen invoer. 1845. Stieren, ossen, koeijen , enz. . 5036 stuks, waar onder 843 vette. Vaarzen te zamen 7756 1269 Zijnde 16 proe. van den geheelen invoer. 1846. Stieren, ossen, koeijen , enz. . 7414 stuks, waar onder 1236 vette. Vaarzen te zamen 11426 2180 Zijnde 19 perc. van den geheelen invoer, Dus voor den gemiddelden invoer in do 3 jaren: Stieren, ossen, koeijen , enz. . 18282 stuks, waar onder 3160 vette. Vaarzen te zamen 29752 5143 Zijnde gemiddeld 17 proc. van den invoer. De 3 volgende jaren leverden: 1847 (groote duurte. Vrijen invoer van Maart af.) Stieren, ossen, koeijen , enz. • 15074 stuks, waar onder 3217 vette. Vaarzen . . – te zamen 21809 4811 Zijnde gemiddeld 22 perc. in vet vee. 1848 (vrijen invoer). Stieren, ossen, koeijen , enz. . 13964 stuks, waar onder 1736 vette. Vaarzen te zamen 20724 2664 of wel 12 pere. (!) van den geheelen invoer.
9 (lage inkomende regten). Stieren,• ossen ,/e enZ, -a 108 stuks, waar onder 2237 vette. Vaarzen 928 , • • – I) 7> I . • . zarhen/18355 3165 4?' oZijncle 17 perc. 1850 (Regten volgens de nieuwe Wet). Stieren, ossen, koeijen , enz. . 11684 stuks, waar onder 2990 vette. Vaarzen te zamen 16942 3609 Zijnde gemiddeld 21 perc. Dus voor den gemiddelden invoer van 3 jaren: Stieren, ossen, koeijen , enz. . 36756 stuks, waar onder 6963 vette. Vaarzen te zamen 56021 9438 Zijnde gemiddeld 16 perc. van den geheelen invoer. Zoo wel dus onder het terugstootend regt van de Wet van 1835, als onder het liberale stelsel van thans, is de evenredigheid tusschen het ingevoerde vee, 'de vette dieren er onder begrepen, voor 1844 tot 1846 juist dezelfde, namelijk 17, en voor 1848 tot 1850 164. perc. , ofschoon de geheele invoer van 29752 stuks, gedurende de 3 eerste jaren, tot op 56000 voor de laatste jaren geklommen is. Wij moeten hierbij vooral opmerken, dat onder deze vermeerderden invoer van 26300 stuks vee in 3 jaren, de vette dieren slechts in evenredigheid komen van 4295 stuks, zijnde ongeveer 1431 stuks per jaar! De uitslag dus van een jaar vrijen invoer volgens de nieuwe Wet, is een vermeerderde invoer van 1431 stuks vet vee, en daar het jaarlijksche verbruik van het land op ten minste 75,000 stuks groot vet vee moet geschat worden, zoo ziet men, dat deze vermeerdering nog minder dan 2 perc. van dit verbruik bedraagt. Gaan wij nu verder in onze berekening, en zoeken wij in welke verhouding het vette vee tot onze inlandsche verbruiking staat, dan vinden wij eenen gemiddelden jaarlijkschen invoer van omstreeks 3000 stuks, hetgeen dus juist 4 pure. der inlandsche verbruiking uitmaakt. Zal men nu durven beweren, dat dit eenigen invloed kan hebben op den inlandschen slagtvee-handel ? dan moet men aannemen, dat een dier, hetwelk vel(ir de invoering der nieuwe Wet voor 300 fr. verkocht werd, heden slechts 294 fr. kosten zal. Is dit nu wezenlijk het geval? Dat onze veetelers antwoorden. ( Wordt vervolgd.)
---

