Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL OM DE AARDAPPELEN-ZIEETE UIT TE RODIJEN. Volgens een landbouwer uit Grebenstein, in het keurvorstendom Hessen, die, sedert het uitbreken der aardappelen-ziekte in Duitschland, nu 9 jaren geleden, aanhoudend proeven dien aangaande genomen heeft, ligt de oorzaak dezer ziekte niet in de lucht, noch, zoo als sommigen gelooven , in den honigdaauw of andere uitwendige invloeden, maar ontwikkelt zij zich in den aardappel zelven, en is het hem reeds sedert 5 jaren op eene hoogst eenvoudige wijze gelukt, om deze ontwikkeling geheel tegen te gaan. Het middel ten dien einde door hem aangewend, komt hierop neêr. In liet midden der maand Maart legt hij de poters op eenen leemgrond in de Opene lucht, een voet hoog op elkander, en laat ze daar tot aan don poottijd liggen, hen van tijd tot tijd omkeerende en van de rotten zuiverende. Bij vorst dekt hij ze met stroo. Is nu de poottijd dalr, en hebben dus de aardappelen ongeveer vier weken alzoo gelegen, dan worden ze behoorlijk uitgezocht, daar alleen de sterk in een gekrompene tot poten moeten worden gebruikt, welke laatste men dan in zakken verzamelt, om naar het land vervoerd te worden, zorgende echter, dat men ze niet langer dan uiterlijk drie dagen in deze zakken laat verblijven, omdat zij anders beginnen uit te loopen. • sMet de dus behandelde aardappelen nam bedoelde landbouwer in het vorige jaar de volgende proef. Op een stuk land werden 2 zak van dezelve gepoot, en deze leverden bij den oogst 21 zak uitmuntende knollen, bij welke niet het minste spoor der ziekte was waar te nemen. Op hetzelfde land, vlak aan den vorigen akker, werden op dezelfde wijze ook 2 zak uiterlijk zeer sehoone aardappelen, maar die niet op boven gezegde wijze behandeld en eerst toen uit den kelder gekomen waren, gepoot; deze gaven later, bij het rooijen, slechts 9 zak, waarvan er 5 geheel zwart en de 4 overige slechts tot voeding van het vee geschikt waren. Ook zouden de volgens boven opgegevene wijze behandelde aardappelen 14 dagen vroeger rijp zijn, dan de andere. 4ENVOITDIG MIDDEL OM EET B.UPEN VAN BOOMVRECIITEN TE BESPOEDIGEN. Dit middel bestaat daarin, dat men een ijzerdraad van gewone dikte, op een paar duimen afstands van de plaats waar de tak uit den boom schiet, twee slagen om den tak bindt. De verklaring van het welslagen van dit eenvoudig middel is niet moeijelijk ; immers, daar bij der plantengroei als het ware tweederlei sappen werkzaam zijn, namelijk: het sap dat van af den wortel in het binnenste gedeelte van de plant opstijgt tot aan het uiterste einde van den Stam en de takken, uitsluitend dienende ter vorming van het hout, en dat, hetwelk van die uiterste einde», door do schors-lagen naar beneden daalt, ter vorming der bloesems en vruchten> zoo laat het zich gemakkelijk begrijpen, dat het nederdalende aap, door het om den tak gewonden ijzerdraad in zijnen loop gestald, bij de vrucht wordt opgehoopt, en dus hare ontwikkeling en rijpwording besPoedigen moet.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
tv VEILING VAN INDIGO EN KONZENILJE. De voorjaars-vellingen van Indigo en Konzenilje door de Nederlandsche llandel-Maatschappij zullen plaats hebben: te Rotterdam op Donderdag den 29. ten April 1552, en wel van 73 heele 1402 kwart Kisten Java-Indigo, liggende aldaar; 122 kisten Java-Konzeniije ti
te Amsterdam op Maandag den 3den Mei 1852, 413 bede 1. 242 halve kisten Java-Indigo, liggende aldaar; 137 kisten Java-Konzenilje , 75 otrier voorbehoud, om de hoeveelheid Indigo ter laatst genoemde plaats nog te vermeerderen met 385 kwart-kisten, ongeveer. 295 pikols , wanneer het schip, waarmede deze invoer verwacht wordt, tijdig genoeg binnenkomt. s.je directie geeft de verzekering, dat zij, vódr hare gewone najaarsveilingen van dit jaar, geene andere Indigo en Konzenlije dan de boren vermelde partijen ter markt zal brengen. PEI WALVISCH-VANGST IN NOORD-AMERLICA. IS BLOBIJIONDE. Er zijn ten vorigen jam e vele walvischvaarders in de noordpool-zeeën verongelukt, en toch is het aantal der in dat jaar in de havens der Unie terug gekomene, als ook de hoeveelheid aangebragte traan grooter ge-Wet, dan in een der vorige jaren sedert 1847. Insgelijks is de voor deze visscherij bestemde scheeps-ruimte bijzonder toegenomen, daar zij, in yeclijking van het vorige jaar, vermeerderd is met 56 driemasters , 3 brikken en 3 gaijooten , te zamen 22,019 ton metende, en alzoo thans bestaat uit 558 driemasters , 27 brikken en 35 gaijooten , metende te zamen 193,990 ton. In de beide vorige jaren heeft de walvischvangst in de Vereenigde Staten aangebragt 1 8 5 1. -1850. Spermaceti . . . 99,591 vaten. 92,892 vaten. Traan Balein – Bet is te verwachten, ten gevolge van het groot getal in de Noordelijke zeeën verongelukte schepen, en van de in het algemeen minder gunstige vangst, dat de aanvoer voor dit jaar minder groot zal zijn; doch ook dit zal de prijs der voortbrengselen doen stijgen, en deze prijs-verhooging zal dan welligt op hare beurt nog meer leven aan deze tak van nijverheid bijzetten.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
0 – " .. BENE NIEUWE SOORT VAN PHOTOGRAPIDSCHE BEELDEN, GENOEMD – AMPHITYPEN. Zuiver, helder eiwit wordt met eene gelijke hoeveelheid water'vermengd, en dan zoo gelijk maar ook zoo dun mogelijk op eene glazen plaat uitgestreken , die men dan bij het vuur laat drongen. Vervolgens wordt eene oplossing van salpeterzuur zilver in water met ZOO veel alcohol vermengd, dat er op 1 once van dezen laatsten slechts 3 grein (Engelsch gewit) van genoemd zilverzout voorhanden zijn. De glasplaat wordt eenige °ogenblikken in deze oplossing gedompeld, en dan laat men haar vrijwillig, zonder verwarming, drongen. Droog zijnde, wordt zij met overgehaald water afgewasschen , en er vervolgens een tweede laagje eiwit opgebragt, gelijk aan het vorige, maar dit moet bij eene slechts zeer geringe warmte gedroogd worden. Hierna vermengt men eene oplossing van eerste-jodium-ijzer (proto-itiduretum ferri) eerst met een gelijk volume azijnzuur en dan met 10 volumen alcohol. Dit Mengsel 2 k 3 dagen in rust gestaan hebbende, dompelt men er eenige ongenblikken de glasplaat in, die er eene gele tint in zal Unnnemen. Al deze behandelingen kunnen in het gewoon daglicht, met uitsluiting van het directe zonlicht., verrigt word,en. , Nu lost men 70 'grein salOterzuur 'it'kitt'-'fii,., 1 once water op, en voegt bij 3 deden van deze oplossing .2 doeléU,.a.oi' ur. Men dompelt de plaat spoedig een- h tweemaal in (gTit. niengkeli:ext kig gt haar dan dadelijk in (ho , ".-; ,I' '. >- . :-.---'?t,j re. --;* ,--.- ,
camera obscura , om het beeld op te vangen. Uit de camera obscura genomen, is het beeld geheel onzigtbaar, , en om het te voorschijn te brengen, dompelt men de plaat in een mengsel van 1 deel eener verzadigde oplossing van eerste-zwavelzuur ijzer met 2 sa 3 deelen water. De plaat hierna afgewasschen zijnde, behandelt men haar met eene oplossing van onder-zwaveligzure soda (hypo-sulphis soda) j terwijl men er mi, des verkiezende, nog een dun laagje vernis of ook eiwit kan opbrengen. De door deze behandeling voortgebragte beelden hebben het eigenaardige, niet slechts dat zij zich zoo wel positief als negatief, al naar dat er het licht op valt, voordoen, maar ook dat do eerste wel tienmaal sterker zijn dan de laatsten, ja Somtijds zelfs zal men weinig of niet van het negative beeld kunnen waarnemen, terwijl het positive zich uiterst helder voordoet. Voorts hebben deze beelden nog dit bijzondere, dat, terwijl de negative beelden, zoo als gewoonlijk, door het invallende, en de positive door het terug kaatsende licht zich vormen , men door onderscheidene rigtinaen der plaat somtijds eene stelling zal verkrijgen, waarbij het beeld positief en zeer helder is bij invallend licht, terwijl die gedeelten van het beeld, die bij de gewone stelling bij teruggekaatst licht het duidelijkst zijn, geheel ontbreken. EENVOUDIG MIDDEL OM TE ONTDEKKEN, OF AZIJN OOK MET ZWAVELZUUR IS VERVALSCUT. Niet zelden wordt de gewone azijn met eenig zwavelzuur opzettelijk vervalscht , om hem zoo doende met water te kunnen aanlengen en toch behoorlijk zuur te' doen blijven. De gewone middelen, om het zwavelzuur in eenig vocht te herkennen, kunnen op den azijn niet toegepast worden, daar hij altijd eenige zwavelzure zouten bevat, die tot Zijne eigenlijke zamenstelling schijnen te behooren , zoodat het ontdekken van zwavelzuur in den azijn nog niet het bewijs levert, dat hij opzettelijk met dat zuur vervalscht is. Wel kan men langs den scheikundigen weg ook de aanwezigheid van vrij zwavelzuur in azijn opsporen, doch meestal is de wijze, waarop zulks geschieden moet, moeijelijk te verrigten door hen, die geen scheikundigen zijn, en dus in den regel niet aanwendbaar door den winkelier, die azijn verkoopt, en veel minder nog door den azijn-verbruiker. De Hoogleeraar B o e tt ge r heeft thans een middel ontdekt, dat als het ware door ieder 'kan worden aangewend en geschikt is, om de opzettelijke vervalsching van azijn met zwavelzuur, om het even of het wijn-azijn, bierazijn of eene andere azijn-soort is, duidelijk te loeren kennen. Hij heeft namelijk waargenomen, dat eene geconcentreerde oplossing van chloor-calcium (geen chloorkalk) niet de minste werking uitoefent op de zwavelzure zouten, die in de zamenstelling van den azijn voorkomen, ook zelfs dan niet, wanneer de azijn met genoemde oplossing tot kokens toe verhit wordt, maar tevens, dat de uitkomst bij liet aanwezig zijn van vrij zwavelzuur geheel anders is. Voegt men namelijk bij 8 Ned. wigtjes zuiveren azijn TO-1"0-ete gedeelte zwavelzuur , legt men dan in dat mengsel een stukje gekristallijeerde chloor-calcium ter grootte van eene hazelnoot, en brengt men den azijn aan het koken, dan zal men ontwaren, dat het vocht, z2odra het weder geheel bekoeld is , zich zeer troebel zal voortdoen , en na kortsen tijd een aanmerkelijk zetsel zal afscheiden. Bevat do azijn meer dan T,2l„.i° gedeelte vrij zwavelzuur, dan wordt hij hij deze proef reeds troebel en geeft hij een zetsel, voor dat hij nog geheel is bekoeld. Vrij wijnsteenzuur of vrije wijnsteen, in den azijn voorhanden, oefenen geen invloed op deze proef uit; alleen dan, wanneer er vrij zwavelzuur aanwezig Is , zal het chloor-calcium eene troebeling of eenig zetsel in den azijn voortbrengen, wanneer de behandeling op bovenstaande wijze wordt verrigt. OM LEDER, TEN DIENSTE VAN HANDSCFIOENMARERS: ENZ. , ZWART TE VERWEN. C ar 1 Den in ger, te Mainz, prijst tot bovenstaand doel de volgende behandeling bijzonder aan. e Men kookt I pond campêche-hout en 4 pond grof pOeder van galnooten met 2 pond water gedurende 4 uur, en giet dan het vocht door eenen doek. Vervolgens spant men het te kleuren leder op eene tafel vlak Uit, en bestrijkt liet met het boven bereide , nog warm zijnde vocht, door middel van eenen uit linnen lappen vervaardigden bal van voldoende grootte. Het vocht behoorlijk ingewreven en gelijkmatig in het leder getrokken zijnde, wordt de geverwde zijde met een tweede vocht bestreken, dat men bereid heeft door ijzer-vijlsel, oude spijkers en dergelijken met sterken wijn-azijn in oenen ijzeren pot, gedurende 6 uren zacht te koken, wanneer de azijn eene donkere, wijngele kleur moet aangenomen hebben. Met dit ijzer-vocht moet men, wanneer het geheel koud geworden is, een linnen lap behoorlijk bevochtigen en dan met dezen het leder los maar toch gelijkmatig bestrijken. Eene oplossing van ijzer in hout-azijn zal nog beter aan het oogmerk voldoen, daar de kleur dan nog schoener zwart uitvalt. Intusschen is het niet voldoende, om hét•leder slechts eenmaal op deze wijze te behandelen ; beide middelen moeten, nadat het leder vooraf gedroogd is, op dezelfde wijze herhaald werden. Na de tweede behandeling wordt het leder op nieuw gedroogd, dan met eene in koud water gedoopte en ligt uitgedrukte spons zoo lang afgewreven, als het nog kleurstof afgeeft, en, na herhaalde drooging, te derden male met het warme vocht van campêchehout en het koude ijzer-vocht bestreken, nogmaals gedroogd, en andermaal met de spons afgewreven, terwijl een en ander, zoo noodig , nog een of meermalen- moet herhaald worden, nimmér ook de afwassehing met de spons verzuimende. Om nu eindelijk het door deze behandeling eenigzins hard geworden leder weder de noodige zachtheid te geven, wordt het met eenen vrij zachten, met boom-olie bevochtigden borstel bestreken, waardoor de kleur van graauw-zwart dadelijk in kool-zwart overgaat en eenen sehoonen glans verkrijgt ; terwijl het leder bij eene doelmatige uitrekking ook weder even zacht zal worden als te voren. OM VERHEVENE EN VERDIEPTE FIGUREN OF LETTERS DOOR MIDDEL VAN PAPIER Ar TE VORMEN. Meermalen komt het voor, dat beeldhouwers, steenhouwers, kopergieters enz. een' naauwkeurigen afdruk van eenig op hout, steen of metaal voorkomend figuur of opschrift verlangen. Zulks naauwkeurig na te teekenen vordert eene bekwaamheid, die niet allen bezitten, en het afvormen in gips, zwavel en dergelijken heeft ook somtijds vrij wat bezwaar. De afvorming door papier levert in vele gevallen zeer goede uitkomsten, en schoon zulks geen nieuwe uitvinding is, zoo zal de behandeling toch nog wel aan velen onbekend zijn; daarom deelen wij haar thans mede. Eerst zuivert men het af te vormen voorwerp , door middel van een borstel of iets dergelijks, zoo schoon mogelijk, en legt er dan een blad ongelijmd en bevochtigd papier op , hetwelk door middel van een stijf penseel in de verdiépingen zoodanig wordt ingedrákt , dat het om het af te vormen voorwerp zoo glad mogelijk sluit. Bij groote voorwerpen kan men zich tot dit indrukken van stijve kwasten , somtijds ook wel van borstels bedienen; maar in allen geval moet dit indrukken van het eerste blad papier met de grootste naauwlettendheid geschieden, omdat de juistheid van den afdruk daarvan alleen afhangt. Het, bij dit indrukken, scheuren van dit eerste blad papier op sommige plaatsen, heeft weinig bezwaar, omdat er later nog een tweede, derde en vierde blad op dezelfde wijze wordt aangewend. Immers, is de eerste papier-laag gelegd en een weinig opgedroogd, dan brengt men een tweede blad op het Voorwerp, en drukt dat op dezelfde wijze in, hierbij echter in acht nemende, om dit tweede blad aan de eene zijde met stijfselpap of lijinwater te bestrijken, schoon ook eene bevochtiging met gewoon water voldoende kan zijn. Op gelijke wijze brengt men eene derde, vierde laag papier aan. Heeft men nu zoo veel bladen papier aangewend, als men noodig oordeelt, om eenen vorm van behoorlijke sterkte t.e bezitten , dan lette men bovendien daarop, dat men den papieren vorm niet eerder van het voorwerp afneemt, dan nadat hij bijna droog is ; want wordt hij te vroeg afgenomen, dan zullen de figuren te veel van hunne scherpte verliezen, terwijl zij zullen scheuren, indien het papier rijkelijk droog is. • BRUINEER-VOCHT VOOR GEWEERLOOPEN. Er worden onderscheidene middelen tot het bruineren van geweerloopen aangewend, zoo als namelijk de spiesglans-boter, een mengsel van ijzeren koper-zouten, en ook zwavelzuur ijzer alleen. In den laatsten tijd echter is er te Parijs,. onder den naam van Liqueur de Page, een bruineervocht in gebruik, dat vrij wat opgang maakt, doordien het de thans in Engeland zoo geliefkoosde licht-gele kleur aan de loepen mededeelt, en dien ten gevolge duur wordt verkocht, namelijk tegen 3 franc de liter (ongeveer f 1,50 de Ned. kan). De Heer Janicot heeft dit vocht van Page scheikundig onderzocht, op grond waarvan het hem gelukt is hetzelve volkomen na to maken; terwijl hij de bereiding opgeeft als volgt: 4.1. lood ijzer-vitriool (Zwavelzuur ijzer) wordt in 100 lood water opgelost, en dan bij dit vocht eenige droppen salpeter-aether en zwavel-aether gevoegd. Deze bijvoeging van aetheii heeft ten doel, om de ontleding van het ijzer-oxydule-zout te bespoedigen en ijzer-oxyde op het te bruineren metaal te doen neérslaan. Het op gezegde wijze bereide vocht voldoet uitmuntend aan het oogmerk, schoon• men als een bezwaar tegen hetzelve en ook tegen dat van Page aanvoert, dat het langzaam werkt, zoodat de kleuring der loopen ecnige dagen langer duurt dan gewoonlijk. Doch deze zwarigheid is gemakkelijk uit den weg te ruimen, en wel eenvoudig door er een weinig meer salpeter-aether of ook 4. lood salpeterzuur van 36° B. bij te voegen. GEMAKKELIJK MIDDEL OM OLIE TE ZUIVEREN. Men laat 4 pond versch gemalen eiken-schors (leerlooijers-run) met 8 pond heet water ecnige dagen trekken , giet daarna alles op eenen doek en voegt het doorgeloopene vocht bij 100 pond der troebele olie , roert alles behoorlijk ondereen, waarbij de olie een melkachtig aanzien zal verkrijgen, voegt er dan nog 24 pond kokend water bij, en na alles nogmaals goed omgeroerd te hebben , laat men het mengsel op eene warme plaats in rust staan. Van lieverlede zal de olie zich volmaakt helder afscheiden , en is de geheele afscheiding daar, dan wordt zij afgetapt. 111sschen de bovendrijvende zuivere olie en het naar onderen gezakte water, drijft eene laag onzuiverheden , altijd nog niet eenige olie vermengd, welke laatste er door filtrering op de gewone wijze kan afgezonderd werden.
DE GALVANO-PLASTIEK WAS REEDS DEN OUDE EGYPTENAREN BEKEND. Lang was het der oudheidkenner een raadsel, hoe de Ouden sommige voorwerpen van klei met eene metaal-laag hadden, kunnen bekleeden , waarbij geen spoor van den hamer-slag of van verbinding door soldeersel merkbaar was. Toen nu voor eenige jaren, op eene tentoonstelling van nijverheids-voorwerpen te Parijs, door Soye id vazen, kannen en potten werden aangeboden, die in antieke vormen uit glas, porselein of klei vervaardigd en met eene laag van koper of brons overtrokken waren, wekten deze voorwerpen de aandacht der oudheidkenners tot zich en vergeleken zij dezelve met die, welke in het Egyptisch museum te Parijs bewaard Worden; terwijl de groot° overeenkomst tusschen deze nieuwe galvanoplastische voorwerpen en die, welke ten tijde van Napoleon uit de graven van Thebe en Memphis naar Parijs waren overgebragt , het duidelijk maakte, dat reeds de oude Egyptenaren met de galvano-plastiek moeten bekend geweest zijn. Ook de in het museum te Parijs bewaard wordende punten van lansen en de gebroken klingen van zwaarden, die, van hout vervaardigd, met eend dikke koper-laag zijn overtrokken, alsmede de Egyptische standbeelden, welke, schoon levensgrootte, slechts weinige ponden zwaarte hebben, strekken ten duidelijke bewijzen, dat reeds de Egyptenaren de galvano-plastieehe behandeling hebben gekend, en wordt het hoogst waarschijnlijk, dat zij ter vervaardiging van deze hunne standbeelden eene gemakkelijk smeltbare stof tot vorm hebben aangewend, die zij op galvano-plastische wijze met Metaal overtrokken en later weder door verwarming lieten nitvloeijen. Vraagt men naar de middelen, die de Egyptenaren bij deze hunne handeling ten dienste stonden, dan herinneren wij, dat Afrika rijk is aan zwavelkopererts, die, na eene zachte roostering, slechts eenigen tijd aan de lucht behoefd bloot gesteld te worden, om in blaauwe vitriool (zwavelzuur koper) te veranderen; en terwijl de bloote indompeling van een stukje ijzer in eene oplossing van dit koper-zout voldoende is, om het met een koper-laagje te overtrekken, zoo kan deze waarneming voor den vernuftigen Egyptenaar genoeg geweest zijn, om hem den weg te openen tot de Uitvinding van z-oodanige behandeling, welke men in onze dagen met den naam van galvano-plastische bewerking bestempeld heeft.
---

