Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
HOE MEN IN BELGIE DENKT OVER HET MET NEDERLAND GESLOTEN HANDELS-TRACTAAT BIJZONDER TEN AANZIEN VAN DEN VEE-HANDEL. IV. Niet alleen kan de vermeerdering van invoer van het vette vee geeuen gevoeligen invloed op den prijs van het inlandsche vee hebben, maar de evenredigheid, welke bestaat tusschen het getal ingevoerde dieren, dat der vette er onder begrepen, toont ons aan, dat, verre dat deze invoer eenig nadeel zou aanbrengen, de landbouw er een merkelijk voordeel bij moet hebben. Immers aannemende, dat het ingevoerde vee in België voor het grootste gedeelte verbruikt of na vet gemest te zijn weder uitgevoerd wordt, dan moet er toch binnen 's lands vet gemest worden, en nu weten de landbouwers, beter dan de staatkundige dagblad-schrijvers, waarin, bf in de veeteelt bf in de vee-vetmaking, de meeste voordeelen te vinden zijn. Ongetwijfeld is het in de vetmaking, schoon altijd onder voorwaarde, dat het vette vee op eene behoorlijke wijze worde verkocht. Uit dit oogpunt is het magere vee te beschouwen als grondstof, die door de landbouwnijverheid moet bewerkt worden om er eene gefabriceerde stof, het slagtvleesch , van te maken; op dezelfde wijze als wol, ruwe zijde en huiden grondstoffen zijn, die ons van den vreemde worden aangebragt , en door onze wol- of zijde-fabrijkanten en leerlooijers bewerkt wordende, aldus binnen 's lands eene groote vermeerdering van waarde bekomen. Of denkt men misschien, dat onze landbouwers bij voorkeur kalf-koeijen en kalf-vaarzen zouden begeeren, om er kalveren uit te telen tot verkoop? Zeker niet. Deze teelt levert op verre na die voordeden niet op, welke door de vet-Mesting te verkrijgen is. Wil men zich nu nog nader overtuigen, dat de inVoer zich meest tot koeijen en vaarzen bepaalt, en bij de vermindering der inkomende regten weinig verandering ondergaan heeft, dan sla men het oog op de volgende tabel, welke den invoer van koeijen en vaarzen, zoowel magere als vette, aangeeft. Magere V Magere ette Vette Jaren. en vette en vette koeijen. vaarzen. koeijen. vaarzen. Stuks. Stuks. Stuks. Stuks. 1844. 3428. 395. 4737. 613. 1845. 3430. 421. 2720. 428. 1846. 5149. 528. 6735. 944. 1847. 11136. 1966. 4012. 1594. 1848. 10312. 1232. 6760. 928. 1849. 7106. 1038. 7247. 928. 1850. 8207. 1991. 5258. 619. Uit deze tabel blijkt, dat, indien men het jaar 1847 (groote duurte) niet Mede rekent, de evenredigheid der drie eerste jaren (hooge regten) tusschen de vette en magere koeijen en vaarzen geweest is van 11,2 perc. voor de eerste en 16,62 voor de anderen, dus gemiddeld 14 perc. ; terwijl deze evenredigheid in de 3 laatst genoemde jaren (gematigde inkomende regten) geweest is 17 perc. voor de kogen en 12 voor de vaarzen, dus gemiddeld 141' Pere. , of eene vermeerdering van 4. pere. op den geheelen invoer in vet vee, waarbij bovendien nog is op te merken, dat de invoer van 1848, Uithoofde van de voortdurende duurte, buitengemeen hoog was. Maar, zal men zeggen, deze over groote invoer van mager vee, welke in eenige jaren zoo hoog geklommen is, duidt, zoo niet eene vermindering van vet gemaakt vee, dan toch eene vermindering der veeteelt aan; er Worden hier te lande minder koeijen en vaarzen geteeld dan voorheen, daar men er meer en meer van uit den vreemden aanbrengt. Deze gevolgtrekking schijnt ons echter toe valsch te zijn. Immers, alles schijnt te bewijzen, dat het getal dieren, die op stal gehouden worden, steeds vermeerdert, en dat dus ook de veeteelt eigenlijk gezegd, door deze invoering niet geleden heeft; en dit wordt bovendien bevestigd door onderstaande uitvoer-tabel voor jong vee, voor kalveren, bijzonder voor die van ééu jaar, welke reeds vet gemest zijn. Welt. 1848, dus onder het beheer der hooge regten , bepaalde zich de uitvoer voor deze dieren op ongeveer 3000 stuks per jaar, en nog waren het meestal kalveren van 1 h 2 maanden. Sedert genoemd jaar, en vooral sedert de opening van de Engelsche markt, heeft deze uitvoer eene buitengewone ontwikkeling verkregen, zoo als uit de onderstaande opgave blijkt: Jaren. 'Kalveren van Kalveren van Totaal. een jaar, minder dan één jaar. 1848. 4061. 1985. 6046 waar onder 454 naar Engel d. 1849. 9937. 1589. 11326 „ 7200 „ 1850. 13900. 2336. 16236 „ 10370 1851 (tien eerste maanden.) 14000. In minder dan 4 jaren is dus onze uitvoer van jong vet vee meer dan drie dubbeld geworden, en gedurende 1850 voerden wij naar Engeland alleen ongeveer tweemaal zoo veel vette kalveren, als wij in 1848 naar al de vreemde streken verzonden. Hieruit nu mag men besluiten, dat het vreertide magere vee (kocijen en vaarzen) , hetwelk bijna uitsluitend ingevoerd wordt,. alleen strekt om het jonge vee, dat door onze landbouwers vet gemaakt en verzonden wordt, te vervangen. Het is duidelijk, dat men bij den vreemden teelt-vee moet aankoopen , indien men aan het inlandsche den tijd niet laat, om als teelt-vee gebruikt te worden, en zulks wordt, zoo als gezegd is , niet veroorzaakt door de verminderde regten op den invoer, maar doordien de vee-telers meer voordeel zien in het kweeken en vet mesten van kalveren voor den uitvoer, dan in het aanhouden van hun jong vee tot de voortteling. Hier komt nog bij, dat ons inlandsch vee moet verbeterd worden, hetgeen door de paring onder hetzelfde geslacht slechts zeer langzaam kan voortgaan, maar waartoe de invoer van vreemde, Hollandsche , verbeterde koeijen en kalveren en derzelver kruising met de Durhamsche stieren een bijzonder geschikt middel is. De invoer van vreemd mager vee tot de teelt geschikt, vooral wanneer het, zoo als hier bijna uitsluitend het geval is, van goede rassen afstamt, is dus zeer dienstbaar, om in weinige jaren eene aanmerkelijke verbetering bij onzen inlandschen veeteelt voort te brengen. Ook ten dezen aanzien dus is dit punt de ernstige overweging onzer veehouders waardig. Voorts zijn wij van gevoelen, dat deze omstandigheid, wel verre van voor ons nadeelig te zijn, integendeel, geheel en al in ons voordeel is ; want het is juist onder de 18 maanden h 2 jaren, dat de vaarzen, welke men tot de voortteling bestemd, het meeste kosten en het minste opbrengen. Indien men nu, zoo als wij ons voorstellen, de vaarzen, zonder de nadeelen van deze eerste teelt te ondervinden, kan aanknopen op den oogenblik dat zij, hetzij door hunne kalveren, hetzij door hunne melk voordeel beginnen te geven, dan komt de veeteelt bij ons onder eene geheel andere gedaante voor. Verder nog is het aan ieder, die zich met den landbouw bezig houdt, bekend, dat de kweekerij van teelt-vee zeer nadeelig is in streken, waar de eigendommen zeer zijn verdeeld, zoo als in Vlaanderen, terwijl in andere oorden, waar groote en uitgestrekte weilanden bestaan, er voordeel van getrokken wordt. En dit is juist het verschil tusschen Vlaamsch België en Holland. Wat nu de vrije doorvoer aangaat, ook ten deze zullen wij eenige cijfers opgeven, die ons zullen doen zien van hoe weinig belang dit punt voor België is. Onze uitvoer naar Frankrijk is geweest: in 1844 13,136 stuks groot vee, „ 1845 11,909 „ „ „ 1846 9,078 „ „ „
dus te zamen voor de drie jaren, in welke de doorvoer zeer bezwaard was, 34,123 stuks; terwijl er, hetgeen opmerking verdient, eene regelmatige vermindering plaats had van het eene jaar tot het andere. In 1847 was de uitvoer 8,039 stuks groot vee, „ 1848 „ „ „ 5,762 „ „ „ „ 1849 „ „ „ 7,048 „ „ „ te zamen 20,849 stuks. Uit deze getallen is een belangrijk gevolg te trekken. Gedurende 1847-1848 was de invoer van vreemd vee volkomen vrij in het land, dus al het vee, dat uit Holland over België naar Frankrijk werd overgebragt , moest noodzakelijk als Belgischen uitvoer aangezien worden. En nu, des niettegenstaande zien wij, dat de uitvoer van 1848 de laagste is van al de zes opgenoemde jaren, hoewel onder dien uitvoer ook het vee alleen in doorvoer begrepen was. Wij voor ons willen intusschen onze landbouwers met geene ijdele hoop vleijen. Wij zijn innig overtuigd, dat de verminderde uitvoer van ons vee naar Frankrijk zal blijven voortduren, en dat deze uitvoer zelfs eerlang geheel zal ophouden, en wel vooral, omdat Frankrijk, in het bijzonder de noordelijke en westelijke gedeelten des rijks, van dag tot dag in landbouw en vee-teelt vooruit gaat. Ook de steeds voortdurende ontwikkeling der beetsuiker-fabrijkatie brengt er van lieverlede meer slagtvee aan, en dus zal eenmaal de tijd komen, die welligt niet ver meer verwijderd is, dat de Fransche vee-teelt volkomen in eigen verbruik zal kunnen voorzien. Alsdan zullen wij natnurlijk van de Fransche markten zijn uitgesloten. Maar eene streek, waar onze uitvoer van vee steeds meer en meer ontwikkeling kan en moet bekomen, is Engeland. Daar zullen wij dezelfde wisselvalligheden niet ontmoeten. Engeland is een land van verbeterde landbouw, waar de veeteelt, hoewel tot eenen hoogen trap van volmaaktheid geklommen, ontoereikend voor de behoefte der verbruiking is. In Engeland is onze natuurlijke uitvoer-markt; met de gelegenheid onzer zee-havens, met de zorgen onzer reeders , kunnen wij voordeelig tegen al onze naburen mededingen. Reeds hebben wij van deze voordeelen gebruik gemaakt om klein vee, zoo als varkens, konijnen enz. uit te voeren; maar deze uitvoer moet ook tot groot vee uitgebreid worden. Holland heeft hierin op ons verre den voorrang. Er bestaan te Rotterdam vereenigingen , die uitsluitend den uitvoer van vee naar Engeland bedoelen en deze uitvoer met daartoe bijzonder ingerigte schepen bewerkstellingen. V6dr de hervorming van het Engelsche tarief, werd er geen enkel .stuk veel naar Engeland uit Holland overgevoerd, en thans beloopt de uitvoer meer dan 50,000 stuks. Dat onze reeders en veetelers dit ter harte neme
---

