BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren (Woensdag) is een besluit van den Prins * resident betreffende het onderwijs uitgevaardigd, hetwelk, volgens eon te'egraphisch berigt, hoofdzakelijk het volgende inhoudt: " Overwegende dat, in afwachting der organieke wet op het openbaar °öderwijs, de beginselen geschikt tot herstelling der orde en der rangr geling in het onderwijzend personeel, onverwijld dienen toegepast te *°rden , besluit de President het volgende : »De leden van den hoogen raad van onderwijs, de inspecteurs van oet onderwijs, de rectoren, de hoogleeraren, de administratoren en Conservatoren worden door den President benoemd en afgezet. De "enoeming van titulaire hoogleeraren geschiedt door den President op v°ordragt des ministers. Deze benoemt en ontslaat zelf de onderwijzers de middelbare scholen en de inspecteurs derzelve. De leden van *teo hoogen raad van openbaar onderwijs worden voor een jaar benoemd. ,?ze raad bestaat uit drie senatoren, drie leden van den staatsraad, 'Vljf aartsbisschoppen of bisschoppen, drie leden van het hof van cassatie, vijf leden van het Instituut van wetenschappen, acht inspecteursgeneraal en twee personen werkzaam bij niet van staatswege opgerifte fenolen. Al deze leden zullen uit de bekwaamste mannen des lands gekozen worden. De hooge raad vergadert onder voorzitting van den van openbaar onderwijs. De gewezen minister Dumas is tot ondervoorzitter benoemd." Uit dit berigt wordt afgeleid dat bepalingen betreffende de inwendige *egeling van het onderwijs, het toezigt op de leerlingen enz., welke in gouvernementsbladen waren aangekondigd, voor eene organieke wet °P het openbaar onderwijs overgelaten zijn; een gevolg welligt van de welke die bepalingen zoowel onder de voorstanders van het als bij sommige ultramontaansche schrijvers gevonden Leden van het Protestantsch en van het Israëlitisch kerkbe-B'Uur schijnen voortaan in den hoogen raad van openbaar onderwijs niet zullen zitting hebben. ï'arijsche bladen behelzen het volgende berigt : » Mgr. de kardinaal Gousset, aartsbisschop van Rheims, is door den minister over de wet ?P het onderwijs geraadpleegd en heeft met hem daarover in veelvuldige gesproken. De prelaat moet den minister hebben voorgehouden hoe gevaarlijk alles was hetgeen den schijn zou kunnen hebben een monopolie ten behoeve der geestelijkheid daar te stellen. Hij ziet, öaar verzekerd wordt, uit het oogpunt der godsdienst zelve, niet zoner bezorgdheid, dat de invloed der geestelijkheid eene voor den geest ?er eeuw al te groote uitbreiding erlangt. Men zegt dat zijne tnsschen*°ißst niet zonder invloed geweest is, en dat daaraan verscheiden bc- Wigrijke wijzigingen van het oorspronkelijke plan zullen te danken ?!Jn- Zijne betoogen strooken met de denkwijze van den President, le tegen elk monopolie schijnt gestemd te zijn." . ~-De Patrie behelst het volgende van regeringswege medegedeelde-bc'?t: » Reeds meermalen is het gerucht in omloop gekomen dat tusschen en President en den minister van oorlog, generaal Saint Arnaud, ze- discussion zouden hebben plaats gehad. Dit gerucht is geheel valsch. . aan de waarheid hulde te doen , verklaren wij , dat sedert de inrede van den generaal Saint-Arnaud in den ministerraad, tusschen e,n en den President over geene der zijn ministerie betreffende aan=ejegenheden het minste verschil van gevoelen is opgerezen. Wij ver-2ekeren jit 0p de stelligste wijze." ■çp.' In hetzelfde gouvernementsblad leest men het volgende: n De graaf alewski Fransch gezant te Londen ,is een paar dagen te Parijs komen °orbrengen. Dc Londensche dagbladen, zijn vertrek berigtende, geven n deze tijding een politiek gewigt hetwelk zij niet heeft. De graaf ahnvski is door particuliere aangelegenheden genoopt zich naar Parijs begeven, en wy gelooven té kunnen verzekeren, dat er niet aan gedacht ordt hem terug te roepen of' te vervangen." , —; Rij besluit van den President van den sden dezer is bepaald dat ?} invoerre«t op ruwe wol met Fransche schepen uit landen aan gene van Kaap Hoorn en Kaap de Goede Hoop ingevoerd wordende, Jftien percent der waarde zal bedragen, terwijl het regt voor den in- o°er van wol van elders , met Fransche of vreemde vaartuigen ofte lande . P het tegenwoordige bedrag bepaald blijft. Verder is bij dat besluit be- Ijaald, dat talk, met Fransche schepen ingevoerd uit landen aan gene zijdo fr"r aaP Hoorn en Kaap de Goede Hoop, aan een invoerregt van fj-(> per 100 kilogrammen, en van elders ingevoerd, aan een regt van • 10 zai onderworpen zijn, terwijl het regt voor den aanvoer met !?mdc schepen of te lande fr. 13 bedraagt. bel dît besluit vastgestelde verlaging van het invoerregt op twee Voo nfnj'ke ?rondstoffen der Fransche nijverheid, is door degenen die ook Met1* eene toenadering tot de handelsvrijheid wenschelijk achten , teel.Ben'?eSen vernomen. Het Journal des Débats zegt #n Men weet dat de veefcui ° a aai;mede <*e productie van talk en wol, in de westelijke kustlanden van eiland -eiika a,smede in de Britsche koloniën in Australie en op de meeste aen iv de Stille Zuidzee verbazende vorderingen heeft gemaakt. Australie inzonderheid levert thans tegen ongelooflijk lage prijzen groote hoe» veelheden wol, welke in de Britsche fabrieken met voordeel verbruikt worden. Australie leverde daaraan, twintig jaren geleden, naauwlijka een millioen kilogrammen; deze hoeveelheid is, in 1850, geklommen tot nagenoeg achttien millioen kilogrammen, dat is meer dan de helft der geheele consumtie van Engeland. Vroeger voorzag Engeland zich vooral in Duitschland en Spanje van wol; thans geschiedt de toevoer daarvan grootendeels uit Australie, tot groot voordeel tevens voor de Britsche scheepvaart. Do eerste wijziging van ons tarief ten opzigte van grondstoffen der nijverheid, in het medegedeelde besluit van den President vastgesteld, is een uitvloeisel van wijze staathuishoudkunde inzigten, en doet hopen dat het bestuur op dezen weg van welbedachto en voorzigtige hervorming verder zal gaan." Men meent in deze tariefswijziging een gevolg en blijk te zien van den invloed van den staathuishoudkundige Michel Chevalier, die vroeger als hoogleeraar en medearbeider van het Journal des Débats het beschermend stelsel bestreed, en thans, als lid van den staatsraad, door den President niet zelden schijnt to worden geraadpleegd. — Naar gemeld wordt, is bij een besluit van den President bepaald dat de voorzitter van het wetgevend ligchaam, even als de ministers, eene jaarwedde van fr. 100,000 zal genieten, benevens vrije Woning en andere voordeden. — Den 2den dezer is de maarschalk Marmont, hertog van Ra<msa, een der beroemdste krijgsoversten van Keizer Napoleon, te Venetië overleden in bijna tachtigjarigen ouderdom.
---

BELGIE.
Het wets-ontwerp strekkende om de doorvoerregten te wijzigen en grootendeols pp te heffen, is in do centrale afdeeling der kamer van volksvertegenwoordigers onderzocht ; na eene langdurige beraadslaging heeft zij besloten aan de kamer de aanneming der voordragt aan to bevelen . — Onlangs is, gelijk men weet, in Duitsche en Relgische bladen herhaaldelijk gewaagd van eeno geheime zending naar de hoven van Berlijn en Weenen, waarmede dc Koning der Belgen in het finantiele belang der familie Orléans den prins de Ligne zoude belast hebben. De bedoelde prins heeft zich, na zijne terugkomst uit Duitschland, naar Parijs begeven. Nu leest men in het Parijsehe Journal des Débats, een nog altijd voor de familie Orléans gunstig gestemd blad, het volgende: » Wij zijn verzocht stellig te logenstraffen al hetgeen in de dagbladen gezegd is van eeno beweerde zonding welke de prins de Ligne van wege don Koning der Belgen bij den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk zoude vervuld hebben. De reis van dien prins naar Duitsch. land had geen politiek doel." — In den Moniteur Belge wordt door den hoogen raad van algemoeno gezondheid, een prijs van fr. 1000 uitgeloofd voor de meest voldoende beantwoording der volgende vraag : » Welke veranderingen moeten in het belang van den landbouw, van de nijverheid en van de algemeene gezondheid, gebragt worden in de Belgische wetgeving betrekkelijk do niet bevaarbare noch vlotbare waterloopen ?" Het bekroonde antwoord zal op 's lands kosten in druk worden uitgegeven. In het genoemde regeringsblad wordt van wegé den minister van binnenlandsche zaken bekend gemaakt, dat aan vier landbouwers in Luxemburg premien uit do schatkist, ten bedrage van fr. GOO, toegekend zijn wegens het verbouwen van voedergewassen op groote schaal. Hetzelfde blad berigt dat de heer Melsens, hoogleeraar in dc scheikunde aan 's rijks vee-artsenijschool, op last van den minister van binnenlandsche zaken onderzoek gedaan heeft omtrent de vervalschingen der gur.no, en dat hij in twee openbare voorlezingen eene door hem ontdekte, eenvoudige en onkostbare handelwijze tot onderkenning van vervalschte guano zal uiteenzetten; zullende deze handelwijze ook langs andere wegen zooveel mogeUjk ter kennis van het algemeen gebragt woruen.
---

DUITSCHLAND.
Nadat de Wurtembergschc tweede kamer onlangs, in strijd met het gevoelen der regering, vçvklaard had, dat haais inziens de zoogenaamde Duitsche grondregten, ofschoon bij besluit der Bondsvergadering opgeheven, in » Wurtemberg steeds kracht van wet hadden, en daar te lande slechts langs den grondwettigen weg konden opgeheven worden, heeft de Wurtembergsche regering thans een daartoe strekkend wetsontwerp aan de kamer ingediend. In dc daarbij gevoegde memorie Wordt gezegd, dat de regering onmogelijk kan zamen werken met Stenden, die zich door voorschriften gebonden achten, waaraan zij zelve en de eerste kamer geen wettige kracht toeschrijft ; dat zij uit dien hoofde den grondwettigen weg insloeg en een ontwerp van wet tot opheffing der grondregten voordroeg, ofschoon zij van haren kant geneigd was om het nuttige en uitvoerbare der grondregten in de Wurtembergsche wetgeving op te nemen ; dat het overigens der kamer niet ontgaan zou hoeveel prijs de regering op de spoedige behandeling en aanneming <}ezer voordragt stelde, opdat aan alle onzekerheid te dezen aanzien een «inde gemaakt werde. Uit den toon dezer memorie wordt afgeleid, dat, zoo de kamer zich met de voordragt niet vereenigen mogt, zy onmiddellijk zal worden ontbonden.
---

