Fabrijken , Trafijken , Kunsten en Ambachten.
OM HET HOUT TEGEN DEN ENVLOED VAN VOCHTIGHEID TE BEVEILIGEN. Men smelt 4 'Ned. oncen colophonium in eene ijzeren pot, voegt er 20 Ned. kan traan en 5. Ned. oncen zwavel bij, en alles goed onder elkander gesmolten zijnde, roert men er zoo veel bruinen Oker of eenige andere verwstof, vooraf met lijn-olie fijn gewreven, onder, als noodig is om, naar believen , eene lichte of donkere verw te verkrijgen. Met dit heete mengsel wordt het hout bestreken. De eerste laag moet zoo dun mogelijk uitgestreken worden, en na twee dagen legt men er eene tweede laag over. OM BEENDEREN EN IVOREN VOORWERPEN' TE VERWEN. De Hoogleeraar Keller ma nn ,te Neurenberg, heeft over het verwen van been eene verhandeling geschreven , waaraan wij het volgende ontleenen. Eerst worden de beenen voorwerpen, die van alle vet-deden volkomen gezuiverd en reeds behoorlijk geslepen, maar nog niet gepolijst zijn, 20 h 25 minuten in verdund koud salpeterzuur of kokenden azijn gelegd, welke voorbereidende behandeling vooral geschikt is, om aan de aan te brengene kleur bijzonderen glans en levendigheid te geven. Het vat, dat men hiertoe gebruikt, moet van glas of porcelein, nimmer van gewoon aardewerk zijn, daar het verglaasel van dit laatste gewoonlijk lood bevat. Te sterk zuur en eene te hooge temperatuur moet men vermijden, daar zulks nadeelig op het been zonde werken. De voorwerpen, dus voorbereid zijnde, worden , na behoorlijke uitdruiping, in een teenen mandje, met het eigenlijke bijtmiddel behandeld, waartoe zwavelzuur chloor-tin het verkieslijkste is. Men bereidt dit zout door 7 Ned. lood fijn gekorrelde en zeer zuivere zink in een glazen of porcelijnen vat te overgieten met 1 Ned. once gewoon, doch geen ijzer bevattend zoutzuur, en er na verloop van 1- uur 5 Ned. boden geconcentreerd zwavelzuur, langzamerhand in kleine hoeveelheden, bij te voegen, terwijl alles zoo lang in een zandbad verwarmd wordt, totdat er zich geene gasbelletjes meer ontwikkelen. Het vocht hierna verkoeld zijnde, wordt met 1 Ned. once water vermengd, en nadat door bezinking het bovenstaande vocht gehea helder geworden is , wordt dit van het zetsel zuiver afgegoten en nog met 3 Ned. oncen water verdund. --, 12 Droppen van dit vocht met 4, Ned. kan water verdund, leveren een behoorlijk bijtmiddel op, waarin de voorwerpen 10 h 15 minuten moeten verblijven. Somtijds, wanneer namelijk de voorwerpen niet nahr behooren voorbereid zijn, zal het nuttig zijn, oni dezelve in dit bijtvocht zacht te verwarmen. Vervolgens laat men de voorwerpen andermaal in een teenen mandje uitdruipen, of men haalt ze met het mandje spoedig door zuiver water, om al het aanhangende tin-oxyde dadelijk weg te nemen en alzoo eene ongelijke kleuring voor te komen. Hierna gaat men tot het zoogenoemde gronden over, waartoe men een afkooksel gebruikt van wouw en geelhout. 5 Ned. wig-tjes wouw en even' zoo veel geelhout worden ongeveer 1 uur lang in 4 Ned. maatjes zacht weter gekookt. In dit heete , helder gefiltreerde afkooksel nemen de voorwerpen spoedig de vérlangde gele kleur aan. Men kan ook alleen wouw, of alleen geelhout gebruiken (van ieder 1 Ned. lood), doch het geelhout, schoon goedkooper, , geef op verre na eene niet zoo heldere kleur. Eindelijk gaat men tot het eigenlijke verwen over, waartoe 2 grein van de allerbeste karmijn, onder omroering , in 6 h 8 droppen vloeibare ammonia worden opgelost, waarna er 1 Ned. once water bijgevoegd, dit mengsel dan eenige minuten gekookt en vervolgens met nog 8 Ned. onceu water verdund wordt. De reeds geel gekleurde voorwerpen worden ia deze verdunde karmijn-oplossing tot kokens toe verhit en het vocht zoo lang kokend gehouden, totdat de voorwerpen zich met de roode kleurstof beginnen te dekken. Hierna neemt men de pan van het vuur, en het vocht geheel bekoeld zijnde, zullen de voorwerpen de verlangde schoone scharlaken-roode kleur bezitten. Het komt bij de bereiding van dit kleurvocht vooral daarop aan, dat men niet te veel ammonia gebruikt om de karmijn op te lossen, en daar dit meestal geschiedt, zoo is het altijd aan te raden, om deze oplossing , voordat men haar met water vermengt , eenigzins , des noods tot bijna droogwordens toe, uit te dampen. Eene bij uitstek schoone en schitterende roode kleur zal men aan het been of ivoor mededeelen , wanneer men, inplaats van het zwavelzuur chloortin, phosphorzuur tin aanwendt, en voor het overige in alles op dezelfde wijze handelt. Dit phosphorzuur tin bereidt men door uit eene oplossing van chloor-tin het tin, door middel van zink-metaal, ne'èr te slaan, het gepraecipi-teerde , zeer fijn verdeelde tin behoorlijk af te wassehen , in eene kokende oplossing van geconcentreerd phosphorzuur op te lossen enz. Om been of ivoor eene schoone zwarte kleur te geven, behandelt men het eerst, als boven, met verdund salpeterzuur, gedurende 25 it 30 minuten, legt het dan eenige uren in eene oplossing van gele chromiumzure potasch , en eindelijk in een heet af kooksel van campêche-hout. Eene zeer schoone gele kleur vrkrijgt men met wouw op de boven reeds beschrevene wijze, waarbij dan geen geelhout moet gevoegd zijn. • Om eene blaauwe kleur aan been of ivoor te geven, moet de voorbereiding niet met verdund salpeterzuur maar met verdund zoutzuur geschieden, en na op de gewone wijze met een bijtmiddel behandeld te zijn, verrigt men de eigenlijke kleuring met indigo-karmijn (blaauwe karmijn). Alleen met deze laatste kan men een schoon blaauw verkrijgen.
---

koophandel , Zeevaart en Visseherij.
POST-CONVEIITAN TUSSCIIEN NEDERLAND, FRANKRIJK EN BELGIè. De post-conventiën , gesloten tusschen Nederland , Frankrijk en België, met den lsien dezer maand in w'erking gekomen zijnde, zoo heeft de Minister van Finantiën goedgevonden den belanghebbenden te herinneren : lu dat de brieven, bestemd naar België en Frankrijk, met inbegrip van .Algerie , benevens die naar Zwitserland, do Sardinische Staten, Toscane , Malta, Griekenland en eenige havens in de Levant, waar Frankrijk eigene postkantoren heeft, zijnde Alexandrië Beijrouth , Konstantinopel , de Dar_ danellen , Gallipoli , Metelin en Smyena , alles voor zoo verre daarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, naar verkiezing geheel gefrankeerd of geheel ongefrankeerd, maar niet gedeeltelijk gefrankeerd kunnen worden; 2° dat aan eene gedwongene frankering onderhevig zijn, de brieven bestemd naar Spanje, Porttgal , Gibralter, , den Kerkelijken Staat, Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indië, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Neérlandseh Indië; voorts naar China en naar alle andere koloniën en overzeesche landen, waarhenen de verzending over eenen Franschen zeehaven geschiedt ; 30 dat alle brieven naar de Sardinische Staten, Spanje, Portugal, Gibralter, , Tunis en Tangar over Frankrijk worden verzonden, indien geen anderen weg bepaaldelijk op het adres is aangeduid; 40 dat de brieven naar Zwitserland, Toscane , Napels, Malta, Griekenland, de Levant, Oost-Indië, China en alle koloniën of overzeesche landen, alleen dan over Frankrijk zullen worden verzonden, wanneer zulks op het adres uitdrukkelijk staat vermeld, maar anders langs de andere wegen, die daarvoor openstaan; 50 dat de brieven naar Engeland en verder gelegene plaatsen van bestemming, bij wijze van uitzondering, over Frankrijk zullen worden verzonden, indien zulks op het adres duidelijk verzocht wordt; terwijl langs dezen weg de brieven voor Groot-Brittannie zelve, benevens die voor de Engelsehe bezittingen in de West-Indiën en in Noord-Amerika, naar verkiezing, al of niet kunnen *gefrankeerd worden; maar naar de andere overzeesche landen, beide over Frankrijk en Engeland, is de frankering verpligtend ; 6* dat aan eene gedwongene frankering tot Alexandrië, schoon tot een verminderd bedrag, ontlirhevig blijven alle brieven voor Riouw, Banca en Paletpbang , welke buiten de geslotene brievenmalen van den Indischen landpost over Marseille werden verzonden; terwijl voor alle andere plaatsen in Neérlandsch Indië de algemeene voorschriften omtrent den landpost van toepassing blijven , en •7o dat de briefwisseling met Engelarid , over den weg van Oatende, vooreerst blijft op den tegenwoordigen voet. DE VROEGERE BEREKENING DER SCHEEFS-LASTEN IN DENEMARKEN HERSTELD. In het laatste des vorigen jaars (5 December) is door de Deensche regering een voorschrift uitgevaardigd tot herleiding van de vreemde en Deensche scheeps-lasten , dat zeer ten nadeele strekte van de Nederlandsche scheepvaart, en daarom verheugt het ons thans te kunnen mededeelen dat het, door de ijverige bemoeijingen van Z. M. minister resident te Koppenbage gelukt is, bedoeld voorschrift buiten werking te doen stellen en aan de tolkantoren te Rendsburg , Hollenau en Tonningen bevelen gegeven zijn, orl tot de vroegere wijze van berekening der scheeps-lasten terug te keeren, waarbij het den belanghebbende vrij staat om den Deenschen zeebrief, dan die van hun eigen land te gebruiken, zullende , in het laatste geval, berekend worden, volgens het bepaalde in de circulaires van 31 Aug. 1839 en 15 Febr. 1840. •
---

