Algmeene beschouwingen over Nijverhied.
VEI:BINDING VAN DEN HIJN-SP 0 0 DAVE° MET DEN rIIIIISSISCHEN NA 131.7 ENSCHEDE. Hebben wij in ons vorige nommer , onder do Nieuwstijdingen , melding gemaakt van een adres door de fabrijkanten en handelaren in en om Enschede aan Z. M. den Koning aangeboden, thans kunnen wij mededeelen dat ook de Kamer van Koophandel en Fabrijken te Deventer zich deze zaak heeft aangetrokken, en diensvolgens het onderstaande Adres heeft ingediend: Aan Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden.
De Kamer van Koophandel en Fabrijken te Deventer neemt eerbiedig I de vrijheid, onder Uwer MajesteitS aandacht to brengen de navolgende beschouwingen : Het berigt , dat het lang besproken handelsverdrag tusschen Pruissen en Hanover nu onlangs is tot stand gekomen, geeft aan de handeldrijvende Natiën stof tot nadenken en tot overweging. Door dit verdrag ziet Pruissen de lang gekoesterde, met zoo veel zorg aangekweekte hoop , dat de verschillende Dultsche Staten allen tot een en, hetzelfde tolverbond zullen toetreden, nu eindelijk eene schrede nader tot de vervulling gebragt. Volgens geloofwaardige mededeelingen zal men zich daartoe niet uitsluitend bepalen, maar is men integendeel nu reeds ernstig bedacht, om als gevolg van het gesloten verdrag ook te onderhandelen over den gezamenlijken aanbouw van een aantal nieuwe spoorwegen, ten einde het internationaal verkeer der beide Staten te vergemakkelijken en uit te breiden. De lijnen, waarvan de uit Voering geprojecteerd is, en waarover de onderhandelingen der beide Rijken loepen, zijn de navolgende: l• die van Emden naar Rheine , 2° die van Osnabrilek naar Lëhne bij Blinde, waardoor Osnabriick met de groot° Baan van Ciiln naar Minden in verbinding komt met 3° de lijn van Munster naar Rheine. Al deze wegen zullen, bf voor rekening der respeetive Staten zelve gebouwd, bf onder guarantie der rente door Maatschappijen ten uitvoer worden gelegd. Men ziet uit deze omstandigheden, hoe veel gewigt deze Staten aan do Spoorwegen en aan eene gemakkelijke communicatie over het algemeen hechten; bovenal zal men echter zien, hoe veel belang Pruissen in deze communicatie stelt. Het blijkt onmiskenbaar, dat Pruissen het oog op alle zeehavens langs de Noordzee gevestigd houdt, en dat het de verbinding met die havens door alle gepaste middelen zoekt te erlangen , ten einde zich minder afhankelijk te maken van do havens, welke aan de monden der rivieren gelegen zijn, en als het natuurlijk débouchd van deszelfs industrie moeten worden beschouwd. Onmiddelijk na do catastrophe van 1830 heeft Pruissen, door de daarstelling van den Belgischen spoorweg, zich eene directe communicatie met Antwerpen en Ostende verschaft; later heeft do verbinding van geheel het nijvere Bergsland met Bremen en Hamburg, door den grooten Spoorweg van Cëln op Minden, insgelijks plaats gehad, en nu eindelijk zoekt men nog eene aansluiting van geheel Noord-Duitschland met Emden tot stand te brengen. Wie zal kunnen ontkennen, dat liet een en ander stof tot nadenken geeft, vooral aan ons Nederlanders , die ten aanzien van de spoorwegen nog geheel geïsoleerd staan. Moet onder zoodanige omstandigheden de vrees niet bij ons opkomen, dat al deze groote , met zoo veel kosten ten uitvoer gelegde Werken, ten nadeel° van onzen handel zullen uitloopen , of althans aan denzelven grooten afbreuk zullen doen ? Moet de vraag niet ter sprake worden gebragt , of liet vervoer langs de verschillende Spoorwegen, die ons land van alle zijden omgeven, onze waterwegen, die tot hiertoe nog de voorkeur boven alle andere middelen van vervoer verdienen, niet ter eeniger tijd die voorkeur zullen ontrooven ? Wij zullen ons voor als nog in de beantwoording dezer vraag niet verdiepen; voor ons doel is het genoeg de mogelijkheid daarvan aangestipt te hebben. De débouchés voor de puitscho i'abrykanten vermenigvuldigen zich van jaar tot jaar, de gelegenheden om Ilolland te omgaan breiden zich steeds meer en meer uit, en het denkbeeld, dat de Rijn het natuurlijk verband tusschen de Zee en Duitschland daarstelt , zal in weinig jaren als eene niets beteckenende daadzaak beschouwd worden. Nederland mag dan niet langer achterblijven, maar moet zich aan het Europeesche Spoorwegnet aansluiten. De steeds meer en meer toenemende eischen van het handeldrijvend publiek hebben de spoorwegen tot de noodwendige en onmisbare middelen van vervoer der beschaafde wereld verheven , en er is geen handeldrijvend land, dat die eischen ongestraft zou durven miskennen. Blijven wij, bij den ijver die allerwegen ontwikkeld wordt, stil staan, en blijven wij vasthouden aan een stelsel, dat niet meer aan de vorderingen van den tijd voldoet, dan zullen onze middelen van vervoer, die eenmaal als do beste der beschaafde wereld genoemd werden, niet meer met die onzer buren kunnen wedijveren, en wij zullen alras de naweeën daarvan ondervinden. Men zegge niet, dat Nederland nog ten allen tijde zal kunnen overgaan om zich aan te sluiten aan de spoorwegen, welke buitenslands worden aangelegd; integendeel, een to lang verwijl kan ons schaden; want, terwijl men bij den aanleg onze aansluiting verlangt, kan zulks later worden tegengewerkt, indien die aansluiting het vertier van anderen met concurrentie bedreigt.
Ook meene men niet, dat onze vrees voor uitsluiting ijdel is, omdat reeds met Pruissen onderhandeld wordt tot aansluiting van onzen Rijn-Spoorweg met de grooto baan, die van Keulen in het hart van Duitschland leidt. Wat beteekent deze enkele verbinding, die nog tot stand moet komen, bij hetgeen elders plaats vindt? Is het ons ernstig verlangen, om onze plaats in de beschaafde handelswereld te handhaven, dan moet er meer gedaan worden, dan mogen wij niet rusten velcir dat wij eene tweede aansluiting aan Duitschland en wel in Hanover zullen verkregen hebben; terwijl dan nog bovendien eene spoorweg-verbinding met België tot stand zal moeten gebragt worden. De geprojecteerde aansluiting van onzen Rijn-Spoorweg met de Giln-Mindener-Baan moet bovendien tot prikkel en spoorslag strekken, om ook aan andere deden van het Rijk de voordeden eener spoorwegverbinding met Duitschland te schenken, opdat zich de handelsweg niet uitsluitend tot &Site streek des vaderlandschen bodems beperke. Valt het alzoo op goede gronden niet te ontkennen, dat eene enkele aansluiting aan de Duitsche spoorwegen aan de eischen van het handeldrijvend publiek niet meer kan voldoen, dan vermeenen wij, dat ernstig zal behooren te worden gedacht over eeuen spoorweg, loopende bf 10 van het station "Veenendaal over Apeldoorn op Deventer, bf 20 van Arnhem langs den linker IJssel-oever, langs Zutphen en Voorst, op Deventer, en verder over Goor en Enschede in de rigting van Rheine , met eene verbinding in de rigting van Zwolle op Deventer, Holten of Goor. De eerste lijn brengt de groote Hollandsche koopsteden langs den kortsten afstand in direct verband zoo wel met Hanover, Bruuswijk , Maagdenburg, als met geheel Munsterla.nd ; en het is door het volgen van die lijn, dat de genoemde havens de concurrentie met Bremen en Hamburg zullen kunnen volhouden, en welligt in staat zullen zijn het aldaar verlorene terrein te herwinnen. Ecne aansluiting te Arnhem zonde misschien uit andere oogpunten voordeeliger kunnen zijn; maar dezelve veroorzaakt een zeer aanzienlijken omweg , zijnde de afstand van Deventer naar Veenendaal zelfs korter, dan die van Deventer naar Arnhem in de voorgestelde rigting, en de groothandel van Amsterdam en Rotterdam zal er ongetwijfeld veel belang in zien, dat de naaste weg gekozen worde.
Door deze spoorweglijn:zvordiOsse; en ill4ijet vervolg misschien Groningen en Vriesland:civer Zlle On 'verbinding 1t Holland gebragt ; dezelve zal de fabrijkrigï V y. ek doorsnijdenn op korten afstand Je gewigtige GemeenttejAel _ en de KoninlzW Residentie het Loo voorbijgaan. ZwiAct:éli,; =alen w sta„at3-gesteld worden haren vroeger bloeijendenAtságaW Munsterland te Iterwinnen. De zeehaven van Zwolle wordt door e ven met £.t buitenland in verbinding gebragt. Verder doorsnijdt de weg het zuidelijk gedeelte van Overijssel, hetwelk van Kanalen verstoken zal blijven; Goor zal door denzelven aan belangrijkheid winnen; voor de hoogst gewigtige Fabrijkstad Enschede wordt eene eerste behoefte vervuld. Want inderdaad, vestigt men het oog op Enschede, dan moet men met verbazing vragen, wat is er gedaan om de zich aldaar meer en meer uitbreidende industrie te hulp te komen; welke is de spoorweg, die tot af- en aanvoer der talrijke materialen en fabrijkaten wordt gebezigd? waar is de baan, die haar de brandstoffen toevoett ? Niets vindt men daar, van hetgeen in andere Staten tot bevordering der industrie gedaan wordt. Mogt men de voorkeur geven aan de in de tweede plaats genoemde lijn, dan vereenigt ook deze in zich gewigtige voordeelen. Behalve hetgeen van het boven aangevoerde ook op haar toepasselijk mogt zijn, komen de gunstig bekende Geldersche dreven, die tusschen Arnhem en Dieren liggen, de bloeijende steden Zutphen , Deventer en Zwolle, en geheel de volkrijke oeverzoomen van den IJssel met den Rijn-Spoorweg in verbinding, en zullen ongetwijfeld bijdragen, om het verkeer met Arnhem te verlevendigen, en ook die plaats de vruchten van den nieuwen spoorweg te doen plukken. Ten gevolge van bovenstaande beschouwingen, van welke Uwe Majesteit het groote gewigt zal beseffen, neemt de Kamer van Koophandel en Fabrijken eerbiedig de vrijheid, Uwe-Majesteit nederig te verzoeken, een onderzoek te laten doen naar het nut van eenen Spoorweg in de opgegevene rigtingen , en wanneer dat onderzoek voor het hier voorgestelde gevoelen gunstig mogt uitvallen, zoodanige onderneming van Rijks-wege daar te stellen, of dezelve ten minste door guarantie of aanzienlijke subsidiën te ondersteunen. De Kamer van Koophandel en Fabrijken voornoemd: Deventer, 30 Jannarij 1852. (get.) J. L. Nering Bög el. President. Ter ordonnantie: (pet.) J. L. Slichtenbree. Secretaris.
ADRES AAN DE NEDERLANDSCHE COMMISSIE VOOR DE LONDENSCHE TENTOONSTELLING VAN VOORWERPEN VAN NIJVERHEID. (1) Ik heb de eer de Commissie te melden, dat ik eindelijk mijne goederen van de tentoonstelling terug ontvangen heb, maar dat het mij spijt, dat ik, na afloop van de tentoonstelling, de Commissie met ldagten en vragen moet lastig vallen; want de behandeling in dezen is van dien aard, dat het mij onmogelijk is te zwijgen, en ook het algemeen belang der Nijverheid Vordert rekenschap van daden. Toen ik in Julij de tentoonstelling to Londen bezocht, moest ik met verontwaardiging zien, dat de weegschaal van mij, een werktuig, waarop met reg,t Nederland grootsch konde zijn, op de gallerij was geplaatst; er was dus bij de bestendige schudding, veroorzaakt door het groote getal bezoekers, niets meer noodig om de weegschaal te bederven, dan dat ze niet gearriteerd was, en dat dit niet altoos heeft plaats gehad, is maar al te duidelijk aan de messen te zien. Nu is dezelve bij mij ten toon gesteld, waar ieder, die zich van de behandeling wil overtuigen, dezelve zien kan. Hoe zonde het ook anders kunnen zijn; want de personen door de Commissie met de taak van opstellen belast, zullen wel hun aandeel van Schotzale genoten hebben, maar om werktuigen te behandelen waren zij ten eenemale onbekwaam; dit hebben hunne daden bewezen. Ook heb ik mij niet voorgesteld dat de opstelling daar door Nederlanders zoude geschieden, want had ik vooraf geweten, dat men daartoe dergelijke personen zonde bezigen, voorzeker zonde ik mijne werktuigen niet aan hunne onkunde hebben prijs gegeven. Het waterpas van mij was niet eens uit het kistje genomen en, gelijk andere instrumenten, op zijn voet gezet; het kistje stond wel te verstaan toe, zoodat men van het Instrument niets konde zien, op eenige planken tafels hoogte, tussehon prullariums, modellen van bruggen, boodschapmanden , zonnewijzers, enz. enz. Heeft men zich misschien voor dit Instrument geschaamd? Weet dan, dat onkunde hier alweé'r den baas heeft gespeeld, want een veertigtal menschen, die deze werktuigen met genoegen gebruiken, zijn meer bevoegde regters. Over de beoordeeling der Jury ben ik even eens ontevreden, en naar mijn inzien was de Commissie ook niet bevoegd van zich door leden voor de Jury te zenden met de beoordeeling in te laten; was dit door de Engelsche Commissie volstrekt verlangt, dan hadden de inzenders die leden zelf (,) Daar de steller van dit stuk hetzelve met zijn naam heeft onderteekend , vermeenden wij de plaatsing niet te mogen weigeren, en terwijl wij het gestelde geheel voor Zijne rekening laten, stellen wij onze kolommen even zeer open voor hen, die mogten begeren de zaak, van welke zijde dan ook, nader toe te lichten. De Red.
moeten kiezen. Voorzeker zonde men dan geene menschen als de Heem C onr aa d van 's Gravenhage en Su erm ondt van Utrecht gekozen hebben. Deze Heeren kunnen op zich zelve bekwame menschen zijn, maar voor het overige niet de noodige werktuigkundige kennis bezitten, om over voorwerpen van Nijverheid met grond te kunnen oordeelen; hunne oordeelvelling heeft dan ook in dezen hun verstand van de Nederlandsche Nijverheid verraden, want die prijs, waarvan aan Nederland slechts een wierd toegekend hebben die Heeren aan een Magneet gehangen, een Magneet gelijk andere Magneten, ieder smit is in staat die te maken. Wij moeten ons inderdaad voor andere Natiën schamen, dat onze grootste kunst in 1851 bestond in het maken van een Magneet; waren wij Italianen, die Heeren zonde zeker hun zegel van goedkeuring aan een rauizeval gehecht hebben. Bij al het onaangename over het algemeen der Nederlandsche Nijverheid op zijn zachtst gezegd, door onkunde aangedaan, komt nu nog, dat ik de goederen defect terug ontvang, en wel veroorzaakt door de inpakking. Ik heb wel is waar de Commissie verzocht, om dit te bewerkstelligen, maar niet om dat zoodanig te laten doen, dat het meer als schande is. Van de weegschaal zijn de voorstijlen dwars door gebroken, het juk heeft men niet op zijne plaats voor transport bestemd geborgen, maar gelijk een oud stuk koper in de glazen kast laten omslingeren; de hengels, die de schalen dragen, heeft men om plaats te krijgen gelijk oude repen koper zamengedrukt , een aantaal spijkers heeft men van buiten door in het mahonyhoutwerk geslagen, met een woord, het werktuig heeft meer als de helft van zijne waarde verloren, wat dan ook het gevoelen van deskundigen is, door wien ik de toestellen dadelijk bij ontvangst heb doen ontpakken en de schade heb doen opnemen; zwijgen zal ik van eene mindere beschadiging aan het waterpas door doorslaan van spijkers toegebragt. Het zonde toch zeer onredelijk zijn, wanneer ik bij al mijn gegronde grieven ook nog die schade zon moeten lijden , en daarom rigt ik de eenvoudige vraag tot de achtbare Commissie, of mij deze schade, door hunne gemagtigden toegebragt , zal worden vergoed of niet? Ik sluit met te betuigen, dat het mij zeer leed doet, dat zoo vele redenen van klagten mij nopen, de Commissie lastig te vallen, en over het algemeen zeer grievend is, dat de Nederlandsche Nijverheid door Nederlanders zoo ellendig vertrapt en verguisd is. Arnhem, 24 Januarij 1852. C. Becker.
---

