Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
KOG lETS OVER DE NEDERLANDSCHE COMMISSIE VOOR DE LONDENSCHE TENTOONSTELLING VAN VOORWERPEN VAN NIJVERHEID. Op het Huis genaamd de Doorn-Heg, bij Amersfoort, 12 Febr. 1852. Aan den Redacteur der Nijverheids-Courant. Wel Edele Heer! Heeft reeds onze zoo ;erdienstelijke landgenoot, de industrieel C. B e ck er , van Arnhem. in het nummer van uwe Courant d.d. 7 Febr. 1852, in een met zijn naam geteekend artikel, zulke behartigenswaardige woorden gesproken, ook de ondergeteekende maakt van uw aanbod gebruik, out uwe kolommen open te stellen voor hen, die mogten verlangen nadere inlichtingen te geven, om te bewijzen hoezeer. de Nederlandsche Nijvskrbeid , bij de tentoonstelling te Londen is miskend geworden. Wat Becker schreef, heeft mij diep getroffen, en wie niet van alle gevoel ontbloot is, zal met mij verontwaardigd zijn over de verguizing van een' zoo verdienstelijk man, op wien het vaderland roem moest dragen. Doch ter zake. Ook ik deed het mijne, om op de tentoonstelling te Londen eene proeve te geven van nationale nijverheid, en wel door de inzending van een vat Hydraulische Cement uit inlandsche grondstoffen vervaardigd. Met een verachtelijk stilzwijgen is dit door de Heeren Conrad van Gravenhage en Suermond van Utrecht voorbij gegaan. Ik wensch dus bij dezen genoemde H. H. openlijk uit te dagen, om van deze hunne handelwijze reden te geven; ik doe dit te meer, daar vele onzer landgenooten de bewijzen kunnen geven, dat zij in de aanwending bij waterwerken, met mijn inlandsch fabrijkaat voor een betrekkelijk geringen prijs, bij de meeste zelfs daadwerkelijk voor niet noemenswaardige kosten, bij uitnemendheid goed zijn geslaagd, terwijl bovendien de geschiedenis van dit Cement te vinden is in het Tijdschrift der Haarlemeche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te weten: Elfde deel, 2de stuk, 1846, pagina 27. Veertiende „ 3de „ 1850, „ 400 en Vijftiende „ 2de „ 1851, „ 499. Wie dat alles leest, zal alsdan gemakkelijk kunnen nagaan, hoe ook in dit geval, de tentoonstelling te Londen gehouden, voor onze nationale nijverheid tot oneer zal blijven verstrekken. Hebt de goedheid, Mijnheer de Redacteur, bovenstaande te plaatsen, Waarmede gij zult verpligten , die de eer heeft zich te noemen Uwen Diens/willigen Dienaar, 11. Maas. 110 E MEN IN BELGIE DENKT OVER HET MET NEDERLAND GESLOTEN HANDELS-TRACTAAT , BIJZONDER TEN AANZIEN VAN DEN VEE-HANDEL. tr. lets, wat niet te ontkennen valt, is het aanmerkelijk verschil, dat er begaat tusschen den prijs van het vee in Frankrijk, Engeland en België, alsmede, dat de prijs van het geslagt vleesch buiten alle verhouding staat tot de prijzen van het vee op onze markten. Voordat wij ons ten deze tot onze inlandsche markten bepalen en de prijzen nagaan, voor welke het levend vee aangekocht en het vleesch door de slagters aan de verbruikers afgeleverd wordt, zullen wij een kort overzigt geven van den staat der Eransche en Engelsche markten. Op de groote markten van Frankrijk en Engeland wordt het slagtvee gewoonlijk verkocht niet, zoo als wij zeggen, in den roes, maar volgens deszelfs gemiddeld gewigt aan vleesch na het slagten. Daar het echter niet altijd mogelijk is dit gewigt te bepalen, heeft men 'voor de gewone sla,gtdieren een midden-gewigt aangenomen, dat men beschouwt als weinig van de waarheid afwijkende. Naar dit gewigt wordt de prijs vast-gesteld. 'leeft men te doen met voortreffelijke slagtdieren , welke zwaar in vleesch , van eene zeer schoon e hoedanigheid, zeer fijn van poten en dus rijker aan vleesch zijn, dan verhoogt zulks natuurlijk den prijs van het vleesch; maar deze verhooging heeft altijd plaats op de eenheid van gewigt, en daar deze schoone dieren altijd door de voornaamste slagters aangekocht worden, zoo verkoopen deze ook het vleesch voor eenen hoogeren prijs. Op de twee belangrijkste markten van Frankrijk, die van Sceaux en Poissy, , neemt men voor midden-gewigt aan: Een os Eene vette koe Een kalf ....yen_schaap beictébtiáte gewigten schijnen een weinig beneden de waarheid te zijn. Volgens deze gewigten nu als grondslag, wordt het vee verkocht, ende prijs verschilt per kil., zoo als wij gezegd hebben, volgens de meerdere of mindere sehoone hoedanigheid van het dier; of indien men den prijs per stuk bepaalt, wordt deze prijs altijd naar het aangenomen gewigt berekend. Zie hier, wat gedurende de twee eerste weken van December de middenprijzen op. de vee-markten te Poissy en Parijs geweest zijn: Ossen . . . 6,750 stuks verkocht, le fr. 0,83 het kil. Vette koeijen. 1,516 „ 1/ 1/ 1/ 0,73 n 15 Kalveren . . 2,843 „ 91 I/ 15 0,91 n Schapen . . 36,239 „ 19 19 1/ 0,22 n n Varkens . . 7,651 „ 074 11 5/ 15 1) I/ Dus was de midden-prijs van het vleesch, zonder onderscheid van soort, fr. 0,83. Dit nu zijn de prijzen, voor welke de slagters het vee inkoopen. Hier moet nu wel bijgevoegd worden: de stads-belasting, het slagt-regt en de onkosten van het slagten ; maar ook moet er afgetrokken worden: de prijs van het bloed, van den huid, van den kop en pooten , en van de ingewanden, waarvan de opbrengsten zeker meer dan de bedoelde onkosten zullen bedragen. Laat ons nu zien, wat de prijs van het geslagte vleesch is; wij zullen ten deze tot maatstaf nemen de prijzen van het openlijk bij afslag verkochte vleesch, zoo als zulks tegenwoordig te Parijs geschiedt. Gedurende de maand November zijn er op de openbare markten bij afslag verkocht 244,860 kil. Ossenvleescb. . 57,383 kil. van 69 tot 98 centim., naar mate van de stukk. Koeijenvleesch. 51,882 60 nB2 lf 5,1, 19 11 9/ Kalfsvieesch • 89,243 1/ 1/ 62 19 97 1/ 1/ 1/ 1/ 1/ 7/ Schapenvleesch. 93,590 „ „55 „85 „ „ „ „ „ „ Varkensvleesch. 2,762 7/ 11 62 nB5 11 11 15 /1 11 11 Gedurende de eerste vijftien dagen van December zijn er verkocht 127.148 kil, voor de volgende prijzen: Ossenvleesch , uitgezochte stukken van 86 centim. tot fr. 1,18 het kil. gewone 1, I, 66 11 11 9/96 11 15 mindere kwaliteit „ 44 „ „ 0,66 „ „ Koeijenvleesch , lite soort . . . „ 50 „ „ 1,18 „ " 19 2d* " . . „ 40 „ „ 0,86 „ „ lf 3de „ „ 40 „ „ 0,50 „ Kalfsvleesch, naar gelang der stukken „ 70 „ „ 1,14 „ „ Schapenvleesch, bij geheele dieren „ 50 „ „ '0,90 „ zonder schouder „ 80 „ „ 1,20 „ boutstukken n 20 11 I/ 1940 99 I/ 15 Varkenvleesch , bij geheel° en halve dieren 6O // 1/ 9/99 19 I/
Het is duidelijk, dat deze prijzen belast zijn- Met al -de bOirérnale buitengewone onkosten, en daar nu deze markt zich van lieverlede-inter en meer uitbreidt, zoo is het duidelijk, dat zij, die er het vleesch ,verkoopen , er hun voordeel bij moeten vinden. ',- Wij moeten ook nog doen opmerken, dat er te Parijs ins-gelijks openbare slagt-huizen bestaan, waars, het vee aan een naauwkeurig onderzoek onderworpen is, voor dat het ge4it',en dus verkocht wordt. Ook daar wordt de stads-belasting betaald. En schoon er bovendien nog talrijke vleesch-huizen (vleeách-hallen) bestaan, zoo is toch ook de verkoop aan huis vrij, doch altijd aan het toezigt der plaatselijke policie onderworpen. Talrijke klagten , wegens de hoogs vleesch-prijzen waren sedert lang geuit, toen men voor ongeveer één jaar de vergunning verkreeg, om het vleesch buiten de stad of ook binnen de slagt-huizen geslagt , openlijk bij afslag te verkoopen , op dezelfde wijze als hier, te lande met versche visch plaats heeft. Weldra ontwaarde men den nuttigen invloed dezer instelling door het vermeerderen der vleesch-verbruiking door de bevolking, en daar de vleeschhouwers spoedig het getal hunner koopers zagen verminderen, werden zij gedwongen op hunne beurt eene prijs-vermindering toe te staan, minder echter op de beste, uitgezochte, dan wel op de meer ordinaire stukken, die het meeste gevraagd werden. Zoo als wij boven gezien hebben, is de gemiddelde prijs van vette ossen 83 centirn. per kilo, hetgeen ongeveer fr. 300 uitmaakt voor een dier hetwelk 362 kil, zuiver geslagt vleesch levert. Het gewigt van het levend dier is zeer verschillende en hangt vooral af van zijne meerdere of mindere vetheid. Indien het dier alleen in goed vleesch staat, zal het levend 724 kil. = 362 x 2 wegen; is het reeds in eenen redelijken staat van vetheid, dan zal het levend slechts 362 X -7, = 634 kil. wegen, en is het in eenen ver gevorderden staat van vetheid , dan kan zijn gewigt tot op 603 = 362 X 11. dalen; naar mate het slagtdier dus meerder of minder vet is, kan men het zelfde gewigt verkoopbaar vleesch vinden in een dier van 600, 634 of 725 kil. Oppervlakkig moge dit zonderling schijnen, weldra echter zal men van de wezenlijkheid overtuigd worden, zoo men bedenkt, dat bij het slagtvee het gewigt van sommige deden, en wel van die, welke bij het verkoop weinig of geen waarde hebben, zoo als de ingewanden, het bloed, de kop, de pooten enz., altijd het zelfde blijft, in welken staat van vetheid het dier verkeert. Deze deden maken bij mager vee de helft, bij goed gevleeschde en reeds eenigzins vette 4. , en bij volkomen vette levende dieren van derzelver gewigt uit. De evenredigheid tusschen het verloren gewigt en het vleesch vermindert dus in dezelfde mate, waarin het vet-zijn toeneemt, b. v.: Vleesch. , Afval. een magere doch gevleeschde os weegt: 700 kil, en geeft 350 kil. 350 kil. een eenigzins vette en gevleeschde os weegt: 700 kil. en „ 400 „ 300 „ een geheel vette en gevleeschde os weegt: 700 kil. en „ 420 „ 280 „ Voor een dier van 700 kil., levend gewogen, kan dus het verschil in vleesch tot 70 kil. dus 10 proc. zijn. Indien wij nu tot grondslag onzer berekening het 'gewigt van het afval nemen, en dit gemiddeld op 300 kil. stellen, dan vinden wij: Afval. Vleeseli. Te zamen. een magere doch gevleeschde os 300 kil. 300 kil. 600 kil. eenigzins vette en „ „ 300 „ 400 „ 700 „ „ geheel „ „ „ „ 300 „ 450 „ 750 „ Hieruit kan blijken, hoe men bij het koopen en verkoopen van levend Tee niet bloot op het gewigt, maar ook op de meerdere of mindere vetheid van het dier zijne aandacht moet vestigen, daar men, door zulks te verzuimen, eene schade van 20 proc. aan vleesch lijden kan. Zonderling is het, dat het vleesch op de markten te Parijs sedert eenige jaren eene bepaalde vastheid heeft behouden, zoo als uit de volgende tabel kan blijken.
• Midden-prijs ' Ossen Koeijen Kalveren. Schapen Jaren. van het vleescli per stuk, per stuk, per stuk, per stuk, het kilo. _ fr. centim. fr. centim. fr. centim. fr. centim. fr. centim. 1812 335 54 201 61 72 78 21 74 1 03 1815 296 53 152 01 59 70 21 40 0 90 1818 '350 80 202 47 82 42 25 50 1 10 1821 320 48 194 07 78 55 22 85 1 01 1824 293 64 189 45 78 94 21 95 0 95 1827 322 68 209 69 82 49 22 73 0 99 1830 356 43 218 48 95 12 24 82 1 12 1833 328 82 198 55 86 74 25 33 1 02 1835 328 65 191 90 89 86 26 59 1 07 1851. 320 200 98 84 70. 23 70 1 03 De grootste duurte van het vleesch , gedurende dit tijdsverloop, greep plaats in 1830; deszelfs laagste prijzen waren in 1815, 1822 en 1823, toen de gemiddelde prijs 90 h 91 centimen bedroeg. Aangaande de Fransche vleesch-markten voegen wij hier ten slotte nog bij, dat de verschillende regten , welke op het slagt-vee drukken, zoo als stedelijke belasting, slagt-geld en kas-regt (marktgeld) , beloopen :
voor een os . . . . fr. 45,40. „ eene koe. . . . – 29,80. ~ een kalf . . . . – 11,00. „ een schaap . . . – 2,85. „ een varken . . . – 11,00. Het gcslagt vleesch van buiten Parijs naar de markt gebragt , om aldaar verkocht te worden, of slechts buiten de stads-palen gekocht om binnen verbruikt te worden , is belast met een stads-regt (octrooi) van 19,8 centimen per kilo. Indien men de fr. 45,40 voor belastingen op de 330 kil. slagt-vleesch van eenen os, volgens bovenstaande opgave, verdeelt, dan heeft men slechts 13,7 centimen per kilo, en dus een verschil van 6 centimen per kilo, hetgeen als een waar beschermregt ten voordecle der Parijsche slagters is te beschouwen. Wij zullen thans nog eenige oogenblikken bij de Engelsche markt stilstaan. ( Wordt vervolgd.)
---

