Algemeen beschouwingen over Nijverheid.
ADRES VAN DE lIANDELS-SOCIETEIT , TE MAASTRICHT, BETREKKELIJK DR OPENBAARDEID DER TE BENOEMENE KAMERS VAN KOOPIIAIs, DEL. De Handels-Societeit Eendragt , te Maastricht, heeft onlangs het navolgende. adres aan zijne excellentie den Minister van Biunenlandsche Zaken opgezonden, om betrekkelijk de Openbaarheid der nieuw te vormen Kamers van Koophandel inlichtingen te erlangen: Aan zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De ondergeteekenden , allen handelaren en industriëlen en leden van het Bureau der Handel-Societeit : EENDRAGT , te Maastricht, hebben de eer het navolgende aan uwe Excellentie voor te dragen. Bij Koninklijk besluit van 9 November j. 1., uitgaande van uw Departement en door uwe Excellentie gecontrasigneerd, heeft het Zijne Majesteit behaagd een nieuw Reglement vast to stellen, houdende alg,emeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabryken. Het behóéft zeker niet gezegd te worden, dat dit Reglement met blijdschap en welgevallen bij de handelaren en fabrykanten is ontvangen, daar het aan de kamers hare wezenlijke bestemming geeft en bij periodieke aftreding der leden, in overeenstemming met de grondwet en de onder uw Ministerie tot stand gebragte Staats-wetten, het stelsel der directe verkiezingen heeft gehuldigd. Inzonderheid was dit echter het geval bij de ondergeteekenden , omdat zij daarin voor het grootste gedeelte de denkbeelden terug vinden, welke zij reeds vroeger bij de Hooge Regering hebben voorgestaan en ontwikkeld. Het heeft echter hunne aandacht gewekt, dat bij het nieuwe Reglement niet uitdrukkelijk de openbaarheid van de vergaderingen der kamers is voorgeschreven, 'zoo onmisbaar om over de handelingen van de vertegenwoordigers van Handel en Nijverheid naar behooren te kunnen oordeelen. Openbaarheid en directe keuze schijnen hand aan hand te moeten gaan en liggen beiden in de eischen des tijds. De ondergeteekenden betwijfelen sterk of men van regtstreeksche verkiezingen wel dat nut zal kunnen trekken, dat men er van verwacht, zoo niet tevens aan den kiezer do gelegenheid wordt gegeven om te kunnen nagaan, of hij al dan niet te regt zijn vertrouwen aan de gekozene heeft geschonken. Het komt hun daarom wenschelijk voor dat, althans voor sommige aangelegenheden, geene geheime beraadslagingen meer 'plaats hebben. Misschien is dit wel de bedoeling der Regering en heeft zij aan het Reglement van orde, dat elke kamer, volgens art. 17 van liet besluit, moet vast stellen, willen overlaten om deswege de noodige bepalingen op to nemen. Intusschen bewaart het Besluit daaromtrent het stilzwijgen, en zouden derhalve de ondergeteekenden gaarne op dit punt ingelicht worden door uwe Excellentie. Redenen waarom zij zich eerbiediglijk tot uwe Excellentie wenden met beleefdelijk verzoek hun, met betrekking tot dit 'onderwerp , de verlangde ophelderingen te geven en, zoo noodig, do openbaarheid voor de vergaderingen van de kamers van koophandel voor te schrijven, of deswege een nader besluit bij Zijne Majesteit uit te lokken. 't welk doende enz. Op dit adres is het navolgende antwoord gevallen : 's Gravenhage, 31 Dec. 1851. Bij uw adres van 12 dezer wordt de wensch betuigd, dat de vergaderingen der nu op te rigten kamers van koophandel en fabryken in het openbaar mogen worden gehouden.
Ik heb dè eer, U in antwoord hierop te kennen te geven, dat, daar , volgens art. 17 van 's Konings besluit van 9 November 1. 1. (Staatsblad no. 142), elke kamer haar reglement van orde vaststelt, hierin, voor die kamers, welke de door 13 verlangde openbaarheid geheel of ten deele Iveuselielijk achten , het middel ligt, daaromtrent cone bepaling in dat reglement op te nemen. 'lk twijfel. ook niet, of eene goede keus van leden zal van zelf tot goede reglementen en tot openbaarheid , waar die noodig of nuttig is , De Minister van Binnenlandsche Zaken , (get.) Thorbecke.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVER DE WIJZE WAAROP 3IEN IN VORE:SIBBE (IN ENGELAND) LIET BEENDERMEEL AANWENDT. Het gebruik der beenderen als meststof, zegt een Engelseh landbouwer, geschiedt bij ons in Mei, op 't allerlaatst in Junij. Nadat het land, gedurende de voorgaande 4 of 5 maanden, herhaaldelijk geploegd en geëgd k geworden, brengen wij de beenderen cif in den vorm van meel, ("if lik kleine stukken van Ned. duim, vereenigd met kool- of aveelzaad , door middel van eene zaai-machine in den grond. De gedrilde rijen zijn 3-3,5 palm van elkander verwijderd, ten einde zoo wel de planten, om te groenen, als de arbeiders, om hunne hakken te kunnen gebruiken, genoegzame ruimte te kunnen verschaffen. Op ligte gronden heeft de beender-bemesting de beste uitwerking te weeg gebragt. Voor zware gronden zijn de gebroken beenderen van 1.-1 Ned. duim beter dan het beendermeel. Vele landbouwers in deze streek vermengen de beenderen nog met steenkolenasch in verhouding van 1 maat-deden asch op 3 maat-deden beenderen. Dat de beender-bemesting ook voor koorn en vooral voor tarwe zeer nuttig is, is algemeen waargenomen. Naar mijne ondervinding is de uitwerking echter niet zoo groot als bij kool- en aveelzaad. Ook heb ik waargenomen, dat deze laatste gewassen minder van ongedierte te leiden hebben, wanneer zij met beenderen bemest zijn, dan wanneer dit niet het geval is. •Men gebruikt bij ons 8-10, ja zelfs 15 mud op den bunder. A. d. T
---

Koophandel , Zeevaart en visscherij.
DE SCHELPEN-VISSCHERIJ DT DE MOLUKKEN. De Heer 11. v. Rij ek evo rss el, te Rotterdam, is een onzer ondernemendste kooplieden, die belangrijke handelsbetrekkingen met de westkust van Afrika onderhoudt; het kon hem niet ontgaan, dat aan de ktes en in het binnenland van dat werelddeel do cauris of cyprea moneta een vrij algemeen ruilmiddel uitmaakt, zoo als men ook op verscheidene plaatsen in de reizen van Mun g o Park vinden kan. De Heer v. Rijc k evor s sel deed, volgens de Staats-Courant (1) ,een voorstel aan den Minister van Koloniën om een onderzoek in te stellen, of de cauris ook in de Molukken te vinden zonde zijn. en dit onderzoek heeft eene gunstige uitkomst gehad. Trouwens, in de wetenschap was het genoegzaam bekend, dat de cauris in de Moluksche zeeën gevonden wordt. Rumphius maakte er reeds gewag van in het XXlVite H. , 11. B. van zijne Amboinsche rariteitkamer. Hij zegt er van: „ Dezé zijn nu dat vermaarde geld, 't welk men „ met schepen vol van do Moldavische eilanden afhaalt, en naar Bengaale „en Siam brengt, om aldaar voor klein geld te dienen." Volgens Franciscus Pyr ar d, aldaar aangehaald, vischte men de cauris in de Maldaven (' ) Men zie ons vorige .nommer. De Red.
twee malen 's maands , drie dagen na de nieuwe en drie dagen na de volle maan; de vrouwen zochten ze aan het strand, waartoe zij soms tot haar midden in zee liepen. Zij werden in groot° menigte naar Indië gevoerd; somtijds had hij 30 tot 40 schepen er mede zien bevrachten. In Bengalen lieten Koningen en groote Heeren pakhuizen bouwen om ze te bergen. Wij gelooven , dat de cauris een gezocht artikel voor onzen handel met Afrika kan opleveren, en achten het niet zonder eenig belang, dat de bevolking der Molukken in het visschen daarvan welligt een middel van bestaan kan vinden; evenwel zijn wij van meening, dat, buiten de cauris, nog andere horens en schelpen uit de Moluksche zeeën met voordeel in den handel gebragt konden werden. Wij vestigen voornamelijk de aanda:cht bij de cassis rubra, of ronden stormhoed. Volgens Rump hiu s vindt men ze weinig en schier alleen op de eilanden Manipa en Bonoa. Hij laat er echter op volgen. „Men vindt ze veel op Boeton ,en worden -„ van de Maleyers zeer gezocht om er bonte armringen van te maken." (H B: NIM H.) Zeker is het, dat zij hier te lande algemeen zijn; men treft ze in alle verzamelingen en dikwijls op de schoorsteenmantels tot sieradiën aan, en hebben bijna geene waarde. De kunstvlijt der Italianen weet ze echter te benuttigen, hetzij tot émail, hetzij tot zeker mozaïk, wat wij niet juist kunnen opgeven, maar de prijs daar te lande is/ 14 per stak, zoo als wij voor eenigen tijd uit een particulier berigt vernamen. Maar ook de overige horens en schelpen uit den Molukken zouden een niet verwerpelijk handels-artikel kunnen worden, als men hier te lande een wetenschappelijk ingerigt conchyologisch magazijn bezat, even als het min eralogien-kabinet in Heidelberg. In Duitschland, Rusland, Zwitserland en elders is men zeer gesteld op verzamelingen van schelpen; vele openbare kabinetten als te Bonn, Francfort, enz. zijn er zeer schaars van voorzien. Wij dragen kennis van eene verzameling Moluksche schelpen, die voor een paar jaren voor f 4000 aan eenen rijken liefhebber in het buitenland verkocht werd. Het is even vreemd, als bedroevend, dat men, ook in het belang der wetenschap, geenen enkelen winkel van schelpen hier te lande aantreft, waarin men wetenschappelijk geklassificeerde verzamelingen verkrijgen kan. De winkels te Scheveningen beteekenen weinig, en men vraagt er onmatige prijzen. Het is daarom wenschelijk , dat de handel in de cauris ook eenen algemeenen schelpenhandel in het leven roepen mag, waaraan zich een handel in schildpad verbinden kon, die de Cerammers en Boegenezen thans van de Kei-, Aroe- en Temmber-eilanden naar Singapore vervoeren. Maar boven alles zou het eene gelukkige omstandigheid zijn, als zich een Nederlandsch handelshuis in de Molukken vestigde, om met eene geregelde stoornbootvaart handel met de bovengenoemde eilandengroepen te onderhouden, die men van manufacturen, staal-waren, vuurwapenen, rijst, zout, enz. , zonde kunnen voorzien. Vele waren uit de Molukken en die andere kleine archipels zouden bevrachting voor het moederland opleveren, als: in schildpad, parelen (waarvan de visscherij veel verloopen schijnt) paarlemoer, wortelhout, waarvoor men nog altijd hooge prijzen maakt, sago, vogelnestjes, paradijsvogels, enz. Men zie hier omtrent de hoogstbelangrijke Bijdrage over de hulpbronnen voor nationale welvaart in den Molukschen archipel, door den even bekwamen als ijverigen Heer de Seri è re, in het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, IV D, II st. De minister van koloniën Verdient allen lof, dat hij gevolg aan het voorstel van den Heer Ryckevorss el gegeven heeft, maar hij begrijp° toch eens, dat ons tegenwoordig koloniaal stelsel in den grond vijandig is aan alle ontwikkeling van particuliere nijverheid in Indië, en dat men ten onregt, onzen handelstand van gebrek aan veerkracht beschuldigt, omdat hij geene ondernemingen naar verschillende punten in den Archipel rigt, als men geheel Indië aan de willekeur van één enkel persoon onderwerpt, als de chef van een handelshuis geen oogenblik zeker is, van niet op de eene of andere klagte van eenen naijverigen ambtenaar uit de koloniën te worden gezet; want het is bekend, dat de meeste ambtenaren evenzeer tegen de Hollandsche handelshuizen als het particulier landbezit gestemd zijn. De onderneming van den Heer Cor es de Vries, om de particuliere stoomvaart in ons Indië in te voeren, is een doren in het oog van vele hooge Indische ambtenaren, en de tegenwoordige Minister is niet anders dan schoorvoetend er toe overgegaan , om de concessie daartoe te verleenen. De laatste zoo gewigtige disenssiën over de koloniën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben de oogen van de natie geopend, en genoeg doen zien , dat ook hier liet stelsel van behoud het stelsel van vernietiging worden zal. a. HANDEL- EN SCHEEPVAART VERDRAG TVSSCHEN PRUISSEN EN NEDERLAND. • • Dik verdrag is den 31s1en December te 's Gravenhage geteekend. Het behelst eene volledige gelijkstelling der vlaggen, en tevens wordt, volgens hetzelve, aan de Nederlandsche vlag op den Rijn het genot van de voor de vaart op dien vloed verminderde regten verzekerd, welke tot dus verre daadwerkelijk aan Nederland waren toegekend. Nederland doet daarentegen afstand van het dusgenoemde droit fixe op den Nederlandsche Rijn; terwijl de heffing van tollen op Maas en Yssel blijft afgeschaft, en het verkeer van de Lek. langs de waterwegen met Amsterdam wordt vereenvoudigd. Het schippers-patent in Nederland wordt vcor de binnenvaart van GO cent per ton op 20 cent terug gebragt , en dus gelijk gesteld aan het regt dat thans in Fruissen wordt geheven.
DE OOST- EN 'WEST-INDISCH-VAARDERS BEHOEVEN GEEN CERTIFICAAT MEER VAN HET DEPARTEMENT VAN KOLONIEN. Do Minister van Koloniën heeft in de Ned. Staats-Cour. van den 15den dezer aan de belanghebbende reeders en bevrachters van schepen, bestemd naar 's Rijks Oost- en West-Indische bezittingen, doen bekend maken, dat, om naar zee te worden uitgeklaard, bij de uiterste wacht niet meer zal behoeven te worden vertoond het certificaat van het Departement van Koloniën, daartoe, tot dus verre, van wege dat Departement afgegeven. Wij verheugen ons dat deze, thans tot niets meer lijdende formaliteit is afgeschaft, en wenschen dat, in het belang onzer scheepvaart, het stelsel van vrijheid meer en meer mogen worden gehuldigd. GOES, TOT LOSPLAATS VAN STEENKOLEN AANGEWEZEN. Bij Z. M. besluit van 24 Decemb. j. 1. is de stad Goes als losplaats van steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aangewezen. BESLUIT OMTRENT DE PREMIëN VOOR DE ZEE-VISSCHERIJEN OVER 1852. Bij Koninklijk besluit van den 10den dezer is bepaald, dat de ulikeering van premiën voor de zee-visscherij zal gesteld worden geheel volgens den vorigen grondslag, maar dan tevens met eene vermindering van 25 perc.; terwijl de som van ,f 6400, sedert eenige jaren jaarlijks als subsidie voor een hospitaal-schip ten dienste van de zoutharing-visscherij bewilligd, ook voor het loopende jaar 1852 wordt toegestaan. In het belang onzer visscherij wenschen wij van harte, dat dit jaar het laatste moge zijn, waarin aan onze visscherij premiën zullen worden uitgereikt, en dat in hetzelve eene nieuwe wet op deze zoo belangrijke tak van Nijverheid moge tot stand komen , aan de behoefte van den tegenwoordigen tijd beantwoordende.
---

