Landbouw en Veeteelt.
WAT VOORDEEL DE TEELT VAN KONIJNEN KAN nnvErT. (Vervolg van No 2.) Wij laten thans volgen een staat van de jaarlijksche onkosten voor 50 moérkonijnen en 5 rammelaars of rijgers , met derzelver voortbrengselen. A. Voor 50 moêrkonijnen 10,000 Ned. pond gras, langs do wegen opgezameld . f 18,00. 600 ~ ~hooi , klaverhooi enz. ~ 23,00. 3,000 ~ ~beeten ~ 10,00. 150 ~ ~haver 2,900 „ „ afval van groenten, wortels, kool enz „ 6,00. dr 74,00. B. Voor 5 rammelaars of rijgers C. „ 2400 jongen, voortgebragt door de bovengenoemde moérkonijnen en rammelaars of rijgera , en op verschillende tijden verkocht J' 290,00. D. „ huur aan een oppaster E. „ huurloon van de kweekerij „ 46,00. f 510,00. Het is duidelijk, dat de f 18,00 voor 10,000 Ned. pond gras niet de inkoops-prijs , maar alleen die van den daghuur is voor hen, die het langs de wegen verzamelen. Ook voor den afval van de groenten is niets anders in rekening gebragt dan het inzamelings-loon. Insgelijks valt nog op te merken, dat men in plaats van liet afval van groenten ook onkruid kan voederen, en alsdan zijn de onkosten vooral niet hooger dan is .opgegeven. Om de lijst der voedingsmiddelen niet te vergrooten , heeft men zich alleen tot do boeten bepaald; maar het is duidelijk, dat men ook alle andere soorten van wortel- en knol-gewassen, zoo als rutabagas , turneps , wortels, voorts ook aardappelen, met veel voordeel aan de konijnen voederen kan. De wortels en aardappelen staan wel is waar hooger in prijs dan de beeten, maar hun voedings-vermogen rijst in dezelfde evenredigheid, en daarom heeft men zich alleen tot de prijs van de beeten bepaald. Er is ook niet gesproken van den aankoop van stroo voor strooisel, daar dit rijkelijk door de mestvorming vergoed wordt, dewijl de meststof der konijnen door velo hoveniers in waarde gelijk gesteld wordt met duivenmest. Eindelijk moeten wij nog doen opmerken, dat bovenstaande raming van onkosten in het algemeen vrij hoog is gesteld, zoo als, onder anderen, blijken kan uit de som voor do oppaster en voor huurloon van de kweekerij uitgetrokken. Laat ons nu zien, wat de opbrengst van bovengenoemd aantal konijnen zijn zal. William Cob b cl t, een landhuishoudkundig schrijver, raadt alle arme dagliuurders het telen van konijnen aan, op grond dat men, zonder eenige onkosten, alleen met het door een kind langs de wegen in to zamelen gras en verder afval en onkruid, 3 mofnitonijnen en 1 rammelaar kan Onderhouden, en de opbrengst van deze dieren vrij toereikende is, om het gansche gezin om de drie dagen eenmaal vleesch te doen gebruiken, daar zij in liet jaar minstens 125 jongen ter wereld brengen. Wanneer nu slechts dit voordeel alleen bestond, dan reeds zonde de teelt van konijnen bijzonder zijn aan te raden, daar dit gebruik van vleesch, voor menschen , die anders in het geheel geen vleesch nuttigen, allerlieilzaamst op de physieke gesteldheid werken moet. Maar nog veel meer voordeel is aan deze teelt verbonden, wanneer men haar in het groot drijft, met het dool om de jongen te verkoopen. Om de konijnen met het meeste voordeel te verkoopen , moeten zij van 6 tot 9 maanden oud en eenigzins gemest zijn. Tot de vijfde maand toe groeit het dier en blijft liet mager, dus alleen na dezen tijd is liet raadzaam om ze ter markt te brengen. Doch laat ons vooronderstellen, iat men er dadelijk van 5 maanden ter markt brengt, en alsdan kunuela w de volgende staat van opbrengst veilig aannemen: 500 konijnen van 5 maanden oud, b, 47$ cent per stuk f 237,50. 500 55 /5 6 1,1, .5, 60 " 15 15 55 3005/ 600 1, 17 7 1, 15li 7O I, 1, 350,00- 500 „ „ 8 , „ h 90 „ „ „ „ 450,00. 400 (vette) bi. „ 9 „ „ b. 100 „ „ „ „ 400,00. 2400 huiden b 10 cent •240,00. j 1977,50. Bij den verkoop verkrijgt men dus eene som van f 1977,50, behalve nog eene vrij groote hoeveelheid vet, aan de ingewanden als anderzins te ontnemen. Welligt beschuldigt men ons van overdrijving, bij het vast stellen dezer prijzen; doch zulks is ten onregte , daar, volgens opgave van Belgische reeders , de konijnen van goed en groot soort tegen 45$ echt het Ned. pond verkocht worden en gemeste konijnen van 2h 3 Ned. pond geene zeldzaamheid zijn. Nemen wij nu als ronde getallen: voor verkoop „ onkosten der kweekerij en het onderhoud dan verkrijgt men eene zuivere winst van . . . ,ƒ 1450,00. Dit nu zijn de baten eener konijnen-kwcekerij , welker gansche beheer gemakkelijk door een mensch kan worden waargenomen.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij.
HANDELS-TRACTAAT MET ROME. Volgens het dezer dagen met Rome gesloten nieuw handels-tractaat , zullen voortaan alle onder Nederlandsche vlag in de Romijnsche Staat aankomende schepen in geen geval hooger belast kunnen worden, dan de Romijnsche schepen, om het even of zij al dan niet uit eene Nederlandsche haven uitloopeu en of zij met onze eigene dan wel met vreemde waren of producten geladen zijn. Hetzelfde geldt voor de Romijnsche schepen, in de Nederlandsche havens binnen komende; ook deze zullen aldaar niet hooger worden belast, dan de Nederlandsche schepen zelven. Ook zal van de producten der Nederlandsche koloniën in de Romijnsche havens voortaan geen hooger regt worden gevorderd, dan dat, hetwelk andere natiën er voor betalen. Deze bepalingen zijn echter niet van toepassing in die gevallen, waarin Nederlandsche onderdanen langs het Romijnsehe strand transporthandel af kustvisscherij willen drijven.
---

klein-handel.
WOL. u. Van vreemde wol komt de Spaansche het eerste in aanmerking. 60 13, 80 Jaren geleden, was de verkoop en transito-verzending van deze soort een niet onbelangrijke tak van den Amsterdamschen handel. Vroeger zelfs, toen de directe connectien van de Spanjaarden met de fabrykanten in Aken en Verviers enz. nog zeer beperkt waren (1) , omstreeks 1775, was aldaar de jaarlijksche aanvoer van Spanje en Portugal (hoofdzakelijk van het eerstgenoemde Koningrijk) 20,000 balen, van 200 oude ponden, alzoo circa 2,000,000 Ned. ponden, waarvan in dien tijd, door elkander genomen, 10,000 balen weder dadelijk het land uitgingen. In 1784, toen de ome) Wij lazen daaromtrent, dat vele fabrykanten buiten 's lands de voorkeur gaven aan inkoopen te Amsterdam, dewijl aldaar doorgaans meerdere keus was en ook beter gesorteerd werd.
standigheden voor pngett handerreeds eene nadeelige wending ontvingen, kwamen .ar,. slechts: -uit Spanje 13,02i1 en uit Portugal 672 balen aan. Al de nadeelitN,ren -van weinig of kiene aanvoer voorbij gaande, valt ons ‘ oog ech~onder, , in tegensteibitg van de groote aanvoeren, op 1841 en 1846, .r.rerran berigt is , dat er in den loop van dezelven niet één baal Spaans -; en in het eerstgenoemde 595, in het laatste 800 balen tsi PortugalsOfe4trl waren. ingevoerd. D.e Spt9ga – en noemen hunne beste wol Refloretas. Deze komt van den der schapen, de tweede en derde kwaliteiten heeten Finas englindas ; welke op onze markt eene minder p waarde hebben van 30 h 60 cent het Ned. pond. De eerste letters dier benamingen, op de balen gemerkt, toonen de opgenoemde kwaliteiten aan. De beste wol, die bij ons onder den naam van Leonesa ter markt komt, levert de Provincie Leon; de mindere soorten zijn Segovia, Segoviana, Soriana , Soria-Segoviana, Esparragozas , Cazere,s en Estremaduras. Bilbao en St. Andere in het noordelijk-, Sevillie en Cadix in het zuidelijk gedeelte van Spanje, zijn de plaatsen van den uitvoer. Ook komt deze wol wel eens over Bayonne bij ons aan. De Portugezen noemen de verschillende soorten Badojoz, Estremena, Mourao , Elvas , Campo-Mayor, , Olivenca en Estremos. De ongesorteerde wol heet alleen Portugalsche. De merken, ter onderscheiding van de kwaliteiten, zijn even als bij de Spaansche. Ook het verschil in de prijzen tusschen dezerven geldt bij beiden, buiten de reeds genoemde prijs-vermindering voor F en S; de verdere afvallende soorten naar evenredigheid. De conditiën zijn 1 p. il goed gewigt, tarra zoo als die bevonden wordt, en 1 p. 2. van het geld, op 3 maanden. Vroeger was ook bij dit artikel eene verbazend schadelijke conditie Voor den verkooper in gebruik (1). Er is een verschil tusschen de eerste en laatste van 20 h 25 p. 4} ten gunste van den aanvoerder, zoodat men b. v. i thans 230 cents voor het Ned. pond bekomende, even veel maakt als vroeger f 3 per 1 Ned. pond (f 1,50 per .1. Ned. pond). Welligt is dit ook eene reden dat wij dien handel verloren hebben, naardien deze Onereuse wijze van verkoopen nog niet langer dan 12 jaren is afgeschaft. Spanje's wol-opbrengst vermindert sterk; in 1809 verzond men van daar naar Engeland nog 39,000 balen; in 1840 reeds niet meer dan 6300, en in 1848 slechts 5300 balen. De draad van de Spaansche wol is zeer zacht, en vrij lang; zij kan zeer fijn gesponnen worden. Van daar de voorkeur, die zij boven alle andere soorten bezit. De Portugalsche wol is van eene mindere hoedanigheid; intusschen kan men haar voor verschillende stoffen met voordeel gebruiken.. Op de Spaansche en Portugalsche volgt de Russische wol, welke ons van Odessa, in het zuidelijke Rusland, toekomt. Toen deze plaats voor 25 jaren in de rei van de Europesche handeldrijvende steden is gekomen , meldde men, ten aanzien van dit artikel, „ dat het 20 jaren geleden Waf;, dat de vruchtbare weiden van het zuidelijke Rusland, niet dan door schapen uit Valoska en Zigay gebruikt werden; doch omtrent denzelfden tijd, werden er op eene groote schaal inrigtingen voor de schapen-fokkerij in andere gouvernementen als: Rerson , Ekaterinoslaw enz. aangelegd, en de daaruit verkregen voordeelen waren zoodanig , dat dergelijke ondernemingen weldra zeer vermenigvuldigd zijn geworden. De schapen, die men ter voortteeling bezigde, waren van het electoraal ras uit Saxen, van Spanje, Frankrijk en Zwitserland." De bestaande rassen zijn door dien weg mede verbeterd: vijf geslachten waren genoegzaam, om derzelver wol tot eene bijzondere fijnheid op te voeren. De kenmerkende hoedanigheden van de veredelde wol zijn: zachtheid, elacticiteit en bijzondere witheid na het wasschen. Zij laat zich zeer gemakkelijk spinnen, en brengt de fijnste stoffen voort. Wat de fijnheid aanbelangt, zoo hebben vele inrigtingen langzamerhand dezelfde hoogte bereikt, als die in andere landen voorhanden is. De vlokken zijn doorgaans dik en vol. Het getal van de Merinos schapen kan men thans aannemen op 600,000 h 700,000 stuks, waardoor den uitvoer op 100,000 h 120,000 pud h4O pond =lq Ned. pond geklommen is. De beste soorten worden voornamelijk voor de binnenlanden van Rusland, en de mindere voor Engeland gekocht. De geschiktste tijd tot de uitvoering der orders is in Mei, den tijd van de schering. De Ziyay wol, eene zeer fijne en goede soort, die, even als de Merinos van Odessa , ook bij ons ter markt komt, is oorspronkelijk uit Bessarabie en de in dien omtrek gelegene Turksche provinciën. Deze wol kan met de eerste kwaliteit Adrianopelsche , zoo beroemd in de havens van de Middel- ' landsche Zee, vergeleken worden; Oostenrijk laat er over land veel van komen. Eene mindere soort wol, Valoska geheeten, komt uit do reeds ge-
(1) Zij bestond ten eersten in ruim wegen (waarop niet zelden en bij vele artikelen een aardig voordeel was); dan eene raffactie , al waren de balen zoo gaaf of ze uit het kabinet kwamen, ten allerminste van 3 k 4 pond Fer baal; tarra 11 of 12 pond per baal (naar mate de balen van eene partij dooreen onder of boven de 200 oude ponden wogen). Verder eene korting van 24 ponden op elke 175 ponden, dat eene zuivere gift was van bijna 14 p. Een en ander was op het gewigt 20 k2l p. Ir'. Nu ging er van het geld nog af 21 maanden rabat, eene korting á7 p. 's jaars, en p. t. gewone korting; een en ander maakte te zamen 34 p. 2., of ruim een derde van den prijs, waar onder de tarra; doch hierop werd zeker door den afzender niet gewonnen.
noemde gouvernementen van Kersan, Bessarabie en de het naastbil gelegene provinciën Wallachijen en Moldavie. Van de Russische is voorts nog Donsche of Donskoy wol, die ons van St. Petersburg, in Balen van 200 Ned. ponden, wordt aangevoerd. Zij is van eene prima-soort. De conditie op al de Russische is 1 p goed gewigt, tarra effectief, en 1 p. -a van het geld, op 3 maanden. De Duitsche wol-soorten volgen op deze. De beste is de Saksische en Silezische, doch deze laatste valt gewoonlijk iets minder; daarna komt de Poolsche en Mecklenburger, , omtrent van gelijk hoedanigheid; verder de Pommersche , die ook vrij goed valt. Onder de mindere soorten rekent men de Rhijnsche, Lipsche, Hannoversche of Bremer, Westphaalsche en Munstersche. Conditie 1 p. 1), goed gewigt , 3 p 2. tarra en 1 p. 2. van het geld, op 3 maanden. Voor de Duitsehe wol-soorten bestaat doorgaans goede vraag, en de handel wordt daardoor levendiger. Wegens gebrek aan geregelden voorraad, zijn de fabrykanten dikwerf genoodzaakt hunne benoodigdheden zelve te betrekken ; zoodat reeds lang den wensch geuit werd, dat een of meer handellmizen bij ons, zich op eenen voortdurenden , goed gesorteerden voorraad zouden toeleggen, waardoor dit artikel belangrijk voor onze markt konde worden. Van Deensche of Jutsche zijn Luth of Winter-, Zomer-, Lam-, Eider- en Kalk-wol alle met uitzondering van de laatste, die zeer gering is en geen vierde van de waarde heeft, die de andere bezitten nagenoeg van gelijken prijs: 130 h 160 cent de 100 Ned. ponden. Yslandsche, waarvan gewasschen witte en bonte, benevens vette wol voorkomt, heeft geene grootere waarde dan 40 h 80 cents. De conditien op beide soorten zijn: 2p. goed gewigt , sp. tarra en Ip. van het geld, op 3 maanden. Eindelijk komen bij ons, hoewel bij kleine hoeveelheden, voor: Smirnasche , Buenosayros-, Peruaansche en Mogadorsche of Barbcoysche wol. Van dezelve is vette en gewasschene , en van de Smirnasche nog bloot-wd. De Smirnasche , de Peruaansche en Mogadorsche komen in prijs-verhouding vrij wel overeen. Ten aanzien van de Buenosayros is meer verschil in waarde; er is betere maar ook mindere. Op al de opgenoemde soorten geeft men 1 p. 11 goed gewigt, de wezenlijke tarra en 1 p. -8- van het gold, op 3 maanden. Van Australië is in de laatste 40 jaren de opbrengst van wol aanzienlijk toegenomen. Zij gaat tot hiertoe nog alleen naar Engeland. In 1809 was de aanvoer aldaar slechts 41,254 ponden, in 1840 reeds 9,271,243 en in 1848 de belangrijke hoeveelheid van 29,349,009. Indien deze productie zoo voortgaat, zal de Australische wol met den tijd al de andere verdringen. Engeland ontvangt ook nog jaarlijks omtrent 5 millioen ponden uit Oost-Indië , 2 h 3 van de Kaap de Goede Hoop, en 7 miljoen ponden uit Chili en de landen aan de Plata-rivier. Italië heeft wol van Basilicata en Appulien, uit Napels, en van Vissane, uit de kerkelijke staat, doch geen dezer soorten komt bij ons voor. Tot de beoordeeling van wol, ten aanzien van hare bijzondere eigenschappen , behoort eene veeljarige ervaring en een zeer geoefend oog. Zie hier eenige algemeene opmerkingen, om wol te onderzoeken: Hoe korter eene fijne wol is, des to gelijker is zij gewoonlijk van draad, en hoe langer van draden•en gekroesder zij is, des te geringer is meestal de kwaliteit. Het korte haar wordt beter voor lakens, het lange voordecliger tot gladde stoffen gebruikt. De korte draden hebben eene lengte van 1., do lange tot 20 duim. Ned. Vervolgens lette men of de wol de vereischte droogte heeft. Hiervoor zijn twee kenmerken : Het eerste is, om eene vlok wol in de hand te nemen en die goed in een te drukken; bij vochtige wol zal men alsdan een veel sterker gevoel van vochtigheid en koude bespeuren, dan door het natuurlijk zweet of vet kan ontstaan. Het andere is, dat vochtige wol, bij het- in een drukken van eene vlok, bijna niet of zeer onvolledig weder zal opkomen, en ook dat do draden do zachte kroesachtigheid geheel of ten deel missen. Een bewijs van goede wol is, dat eene vlok, na het te zamen drukken, langzaam, maar geheel weder tot hare vorige gedaante terug keert; terwijl de slechte wol bij het aanvoelen hard en wreed is, en bij het in een drukken veel tegenstand biedt. P. W. LOTILBS.
---

