Landbouw en Veeteelt.
LIJM , EENE UITMUNTENDE MESTSTOF VOOR JONGE VRUCIITBOOMEN. Niet zelden ondervindt men groote moeijelijkheid om jonge vruchtboomen behoorlijk aan den gang te krijgen, ook in weerwil van de groote zorg, waarmede men vddr het poten den grond heeft bearbeid. Eene menigte kunstmiddelen zijn opgegeven, om den weligen groei dezer hoornen te bevorderen, en onder deze bekleedt de aanwending van beenderen eene voorname plaats; maar toch heeft de ondervinding bewezen, dat deze meststof in geringe hoeveelheid a gewend niet de minst glinstige werking op de vruchtboomen uitoefent; terwijl zij bij groote hoeveelheid, in sommige zomers, bij onderscheidene gronden den zoogenoemden brand doet ontstaan, die als een waren kanker voor de vruchtboomen te beschouwen is. Meer doelmatig schijnt de- aanwending van bloed te werken, doch dit is noch ten allen tijde, noch op alle plaatsen even gemakkelijk te verkrijgen, en daarom herinneren wij onze lezers aan eene opgave, in de Agronont-Zeitung, S. 834, voorkomende, waar de gewone lijm, als in deze uitmuntend werkende, zeer wordt aangepreZen. Men kookt 1 Ned. pond lijm, van de geringste soort, met zoo veel water, dat zij volkomen er in gesmolten is, en voegt er dan 91 Ned. kan water bij; terwijl men vervolgens 5 h 7 kan van dit vocht giet om elke stam, na alvorens den grond om denzelven behoorlijk los gemaakt en aan den buitenkant een weinig aangehoogd te hebben, ten einde het afloopen te verhinderen. Reeds na verloop van cenige weken zal men de gunstige werking ondervinden. Terwijl genomene proeven de gunstige werking dezer mestsoort op jonge vruchtboomen hebben doen kennen, zoo spreekt ook de theorie zeer ten hare voordeele. Immers schijnt de min-gunstige ontwikkeling der vruchtboomen vooral aan gebrek van stikstof toe te schrijven te zijn, en daar mi de lijm, als dierlijk product, bij zijne ontbinding in den grond eene groote hoeveelheid ammonia moet ontwikkelen, is zij bij uitnemendheid geschikt om dit ontbrekende voedsel op te leveren, hetgeen des te gemakkelijker door den wortel kan worden opgenomen, omdat het in vloeibaren staat wordt toegediend; terwijl, bovendien nog, geenerlei insekten , die de wortels der boomen zeer kunnen benadeelen , derwaarts worden gelokt, zoo als het geval is bij de aanwending van meer vaste dierlijke meststoffen, die langeren tijd tot verrotting benoodigd hebben. Daar het bewezen is, dat ook het gewone zout bijzonder gunstig op den groei der vruchtboomen werkt, zoo zal welligt de vermenging van het lijmwater met een weinig van hetzelve de werking nog kunnen veldwegen. • WAT VOORDEEL DE TEELT VAN KONIJNEN KAN GEVEN. (Vervolg van No 1.) Even als alle andere dieren, zijn ook de konijnen aan ziekten onderhevig. Deze zoo veel mogelijk voor te komen, moet eene eerste zorg zijn, en het voornaamste middel ten deze is zuiverheid. Daarom moeten de bokken, ten minste tweemaal 's weeks, niet slechts oppervlakkig, maar naauwkeurig, gereinigd en tevens van versch strooisel voorzien worden, en moet men er, door het openen der vengsters en luchtgaten, bij herhaling, schoon minder bij koud en vochtig dan bij helder en droog weder, versche lucht in aanbrengen. Deze lucht-zuivering moet des te meer plaats hebben, naar gelang de plaats, waar zich de kweekerij bevindt, kleiner en meer besloten is. In het algemeen kan men tot maatstaf van zuivering aannemen, de meerdere of mindere geur, die men in de plaats waarneemt: er moet bijna geen vreemde geur merkbaar zijn. Voorts is het doelmatig, om de jonge speen-konijnen, van 5 h 6 weken oud, bij sterke winterkoude in een afgezonderd hok te hebben, dat men des noods kan verwarmen, of is men hiertoe minder in de gelegenheid, dan plaatst men langs de zijden van het hok en op eene hoogte vin h 20 Ned. duim, platte, breede planken, die aan de binnen-zijden niet konijnvellen zijn bekleed, daar dit de jonge diertjes eenige vergoeding zal geven voor dat zij het moar-nest hebben moeten verlaten. Ook de geaardheid van het voedsel werkt veel mede, om de gezondheid der konijnen te bewaren: het moet noch te vochtig, noch in gisting zijnde worden toegediend. De gisting ontwikkelt zich spoedig, als men het izroen voeder op hoopen laat liggen, en dus is het raadzaam, om hot, zoodra nat geplukt is, uit te strooijen en te laten opdroogen. Het spenen en het haar-vernieuwen, dus de eerste 4 h 5 maanden , zijn de beide gevaarlijkste perioden voor de konijnen; daarom moeten de onlangs gespeende dieren nimmer een overmaat van voeder gegeven worden. en zorge men dus, om ben dagelijks 3 h 4, ja des noods zelfs 5 maal , te voederen, in plaats van hen slechts 1 is 2 maal daags eene groote hoeveelheid voeder voor te zetten. Bene te groot° opeenstapeling der jongen in het zelfde hok is ook voor de gezondheid nadeelig. Te veel voedsel op eens, en gebrek aan versche lucht doen dadelijk ontstekingen in de longen, de hersenen enz. ontstaan , en door vochtig voeder en door koude en natte lucht ontstaat eene rotziekte, met die der schapen overeenkomende. Onder de voornaamste ziekten der konijnen, rekent men de waterzueld , de waterbalg enz. Zij doet zich meestal voor in de eerste zes weken nadat de jongen van de moOr afgehouden zijn, en openbaart zich door zwelling van den onderbuik, terwijl het haar regt en onregelmatig te staan komt, het dier treurig, zijn oog kleurloos en door eenig vocht verduisterd wordt. Als voorteckenen dienen meestal eene verslapping der uitwerpselen, en spoedig daarna doet zich buikloop voor, als de onvermijdelijke voorlooper der waterzucht. Bij kortelings gespeende konijnen zijn deze voorteekenen bijna het eenige wat men waarneemt, daar de waterzueht meestal den tijd niet heeft ons zich te ontwikkelen, en het dier reeds staande den buikloop sterft. Intussehen heeft men bij deze jonge dieren ook nog dit voorteeken, dat hun pis dik en rood-kleurig wordt, zoo zelfs, dat men er vlekken van op het strooisel waarneemt. Zoodra men zulks ontdekt, zij de eerste voorzorg eene grootere verdeeling daar te stellen en eene halve voedering gedurende één dag; terwijl het te geven voedsel alleen mag bestaan uit stengels van riekende planten en jonge takjes van den geneverboom , eik of wilg. Verder gebruikt men eene drooge voedering, Spamische klaver, drooge of half-drooge planten, met eenige boomtakjes, koolbladeren of versche , in bloem staande planten gemengd. Voor oudere konijnen is het middel eenvoudiger: riekende planten, zoo als thijm , salie, menthe , peterselie, gerooste gerst, drooge broodkorsten , hooi enz., doen spoedig al de onrustbarende teekenen verdwijnen. Zoo liet voeder droog en de zon warm is, zal het zeer dienstig zijn, om de dieren eenige uren in de opene lucht te doen verblijven, zorgende echter dat zij gen verseh gras eten. , Ook worden de konijnen somtijds door de teering aangetast. Deze ziekte kenmerkt zich door sterke vermagering, geen eetlust, somtijds een ligten hoest, en wat zeer gevaarlijk is, niet voor het zieke dier, dat reeds verloren is, maar voor de anderen, uit hoofde der besmetting, do huid , overdekt zich met eene meer of min uitgebreide schurft, die op de gezonde dieren overgaat. De aldus zieke dieren sterven onvermijdelijk , ; meestal onder geweldige stuiptrekkingen. Daar er tot dus verre geene genezing mogelijk schijnt, moet men de verspreiding dezer ziekte trachten. ; tegen te gaan, door het afmaken der dieren en het ontsmetten der hokken. – Nog treffen wij bij de konijnen buikzwelling aan, die zich vooral bij jonge konijnen voordoet, als zij te sterk gevoederd worden, en wel het meest bij het toedienen van eene nieuwe soort van voeder. De op deze a wijze aangetaste dieren kan men spoedig genezen, door ze eenige minuten , in de zon of bij een warm vuur te plaatsen en ze te gelijker tijd te veederen met eenige pepermuntbladeren, die zit' gret.it '8 elkin9en , en door welke zij spoedig van de zwelling ontlast wordem-, . – Eindelijk treft men nog de oogziekte aan, die zich kennen doet door hevige ontsteking aan de oogleden, meestal als xle jongen door de moêr verzorgd worden. Verwaarloost men deze 'ziekte;' dan wordt zij doodelijk ; maar daar zij ontstaat door gebrek aan Zerg vetor het zuiver houden ik.,\ der hokken, z (:tr, -kan Men haar gemakkelijk Zbaeg verdwijnen, genezen en voorkomen. Dit nu zijn de ,xool+naamste en om zoo te zeggen eenigste ziekten der konijnen, en het is, zoo. itlá wij gezien hebben, zeer gemakkelijk, om haar door geschikte voorzorgen te voorkomen, of in vele gevallen, door doelmatig aangewende middelen, te genezen. (Wordt vervolgd.)
---

