INHOUD:
(Afbeelding) Noorweegsche Eggo. Policie-wct bij Veeziekten. Het planten tan Dennen zonder Kluit 11. Zwarte Princesse-
boontjes. Reglement op de Botervaten. Arend-ploeg. Inpoldering van de Oosler Schelde. Commissie van Landb. in Groningen. Afd« van de Geldersche Maatsch. v. Landb.
---

(Af beelding .)_ Noorweegsche Egge.
De Noorweegsehe Egge is meer eene ligte kluitenbreker dan eene eigenlijke Egge en vormt den overgang van de Eggen tot de Rollen , van welke hier vervolgens een paar voorbeelden afgebeeld zullen worden. Op kleigronden wordt dit werktuig gebruikt om den akker , na het Ploegen geschikt te maken voor het zaaijen , en verdient daartoe de voorkeur boven kluitenbrekers en zware eggen , omdat het den grond niet te zarnendrukt.
De tanden zijn stervormig geplaatst , en elke "er vormt eene afzonderlijke schijf, van welke schijven er drie reeksen , op drie assen geregen , achter elkander loopen , terwijl tusschen een paar voorste schijven met tanden er steeds eene volgende invat. Daardoor heeft het werktuig de sehoone eigenschap van zich zelven "nen te maken , de klei van de tanden al te strijken , en dus ook op min of meer natten grond gebruikt te kunnen worden. De Engelsche fabriekant CROSSKILL te Beverley bij 111111 , een der meest soliede makers van Werktuigen in Engeland , levert die voor f 156, beslaande zij eene breedte van ruim 13 ned. paluren. Men maakt er ook die nog breeder zijn. De meermaals genoemde BARRETT te Reading kondigt er, in zijnen catalogus van Landbouwwerktuigen , eene aan van bijna 2 ellen breedte voor f 240. liet paard loopt daarbij in een termen , zoodat hier een paard het werk verrigt , waartoe men er bij zware eggen twee of drie noodig heeft. Zou daardoor alleen niet reeds de rente vergoed kunnen worden , die zeker aanmerkelijke kosten van aankoop vereischen ? STARING.
---

Policie-wet
lioewel de Redactie der Landbouw-Courant zich , over het algemeen , zeer wel met de bepalingen van de thans voorgedragen Policiewet ten aanzien van besmettelijke veeziekten (Zie hiervoor bldz. 3 en 30) kan vereenigen , meent zij evenwel aan de onpartijdigheid te kort te doen , door het onderstaande en haar toegezonden adres , niet de plaatsen. Wanneer men echter in het oog houdt dat het eene wet is tegen alle besmettelijke veeziekten, en het gebod tot afzondering met het verbod van 't gebruiken der besmette en verdachte runderen wat vleesch en vel aangaat daaruit ligt, dan schijnt de wet aan de Redactie allerzins aanbevelingswaardig, vooral omdat zij , in tegenstelling van de 1001 voorgestelde onuitvoerbare maatregelen , uitvoerbaar is , en door het merken van het veidachte vee heilzaam zal werken. de Redactie. dan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. MIJNE HEEREN ! Sedert geruimen tijd is er van verschillende zijden en te regt aangedrongen op eene wet, ter beteugeling der besmettelijke veeziekten , welke ons land kunnen treffen en waarmede het sedert vele jaren bezocht is. Het bestuur der Maatschappij ter bevordering der Vee-artsenijkunde in Zuid-Holland , zag dan ook reikhalzend die wet te gemoet , en het berigt der indiening van zoodanige wet , aan de Tweede Kamer der Staten Generaal verheugde haar.
Wij mogen het evenwel voor U , mijne [keren 1 niet verbergen , dat na de kennis neming van de bepalingen in de concept-Wet vervat, wij ons zeer te leur gesteld hebben gevonden. Meenende , dat het wegens het hooge belang eener zoodanigewet allezins nuttig en heilzaam is , dat uwe vergadering door veeartsenijkundigen zooveel mogelijk vvorde ingelicht , om een gepast oordeel over zulk eene wet uit te spreken , als ook , dat het niet anders dan van gunstigen invloed kan wezen voor de hooge regering zelve , wagen het de ondergeteekenden , ook namens hunne medeleden, eenige opmerkingen over het voorgedragene wetsontwerp ter beteugeling der besmettelijke veeziekten, aan IJ bij deze aan te bieden. • Wij zullen alzoo ons bescheiden oordeel omtrent het gebrekkige en het ontoereikende der aangeboden wet aan uwe vergadering mededeelen.
Het komt ons voor, dat de wet niet aan hare bedoeling , de beteugeling der besmettelijke veeziekten, zal of kan beantwoorden , maar deze integendeel in de hand zal werken. In art. 1 wordt gelast , het vee , kennelijk of vermoedelijk door eene besmettelijke ziekte aangetast, op te sluiten of zoodanig af te zonderen , dat daarmede geen ander vee in aanraking kan komen. Volgens deze bepaling behoeft en zal niet een eigenaar zijn ziek vee in den beginne afzonderen , daar men , zeer weinigen misschien uitgezonderd , eene ziekte niet dadelijk bij het uitbreken voor besmettelijk zal houden. De veehouders zullen zich allen kunnen verontschuldigen met hunne volslagen onbekendheid met besmettelijke ziekten. Zij kunnen reeds twee of drie stuks vee ongesteld hebben, zonder aan besmettelijkheid te denken en deze zieke dieren kunnen den geheelen stal of de weide besmet hebben , vóór zij het gewaar worden. Het aangeven volgens het 2de lid van het art., blijft dus ook achterwege; men heeft la, wel zieken, maar wie kan nu dat zoo dadelijk voor eene besmettelijke ziekte houden. Op zoodanige wijze kan ingeval van runderpest, binnen 14 dagen de uitgestrekste gemeente besmet worden.
Deze besmetting wordt door de v-oorgedragen wet bevorderd , omdat er , aangenomen dat men het vee eens afzondert, slechts van afzonderen in eenen ruimen zin wordt gesproken. Een sloot tusschen beide, en het vee is buiten onmiddellijke aanraking. Een houten beschot tusschen de dieren op de stal , en het is afgezonderd. Bij besmettelijke kwalen van min gevaarlijken aard is dit voldoende, b. v. bij de schurft, droesige keelziekte , luizen enz. , maar, bij meer gevaarlijken b. v. runderpest, kwaden droes, longziekte, zal de besmetting worden overgedragen. In de vreid.en door de sloten en de melkers, en op de stal door de veehelpers. Wil men eene besmettelijke ziekte stuiten door afzonderen , dan moet het anders geschieden dan de wet voorschrijft, liet moet wel wezenlijk op- en afsluiten zijn en dan , moet er, als er eene besmettelijke ziekte heerscht , of in den omtrek is , onmiddellijk opsluiten van ieder stuk vee dat slechts een weinig ongesteld is, plaats hebben , tot dat het met zekerheid blijkt, of het aan de gevreesde kwaal lijdt of niet en men .daar naar vervolgens zijne maatregelen kan bepalen'. De besmetting wordt nog meer in de hand gewerkt, door de art. 4, 5 en 8 der wet. Men moet volgens artt. 4 en 5 het vee bewaren , tot dat het volgens art. 8 sterft ten ware het, wat te wenschen ware dat eene algemeene toepassing werd , wordt onteigend en afgemaakt. Waar nu deze afinaking geen plaats grijpt, daar zal 'door de bedoelde onvoldoende afzondering en bewaring aanleiding worden gegeven tot blijvende besmetting en tot versprei. ding der kwaal en , waar de afmaking wordt bevolen , daar zal deze geheel nutteloos blijken te zijn , indien deze maatregel niet overal wordt geëxecuteerd. Behalve door de invoer van vee kunnen de plaatsen , waar slechts afgezonderd en bewaard wordt, de aangrenzende gewesten besmetten door overkomende personen. En op hoeveel andere wijze kan de besmetting worden bevorderd
Het hangt van den willekeur der besturen af, in deze naar goedvinden te handelen. Er bestaat nog grooter oorzaak ter bevordering I rina der besmetting. Art. 5 laat het den veeinspecteurs vrij , het onder policie toezigt staande verdacht vee , van dat toezigt te ontslaan. Art. 11 geeft aan allen het regt om zich tot, vee-inspecteurs te laten benoemen. Kundigen, en onkundigen , allen oefenen hetzelfde regtl uit bij runderpest , longziekte , enz. Op hunne verklaring worden de weiden en stallen geslo• ten en ontsloten. Wat toch is er meer ter verspreiding van allerlei besmettingen te vreezen , dan het overlaten der zorg daartegen aan ongewijde handen. De toelichtende memorie toch , waar wel wordt aangegeven , datl men daartoe geëxamineerde veeartsen moet nemen, kan immers in regtszaken niet als wet gelden. Welk eene verwarring en oneeni,gheid , welk eene strijd tusschen den wetenschappelijk gevormden veearts, die de gevolgen der besmetting weet , en tusschen den ongeoefende , die daarvan geen flaauw denkbeeld heeft ! Onkunde, onwetendheid en ontduiking der wettelijke voorschriften zullen hier hand aan hand gaan. Wat zal dit alles baten tot beteugeling der besmettende veeziekten , en welke schade zal 'daardoor aan de landlieden in het algemeen werden toegebragt !
Het is niet noodig te wijzen , op de ondoelmatigheid van het afzonderings stelsel zelve, bij de heerschende longziekte. Men heeft het reeds lang genoeg ondervonden , dat deze maatregel bij longziekte onuitvoerbaar is. In andere ziekten kan zij evenwel nuttig zijn. Daarom zou het te wenschen zijn dat er bij de wet bepaald werd , welke ziekten als besmettelijk Le houden zijn en welke maatregelen daarop moesten worden toegepast ; verder moest de behandeling dezer besmettelijke ziekten worden overgelaten, all én aan geëxamineerde veeartsen , wier getal voldoende is om aan al de aanvragen van liet hun aangewezen district te voldoen. Ook dit heelt de ondervinding bij het hevig beerschen der longziekte reeds bevestigd en tevens heeft zij bewezen , dat de grootste bestrijders van alle heilzame maatregelen , te vinden waren, onder do tallooze onkundigen en kwakzalvers , die in Nederland worden gedoogd en vrij spel hebben. Eenige weinige algemeene bepalingen , tegen besmettelijke veeziekten kunnen daarenboven niet van toepassing zijn op alle deze ziekten. ledere besmettelijke ziekte moet bijzonder behandeld worden. Deze behandeling moet verschillen naar gelang de aard en het wezen der ziekte dit medebrengen. Le eene ziekte is enzoiitisch , anderen primitief en secundair besmettelijk. De eigenschappen der smetstof verschillen zeer; de smetstof van de ééne kwaal verspreidt zich langzaam , bij de andere snel , weder bij anderen verspreidt zij zich dan eens snel , dan langzaam. Hoe kunnen nu de weinige bepalingen van art: 1 en art. 4 alle deze verschillende ziekten omvatten ? Eigentlijk behoorde men voor iedere ziek te afzonderlijke bepalingen te bezitten , vervat in ééne algemeene wet , waarvan de uitwerking één en hetzelfde was over het geheele land. Ook daarom moesten de besmettelijke ziekten met name in de algemeene wet worden gevonden. Met weinige woorden willen de ondergeteekenden nog het onuitvoerbare aantoonen der artikels 1,4, 5,7,8 en 18. van de voorgedragen wet.
Art. 1 , 4 en 5, Welke vergoeding kunnen vetweiders en kooplieden ontvangen voor het afgezonderd houden enz. van verdacht longziek vee, waarvan er. dagelijks kunnen en [moeten afgeleverd worden.
Een landbouwer , die zich alleen op het zuivel toelegt , kan deze bepaling moeijelijk i.volbrengen en in verband met- art. 7 is dit ook voor hem onopyolgbaar.
Art. 7. Hoeveel veldwachters moeten er in iedere Gemeente wezen en hoeveel vee-inspecteurs , om des zomers het dagelijks verweiden ,en laten bespringen van verdachte dieren , b. v. hij de longziekte , met hunne tegenwoor'digheid te constateren. Art. 8. Moet bet vleesch van alle afgemaakt vee onbruikbaar worden gemaakt , ook van vee , dat aan de longziekte lijdt , welk vleesch in het begin der ziekte zeer goed ter consumptie is en waarvan millioenen ponden reeds in Nederland gegeten zijn ? Art. 18. Zoude liet te bewijzen zijn dat ook de beenderen na de geheele ontbinding der zachte deelen nog besmetten kunnen ? '(Vervolg hiernet).,
---

