De rijentèlt der engelschen.
XVIII. , Na reeds zooveel over Engeland in zijnen 1 landbouw te hebben afgehandeld , wordt het tijd, geachte Lezers , dat wij meer bepaaldelijk eens eene der voornaamste middelen beschouwen waardoor zij hunnen landbouw tot eene hoogte hebben opgevoerd die nog in geen land evenaard is geworden. Hun vee is meen ik als de oorzaak te beschouwen , maar daarop volgt enmiddelijk de rijenteelt. Rijenteelt namelijk op den grooten landbouw toegepast ; niet de rijenteelt van den Ideinen ,landbouw , die grootendeels met menschenban den kan gedreven worden, en eene opeengehoopte bevolking van daghuurders vtrdert , zooals wij b. v. in het Westland en in de onmiddelijke nabijheid van onze steden Vinden. Het geldt hier , integendeel , dien akkerbouw welke de landbouw producten voor den groothandel moet leveren en zoo goedkoop moet ,kunnen voortbrengen , dat de mededinging volgehouden kan worden met de granenprodueererule landen der oost- en zwarte zeeën len niet N. Amerika , waar de meest extensive landbouw ten gevolge der hoogstgeringe waarde van den grond heerscht en waartegen wij strijden moeten door onzen landbouw zoo inten'sief mogelijk te maken , dat is door den zuiveren opbrengst per bunder zoo hoog mogelijk op te voeren. Philanthropen mogen droomen van de mogelijkheid om dien intensieven landbouw te kunnen verkrijgen door het toepassen van handenarbeid , door het oude, duizendmaal wederlegde adagio dat de volmaakste landbouw diegene is welke den tuinbouw evenaart ; steeds en overal zullen zij wakker geschud werden door de hongersnood en het ongeluk van duizenden , zoodra die in het groot , door menschenhanden gedreven tuinbouw, gedrongen wordt om mede te dingen met den eigenlijken grooten landbouw. Hebben wij daarvan niet, nog voor weinige jaren , het vreesselijk voorbeeld gezien in de Vlaanderens? waar sedert eeuwen eene den tuinbouw bijna evenarende landbouw , met menschenhanden wordt gedreven , die , wereldberoemd , steeds als het toppunt van voltriaa-ittheid werd voorgesteld ; en zijn juist die streken niet in weinige , jaren in eenen poel van ellende gestort , zoo. dra zij geroepen wierden om met den grooten landbouw, met de werktuigen te concureren ? Zouden die verlichte mannen , welke thans in • België aan het hoofd van den verbeterden • landbouw staan, zoo verbijsterd zijn door anglomanie , dat daardoor alle ingenomenheid met • hunnen vroeger zoo gevierden landbouw uit, gewischt is geworden , en dat zij alleen daarom, met alle magt rijenteelt en de verbeterde • werktuigen der Engelschen , ook door hen I zelven reeds veelvuldig verbeterd , zoeken in ; te voeren? Ik geloof, neen! Ik ben over• tuigd dat zij den regten weg hebben ingeslai gen want de wetenschap heeft hun dien t afgebakend. Evenmin als bij de Nijverheid , t immer of ooit de handenarbeid het op den – duur heeft kunnen volhouden tegen de werk•!tuigen , evenmin zal zulks bij_ den landbouw plaats vinden. Broodspbrek en alle jammeren van het pauperisme, zullen het steeds bewijzen , daar waar zij het nog niet bewezen hebben. Wil men de menschenhanden in de plaats van de werktuigen gebruiken, dan kan 't niet anders, zonder den ondernemer te ruïneren, of men moet die handenarbeid even goedkoop betalen als de werktuigen ; dat is men moet de dag,looners te weinig geven om te leven, te veel om te sterven gelijk hier te lande helaas , maar al te zeer het lot is van den daghuurder ten platten lande. Ze hebben brood maar ook weinig meer, en bij den minsten tegenspoed broodsgebrek. In weerwil nu van die lage dagloonen , blijft het nog onmogelijk om tegen den groeten landbouw, met dien tuinbouw in het groot te concurreren. Het schijnt wel en men rekent het u met cijfers voor dat men goedkooper spit dan ploegt, goedkooper uit de hand op rijen zaait en in de rijen hakt dan Met die dure werktuigen , maar men vergeet dat :die spitters , zaaijers en bakkers , om zoo goedkoop te werken ook des winters en :het geheele jaar door welk of bedeeling , hetzij van u , hetzij van anderen moeten verkrijgen , dat men -dus genoodzaakt is daarvoor werk te maken , ze b. v. te laten dorschen , hetgeen men met werktuigen voor veel geringer loon, en veel spoediger en voordeefiger zonde kunnen gedaan krijgen ; of dat men zich getroosten moet , om zijn aandeel in den armentax te dragen.
Laat men mij evenwel wel verstaan. Ik wil niet dat er door het toepassen van de werktuigen op den landbouw , een enkel persoon uit het werk worde gezet. Ik wil het Westland niet tot eene enkele groote boerderij vervormen, die door paarden en stoom gedreven, de nijvere bevolking , welke daar een ruim, bestaan vindt, aan den dijk zonde doen jagen. Maar ik wensch , door toepassing der werktuigen, die wij aan het vernuft der nieuwere tijden te danken hebben , den grooten landbouw, die onzer zee- en rivier-kleilanden in de eerste plaats, alle boerderijen (om eene zekere maatstaf aan te nemen) welke met meer dan 4 paarden gedreven worden , tot grooter zuivere winsten te brengen; ik wensch de daghuurders, die daarbij onontbeerlijk blijven , tot lieden te maken welke , voor hooger dagbonen, met en nevens de werktuigen hunnen arbeid verrigten en daarin een ruim bestaan vinden , in plaats van ze zelve ta werktuigen te verlagen en slechts den aalmoes van den bedelaar te gunnen. De Rijenteelt der Eng,elschen wenschte ik hier nu te beschouwen, als de toepassing van werktuigen op het zaaijen der veldgewassen en het verdelgen der onkruid-gewassen gedurende hun opgroeijen , op groote boerderijen. Ik herhaal hier met opzet groote boerderijen, omdat de meest gebruikelijke instrumenten alleen voor groote boerderijen geschikt zijn , en het voor hem , die slechts weinige bunders te betelen heeft , eene hoogst onvoordeelige zaak zonde zijn om rijenteelt te drijven met die , meestal zeer kostbare , werktuigen. De Engelsche Graafschappen .Norfollc en Lincoln, • leeren 't, mijns inziens, ten duidelijkste , dat • rijenteelt het eenige middel is om in den grooten landbouw oogsten aan den bodem te ontwoekeren, welke men op het vaste land en , hier te lande, slechts kent als een gevolg van met groote onkosten gedreven kleinen landbouw. In Zeeland, h. v. evenaren de onzuivere opbrengsten van den bodem welligt die der genoemde streken van Engeland ; in Groningen, hebben wij onlangs (bldz. 83 der Courant) gezien, zullen ze weinig daarvoor onderdoen, maar wat kost braken en wieden in Zeeland en schoffelen en wieden bij de rijenteelt der Groningsche Veenkoloniën, en hoezeer vermindert daardoor de zuivere opbrengst ? Door de rijenteelt is men in Engeland in staat om de helft van het land met veevoeder te bezetten , en daarvan weder de helft, dus een vierde, met die reusachtige koolrapen, knollen en mangelwortelen or elke den boer in staat stellen om zijnen veestapel tot eene rijke bron van inkomsten te maken en die niet als een noodzakelijk kwaad te moeten beschouwen. Het spreekt van zelve dat rijenteelt alléén niet de oorzaak van zooveel goeds is , maar dat daartoe evenzeer bijdragen : de behandeling van het vee door de Engelschen , hun uitstekend stelsel van vruchtopvolging ; de toepassing van werktuigen op de behandeling van den oogst en het veevoeder ,• -le gunstige omstandigheden waarin verreweg de meeste landbouwers als pachters, niet als eigenaren , van hunne hoeven geplaatst zijn; het geheel tiendvrij zijn van den akker, vooral niet te vergeten ; het droogleggen der gronden door droogduikers en vele andere oorzaken. Rijenteelt , alléén en op zich zelve hier te lande ingevoerd, zal dus gen landbouw niet plotselings tot hooger trap van volmaaktheid opvoeren , maar , ik hou' mij innig overtuigd dat rijenteelt voor den grooten landbouw daartoe een onmisbaar vereischte is, dat het ondoenlijk is om in den grooten landbouw 32 mud tarwe of 60 mud Gerst van het bunder te oogsten , zonder rijenteelt ; zonder dat de meesten zich zelve daarvan bewust zijn, is die overtuiging bij onze landbouwers zelve zoozeer gevestigd , dat wij de meesten, die verbeteringen zoeken in te voeren , zulks juist met rijenteelt zien beginnen. Mislukken dikwijls die proeven, dan ligt 't niet aan het stelsel , maar aan de wijze van uitvoering doordien of de gebruikte werktuigen niet deugen , of de ondernemers de zaak zelve, niet meester zijn, of geen kennis genoeg daarvan hebben om hun werkvolk tot rijentelers te vormen. Om een enkel voorbeeld aan te halen, is het- al meer en meer in zwang komende inhakken van het zaaizaad in Z. Beveland niet als een begin begin van rijenteelt te beschouwen ? (bldz. 11 der Courant) en moeten wij de spoedige verbreiding over het geheele land van pogingen om de rijenteelt der Groningsche veenkoloniën na te volgen, sedert dat zulks tijdens het 3de Landh. Congres bekendl is geworden , niet eveneens als een bewijs daarvoor erkennen ? STARI?iG.
---

INHIUD.
(Afbeelding) Schotsche rijenzaaijer van cLAEs. Rijenteelt der Engelseben XVIII. Bemesting met stroopaarde. Warmoeziers-
■werkzaamheden roer April.
---

(Afbèlding. GARRETT'S Ruggen-Zàijer.
De bezoekers van het Landhuishoudkundig, Congres te Goes in het voorleden jaar, hebben in de Wilhelmina polder de geheele knollenteelt der Engelschen ten uitvoer zien brengen. Het land werd daar opgeploegd tot ruggen, Ongeveer 6 palm uit elkander liggende; tus"hen die ruggen werd korten mest gebragt ; de ruggen platte men daarna met eene ligte rol af, en spleet die vervolgens met eenen Schotschen balansploeg op , zoodat de mest geheel bedekt werd en er een rug ontstond, waar, bij het eerste ploegen, de voor lag. Over die ruggen nu werd met een tweerijig zaaiwerktuig , (zoo ik mij niet vergis , de Norfolksche Turnips-driller van HAMM'S Landb. werktuigen ,) het knollenzaad uitgezaaid ; en , te gelijker tijd, zag men op eenen vroeger gezaaiden akker , tusschen de knollen hakken met een paar soorten van paardenhakken. Bij die praktische les in de knollenteelt , leerde men ink een vierel wars meer , dan bij een halven dag studeren in boeken met of zonder prentjes ! De Rugger-zaaijer van GARRETT dient voor dezelfde bewerking , en is alleen van de Norfolksche onderscheiden , doordien hij , even als de zaaijer op bldz. 81 der Courant afgebeeld van een lepeltoestel voorzien is en tegetijker tijd met het zaad , ook mest strooit. In de afbeelding worden de zaad- en de mest-kist van achteren geopend voorgesteld ; boven ziet men dus de schijven met lepeltjes en de boveneinde der trechters waarin die het zaad werpen ; onder komen de ijzeren schoepjes 'ijanr den dag die den mest in beweging houden. Voor de vprentrekkers van de linkerzijde ziet men duidelijk- eene naar 't midden uitge.J holde rol , welke alifi de rug waarover de rij knollen te staan moet komen , eene regelmatige ronde gedaante geeft. Eene dergelijke rol bevindt zich eveneens voor de regtsche vorentrekkers, maar is in de afbeelding niet aangeduid. De bezaaide voortjes worden door de achterste rol met aarde bedekt. GARIIETT'S ruggen-zaaijer voor knollen of mangelwortels,' wordt door dien fabriekant , te Saxmundhani, niet ver van Ipswich in Suffolk , geleverd voor f 261.
---

