INHOUD:
(.Afbeelding) Rhijnlandscbe Kaasporsscn on Molkinouten. Boorderijon in Bhijnland IX.—Hazelaar als Hakhout.— Jagong Baros.—
~ot Vlocijeo in Noord-Braband.
---

(Afbeelding.) Rhijnlandsche Kaasperssen en melkmouten. De Boerderijen langs den Rijn.
IX. De Boter bereiding. De tijd dat de koeijen gemolken worden is des morgens en des avonds ten half vijf ure. Aan eene juiste verdeeling der melk uren is men zeer gehecht, daar men zulks van belang oordeelt zoowel in betrekking tot de hoedanigheid van de melk als tot de te verkrijgen hoeveelheid. Het melken geschiedt in houten emmers en hieruit wordt de melk overgestort in koperen blankgeschuurde ketels , welke met de melk in eenen koelbak geplaatst worden. De koelbak is eene vierkante en van steen gemetselde bak , welke voor eene pomp geplaatst is. De grootte van den koelbak staat in verband tot den meer of mindere grootte van den vee.. stapel , en de diepte is geëvenredigd naar de hoogte der melk ketels , en altijd zoodanig dat de ketels tot aan den rand in het water staan. In dezen koelbak blijft de melk staan tot dat het schuim geslonken en de melk geheel bekoeld is. De tijd , dat de melk in den koelbak is , regelt zich naar de min of meerdere warmte. Bij heel warm weder ongeveer 4 uren , en in het najaar , bij gewoon weder , slechts één uur. Uit den koelbak genomen , wordt de melk in den kelder gebragt en daar in mouwen uitgegoten , welke bij eenigen van koper, doch meestal van hout zijn. /Slechts enkele boeren gebruiken nog steenen rnelktesten. (1)
De room scheidt zich dan in den kelder van de melk af zonder dat deze zuur wordt. De morgenmelk blijft een dag en een nacht in den kelder, terwijl de avondmelk twee nachten blijft overstaan. De eerste wordt de jongste en de tweede de oudste melk genoemd. De oudste melk wordt driemaal afgeroomd en de jongste slechts tweemaal. Na het opstaan van het gezin, worden de werkzaamheden bij de boterbereiding begonnen. De vrouw roomt de melk af, welke room door de stoepmeid en den bovenknecht in de roomstaar bij de room van den voorgaanden dag gebragt wordt. Tevens wordt de afgeroomde melk , thans taptemelk genaamd, en bestemd om de komijne kaas te leveren , ter plaatse gebragt , waar zij hare bewerking ondergaat. Intusschen wordt door den onderknecht het paard in den paardenmolen gebragt en ineemt het karnen een aanvang. Bij warm weder is de boter ongeveer in den tijd van drie kwart unrs afgescheiden ; bij ongunstig weder kan dit tot twee uren duren. ' in den winter of het voorjaar wanneer de hoeveelheid melk , welke verkregen wordt , minder dan 60 of 70 kan daags bedraagt , wordt de boter met liehulp van een gewonen wip gekarnd. Ook geschiedt zulks wel met de eenvoudige handkarn , waarin de boerenknecht , met de hand , de pols op en neder doet gaan. Wanneer de boter uit de karn genomen is wordt ze in de bouw- of botervloot overgebragt en zoo lang met zuiver koud putwater gewasschen tot dat het water geheel helder weder afgescheiden wordt. Hierdoor 'is de boter van alle melkdeelen ontdaan en krijgt eene graad van vastheid , welke gunstig op de hoedanigheid werkt. De boter wordt nu met fijn zout gezouten en naar den kelder gebragt , waar ze gedurende twee dagen van tijd tot tijd goed doorgewerkt wordt. Des winters wordt ze, vóór het zouten , gekarnd ; doch , in den zomer , heeft dit niet plaats. Na de voornoemde bewerking wordt de boter in de ton gelegd, waarvan de bodem met een weinig zout is bestrooid. Bij het inpakken zorgt men , dat er geene tusschenruimten van lucht blijven , daar zulks tot bederf van de boter aanleiding geeft. Boter, in deze streken gemaakt , en van boeien afkomstig welke de noodige zorg besteden , kan twee jaren in de vaten zeer goed blijven. (2) Het verwen van grasboter heeft hier niet plaats , doch wel bij de boter die des winters gewonnen wordt , en onder den naam van hooiboter bekend is ; evenwel is deze handelwijze niet algemeen, daar , door de goede hoedanigheid van het hooi , de boter veeltijds cene geelachtige kleur heeft , die zeer afsteekt bij de hooihoter uit andere provinciën in ons land , waar dan ook dat verwen meer algemeen wordt aangetroffen ; de boter , door de banketbakkers te Leiden gebruikt , is ook altijd ongeverwde. Zoodra de room in de staar is gebragt om gekarnd te worden en ook de afgeroomde of de taptemelk uit den kelder is gedragen , brengt de huismeid de melkrnouwen uit den kelder en schrobt deze goed uit. Daarna herhaalt de vrouw deze werkzaamheden met eene borstel met warm water , terwijl de houten mouwen in kokend water worden uitgebroeid., Vervolgens gaan ze in een afzonderlijk daartoe' ingerigt fornuis , hetwelk zes mouwen op eens kan bevatten.
Het getal van deze in gebruik zijnde mouwen , verschilt naar gelang van de hoeveelheid melkbeesten. Bij een melken van b. v. 40 beesten, heeft men er dagelijks 28 tot 30 stuks noodig. Koperen mouwen bevatten 2t) kan melk.; de -houten verschillen in grootte en kunnen van 20 tot 40 kan bevatten, de steenen testen slechts 14 tot 15 kan. Een houten mouw welke ongeveer 30 kan bevat is 51 palm hoog en van 41 palm breed. In bovenstaande afbeelding worden de houten mouw en de steenen melktest afgebeeld in de vorm zoo als ze , in de thans beschreven streken, voorkomen. Terwijl de voornoemde werkzaamheden geschieden , gaan de overige leden van het gezin melken. De komijne kaas. De afgeroomde melk , bestemd tot het maken van komijne kaas, ondergaat hoofdzakelijk de volgende bewerking: De ochtend of jongste melk wordt in het fornuis gebrag,t , en daar, onder toeztgt van de huistneid , tot aan het kookpunt verwarmd. Zoodra deze warmte-graad bereiki is, wordt ze bij de oudste melk gedaan, die koud was gebleven. Men giet er dan nog 25 tot 30 ned, kannen koude karnemelk bij en doet er' voorts de lebbe of het stremsel in. (3) Na een half uur of drie kwartier, is de, melk gestremd en wordt ze door den boer met den wringbak geroerd en daarna de wei er afgeschept. De kaastleelen , nu wrongel genoemd , worden uit de wringkuip genomen en in eene grove linnen vvringdoek gedaan. De doek , Met de wrongel , plaatst men in de porteltobbe en die wrongel met de porteltobbe wordt geplaatst onder de eerste pers, ook lange of, vatpers genaamd —, om te worden droog, geperst; vier tot zesmalen wordt de wrongel onder de pers weggenomen en met de handen doorwerkt tot dat ze droog is. Bij vele boeren geschiedt deze bewerking door middel van eene sterke plank, die onder eene klamp geschoven wordt en waaronder de vloot met de burrie , waarop de doek met de wrongel zich bevindt. Een knecht gaat nu op het einde der plank zitten , wipt gestadig op en neder, en wendt van tijd tot tij.d, de wrongel , om deze eene andere drukking to doen ondergaan. Nadat de wrongel , dusgenaamd , droog is geperst , ontdoet de bovenknecht of de kaasmaker, zich van schoenen en kousen , wascht de voeten met warme wei en stapt in de porteltobbe , waarin de kaaswrongel, thans zonder doek , zich bevindt. Om kracht bij te zetten , kunt hij tegen eene plank of post en treedt zoo lang tot dat de wrongel voldoende verdeeld is geworden. Na deze bewerking wordt van de wrongel een gedeelte weggenomen, welke bestemd is om de boven- en onderlaag van de kaas uit te maken , en waarin komijn, kruidnagelen , noch zout komen. In de overgeblevene wrongel werpt men de komijn en het zout en treedt nu beiden goed dooreen. Tot het vormen van de kaas heeft men een afzonderlijk soort van vat , dat daartoe alleen dient , en waar, in den bodem vele gaten aanwezig zijn , om de nog verder uit te persen wei door te laten. In dit vat sluit een deksel die Volger genoemd wordt omdat deze met de kaas wegzakt. In het kaasvat legt men eerst d'e helft van de uitgeschepte wrongel zonder komijn en zout op den boden , en schept vervolgens de kaasdeelen , vermengd met komijn en zout , in drie lagen in het vat en op iedere laag legt de onderknecht zorgvuldig , met de hand , de gebroken kruidnagelen uit een , en zoodanig dat geen twee kruidnagels stukjes bijeen liggen , of dat er één te (ligt bij de kant kome. De zoo geplaatste kruidnagelen worden door den onderknecht met de vingers in de lagen gedrukt. Als bovenste laag komt nu het tweedø. gedeelte der witte wrongel en daarop de volger. liet kaasvat is nu zoodanig gevuld dat de klamp , welke op de volger geplaatst is hoven het vat uitsteekt. (4) Biermede nemen de werkzaamheden van de knechts , bij het bereiden van de kaas , een einde en gaan dan over in de handen' van de huismeid. Voornoemde bewerking vereischt ongeveer anderhalf uur. De huismeid plaatst de vorm met de kaas onder de eerste of lange pers (5). Na een half uur wordt de kaas uit het vat genomen, in eene grove doek geklopt en met die doek weder in het vat gezet. Drie of viermalen op dien dag wordt de drooge doek ververscht, telkens 2 tot 3 uren tusschen beide latende. Ten laatste verwisselt men de grove doek met eene fijnere om eene gladde oppervlakte te erlangen , en daarin blijft de kaas den nacht overstaan.
He volgende ochtend gaat de kaas die nu voor goed uit de eerste pers zal worden ge.j nomen , veelal nog een uur, zonder doek in het kaasvat , en van daar mede zonder doek of vat onder de tweede of zakpers. (6) Hier verkrijgt de kaas zijn fatsoen en zakt uit tot die vorm welke men in den handel verlangt , en na gedurende 24 uren nu en dan gekeerd te zijn , ontvangt zij het merk der sleutels. Na die 24 *uren wordt de kaas, in eenen zeutbak of trog gelegd, waarin zij 30 dagen in de pekel blijft, en wordt daar dagelijks gekeerd en met wat zout bestrooid.
Eene voorname werkzaamheid , bij het m4aken van kotnijne kaas is het verwijderen van overtollige luchtdeelen. Om dit te bewerk- i stelligen wordt de kaas , telkens wanneer ze , eene andere doek bekomt , geprikt. Dit prikken geschiedt met een geel koperen priem, welke ongeveer drie palmen lang is. Somtijds i gebeurt liet dat de kaas , op de planken liggende , rijst , en zoo dit rijzen sterk plaats heeft , dan wordt ze ook wel geprikt , doch , in dat geval is het ongunstig met de kaas ; gesteld. Niet zelden wordt de kaas onder de pers , door den doek gedrukt en verkrijgt daardoor randen. Deze randen vvo:den , wanneer men de kaas uit de zakpers neemt , met het kaasmes afgesneden en dan wordt die afgesneden kant met een warm ijzer geschroeid. Dit ijzer wordt snerliij:ser genaamd en heeft eene lengte van een half Ned. el , is van onffer plat, met een renden of vierkanten steel en van boven met een oog voorzien , om opgehangen te worden. Bij het gebruik wordt het snerkijzer zeer warm gemaakt , doch mag in geen geval gloeijend aan-e, vend worden. Is de kaas op de planken en bekomt ze , door een of ander toeval , eenige besehadiE,Ying , dan wordt , nadat de kaas is bijgesneden , dat zelfde ijzer ook nog aangewend , om het indringen der lucht te beletten. Op eene hofstede , waar 30 ,beesten gemolken worden , mailt men iedere morgen , twee kazen en heeft men steeds 60 kazen in de pekel liggen. Na den dertigsten dag hebben de kazen de behoorlijke graad van zoutte en tevens eene zachte korst verkregen en Worden nu in den koelbak gelegd om te worden afgewaschen. Voorts wat droog geveegd C n op de planken gelegd die bestemd zijn om de ongekleurde kazen te bevatten. Daar worden ze dagelijkse.h nagezien en gekeerd , waar zij, naar gelang dat ze opdroogen , ongeveer drie weken blijven. Dan schrapt men voorzigtig , met het kaas-Ines , de ruwe deden weg en wordt de op-IPervlakte gedurende 8 dagen triet kaasverw besmeerd, waarbij men dan den eenen dao. de bovenzijde en den anderen dag de andere Zijde neemt. (7) Hebben nu de kazen de Goede kleur en zijn ze droog , dan worden ze met biest (8) bestreken om ze glimmend te maken en daarmede is dan de kaas afgewerkt. De hoeveelheid kaas welke op eene hofstede verkregen wordt , kan men berekenen als volgt. Bij eenen veestapel van dertig melkbeesten , hebben de kazen, in de maanden Mei en Juni j, eene zwaarte van 14 tot 4 Ned. ponden ; in Julij 12 tot 13 Ned. p. ; in Augustus en September, ten gevolge van den eigroen of de naweide 13 tot 14 Ned. p. en na deze maanden gemiddeld 11 tot 12 Ned. p. Ongeveer November maakt men veeltijds slechts ééne kaas van 15 tot 17 Ned. p., naar gelang de koeijen blijven geven, en het weder meer of minder gunstig is. De boeren gaan niet met de kaas naar de markt ; doch de handelaren in kaas koopen dezen bij hen op. Zij reizen daartoe in het 'laatst van Augustus of het begin van September rond , en wordt men het over den prijs eens , dan verkoopt men de kaas over het geheele saisoen en de aflevering geschiedt per schippond of 150 Ned. p. De boer levert dan de kaas af naarmate deze hard of in den handel gewild is , zoodat ze dikwijls eerst het volgende jaar opgeruimd zijn.
---

(1) Do koperen mouwen acht men voor verkie-
sclijk en komen meer in gebruik ; die welko 40 ned. kan bcTalten , kosten/10. De bouten mouwen bestaan uil één stuk en worden Tan verschillende soorten Tan bootnen vervaardigd ; die Tan Essen en Elzenhout komen Tan Dantzig. Do Essen mouwen worden om hare deugdzaamheid verkozen , daar deze soms meer dan 50 jaren gebruikt worden. Men maakt de mouwen ook Tan inlandsch Bonken of Lindonhout, doch deze zijn te week en gaan slechts 4 tot 5 jaren mede. Gewoonlijk kosten de houten mouwen J G tot f 8 len beratten van 20 tot 40 ned. kanuen, Er zijn er zelfs die 80 ued, kannen bevatten , doch men acht die groote mouwen niet voor verkieselijk , omdat men dan minder room bekomt. Die van 40 kan zijnde algemeenste
(2) Over do botervaten en potten zullen Ivij hier niet uit weiden , welligt bestaat daartoe later de gelegenheid. Belangrijk is daarover te lezen : Boter-vatwerk. Toebereiding van nieuwe en van Gebruik te botervaten. Mededeelingen der Holt. Maatschappij van Landbouw, 18118 bl. 105-204 C nz.
(.3) Tot het der melk bezigt men de stremmen lebbe of vierde kalvermaao. Do Rijnboeren bekomen deze veelal van de nuchter kalveu-slagters.' Zij wordt aan repen gesneden na van do aanwe-, zige stoffen ontdaan to zijn (01 in de schoorsteen gehangen en wanneer men,' of in de zon to droogen boterpekel of laauw water ter ze noodig, heeft in 'aftrekking gezet. , Neemt uien to veel dan krijgt de kaas mono onaangename smaak ; neemt uien te weinig dan bekomt die geene genoegzame vastheid. Gewoonlijk 'gebruikt men een half theekopje voor 25 n. pon. 'den kaas ; doch ieder waakt dezelve op zijne wijze en neemt daarvan zooveel hij vermeent dat nep'dig is. Do bereiding van het stremsel rust nog op geene wetenschappelijke gronden.
(4) De hoeveelheid komijn en zout welke Wen bezigt verschilt bijna overal. Gemeenlijk echter kan men stellen dat op 14 kazen welke per attlk 15 tot 20 ned. ponden wegen , 1 ned pd, kond!' gaat , benevens een hand vol zout in elke kaas' De kruidnagelen worden dikwerf in warm water gekweekt en, daarna in stukjes gesneden. And°r° boeren verklaren zich bepaalt tegen dit weken ia water en schrijven het blaauw worden van do kaas daaraan toe, (5) Deze pers is hierboven afgebeeld en wordt ook bij LEFRANCQ vAll BERRUEY aangetroffen verschilt eenigzitis van bovenstaand model.. -11' hefboom bestaat uit slechts één boom en do bak waarin het gewigt geplaatst wordt is hooger e° kleiner van omvang. Men plaatst in dezen bak meer of minder steenen naar gelang de kaas (10 wei gemakkelijker laat loopen. Het bakje, waarq de kaasvorm staat , bezit een grooter aantal sleaven en heelt ook geene kant omdat het de aflo°P van de wei zonde vertragen.
(6) Eene afbeelding van deze zakpers is hierbo-I'en medegedeeld. Deze verschilt van die , welke riuseQ var( BERRHEY geeft, door dat de bak ire'el langer is en dus ook het geboete onderstel , terwijl het blokje er bij afgebeeld , een der vier is "welke zorgt dat de kaas niet lager wordt dart men in tien handel begeert.
(7) Deze tcrw is dezelfde waarmede ook de bolor gekleurd wordt. Men beziet zo gekookt met [lotascb eu water, t.B) De biest wordt hiertoe in tonnen bewaard : het duunor gedeelte wordt gebruikt en hol bezinksel woggowerpeti.
---

