IN NAAM DER ZEER HEILIGE EN ONDEELBARE DRIEENHEID.
de y-ne- M;ycstcit (le Koning der Nederlanden ter eenre ,en Zijne Majesteit , Koning der Belgen ter andere zijde, door een nieuw tractaat do betrekngen van handel en scheepvaart tusschen hunne wederzijdsche Staten diende, bevestigen , en de betrekkingen van goede verstandhouding , zoo Eeiukkiglijk tusschen de twee landen daargesteld, versterken, hebben bed°ten in onderhandeling te treden, en hebben tot dat einde tot Hoogsterzelver gevolmagtigden aangewezen , te weten : Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Herman van °nsbeeek, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, ridderf r°otkruis van de orde van de Poolster, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsohe Zaken ; v en heer Ficter Philip van Bosse, kommandeur van de orde van de ederlandschen Leeuw, ridder van St. Anna van Rusland, 2de klasse, loogstdcszefls Minister van Finantien ; en jden heer Charles Ferdinand Pahud, ridder van de orde van de ederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën. , *n Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer baron Wilmar, v°nimandeur van Hoogstdeszelfs ridderorde, grootkruis van de orde *ji de Eikenkroon, grootkruis der orde van den Ernestiniselicn !j* van het Huis van Saksen, grootkruis der orde van Burgerlijke erdienste.l van Saksen, gruotkruis der orde van Hendrik den Leeuw, fe °otkruis der orde van Albert den Beer, kommandeur der orde van het egioen van Eer, Hoogstdeszelfs adjudant, en buitengewoon gezant en 6eVolmagtigd Minister bij het hof der Nederlanden, en den heer Karel Liedts , kommandeur van Hoogstdeszelfs orde, versierd ®t het IJzeren Kruis, kommandeur der orde van den Ernestinischen ,'* van het Huis van Saksen, oflieier der orde van het Legioen van j^er, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en Gouverneur (ler provincie rabant, in buitengewone zending bij het Hof der Nederlanden. , '.elke, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevone, yolmagten, de volgende artikelen hebben vastgesteld : •4-i't.ikel 1. Er zal volkomen en algeheele vrijheid van handel en scheepj zijn tusschen de inwoners der beide Rijken, in dien zin , dat de?e faciliteiten, veiligheid en bescherming, welke de inboorlingen j!?ten' over en weder worden gewaarborgd. v len ten gevolge zullen de wederzijdsche onderdanen, ter zake van Vennen handel of van hunne nijverheid in de havens, steden of plaatsen, gi vC o°k' dor heide Staten, hetzij zij zich daar vestigen, hetzij zij er f. hts tijdelijk verblijven, of er zich ophouden, geene andere of hoogere *uf]ten ' schattingen of belastingen betalen, dan die van de inboorlingen tyenîn geheven worden ;en de voorregten, vrijdommen en andere gunsten, j,.. ke de inwoners van een der beide Rijken in zake van handel of van Ie . id mogten genieten, zullen gemeen zijn aan die van het andere, of 'kei 2. De schepen van een der beide Staten, hetzij in ballast * rj lading en om het even van welke plaats zij komen, of waarheen Üer-e?terad zl)n> hetzij binnen of buiten 'slands, zoowel ter zee als langs IVleren of kanalen, zullen in den anderen Staat niet onderworpen worden tonne-, haven-, loods-, baken-, anker-, sleep-, vuur-, sluis-, kanaal-, <&én ntaine-, berg-, cntrepôt-gelden, patent-, scheepvaart-, en tolregten, in «ni_(Woord aan geene regten of lasten van welken aard of onder welke benaïte .°k< geheven wordende of vastgesteld in naam of ten voordeele der gen^ering, van publieke ambtenaren, van gemeenten of gestichten hoe ook Scl|danu'' andere dan die, welke thans zijn of of in het vervolg aan de nationale va el'en zouden mogen worden opgelegd, behoudens evenwel de bepalingen r,a .art- 41 van het tractaat, gesloten tusschen de hooge contracterende den sden November 1812. ftan e. 'estitution van regten van dien aard, welke in eenen der beide Staten ms *y. "ationale schepen toegekend zijn of zouden mogen worden, zullen jg* l)ks aan de schepen van den anderen Staat worden toegekend. tonne V.olorSafinde0IorSafinde bepalingen maken geen inbreuk op de vrijstelling van vlart e" !ind°rc bijzondere gunsten van denzelfden aard, welke de AiriFi1 voor de nationale visscherij gebezigd, in de beide landen genieten. in a_ **j 3- Ten aanzien der ligplaats van de schepen, hun laden en lossen HneenZ avonsi op de reeden, in de binnenhavens en dokken, en int algekoopv^r 16 fornialiteiten en bepalingen hoe ook genaamd, aan *ore}ea IJseUel?en> hunne bemanning en lading onderworpen kunnen v°orrefft "'•"* geen der beiJc Staten aan de nationale schepen eenig aan de °. eenioe gunst verleend worden, welke het ook niet evenzeer er Pen Van den anderen Staat zal worden; zijnde het de wil tu'gen F c.ontractei'ende partyen, dat ook, in dit opzigt, hare vaar- Artikel* 4 Avoot eener volkomene gelijkheid behandeld worden. *° de Stat 6 voorthrengselen en andere handels-artikelen, welke en van ecne der hooge contracterende partyen wettiglijk met
---

AU NOM DE LA TRES-SAINTE ET INDIVISIBLE TRINITÉ !
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, d'une part, et Sa Majesté" le Roi des Belges, d'autre part, voulant, par un traité nouveau, consolider les relations de commerce et de navigation entre Leurs Etats respectifs et fortifier les rapports de bonne intelligence, si heureusement établis entre les deux pays , ont résolu d'ebtrer en négociation et ont désigné à cet efïet, pour Leurs Plénipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Herman van Sonsbeeck r chevalier de l'ordre du Lion-Néerlandais, grand'eroix do l'ordre du l'Etoile Polaire ; Son Ministre des Affaires Etrangères ; le sieur Pierre Philip van Bosse, commandeur de l'ordre du LkmW Néerlandais, chevalier de 2me classe de l'ordre de Ste Anne de Russie Son Ministre des Finances , et le sieur Charles Ferdinand Pahud, chevalier du l'ordre du Lion- Néèrlandais, Son Ministre des Colonies. Et Sa Majesté le Rondes Belges, le lieutenant-général baron Willmar, commandeur de Son ordre, granderoix de l'ordre de la Couronno de Chêne, grand'eroix de l'ordre de la branche Ernestine de la Maison de Saxe, grand'eroix de l'ordre du Mérite Civil de Saxe, grand'eroix l'ordre de Henri le Lion, grand'eroix d'Albert l'Ours, commandeur de l'ordre de la Légion d'Honneur, Son Aide-de-Camp et Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire près la Cour des Pays-Bas, et le sieur Charles Liedts, commandeur de Son ordre, déciré de la Croix de Fer, commandeur de l'ordre de la brandie Ernestine de la Maison de Saxe, Officier de l'ordre de la Légion d'Honneur, Son Ministre d'Etat, et Son Gouverneur de la province de Brabant, en mission extraordinaire près la Cour des Pays-Bas. Lesquels, après avoir échangé leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, ont arrêté les articles suivants: Article 1. Ilyaurapleineetentière liberté de commerce entre les habitants des deux Royaumes, en ce sens, que les mêmes facilités, sécurité et protection dont jouissent les nationaux, sont garanties des deux parts. En conséquence les sujets respectifs ne paieront point à raison de leur commerce ou de leur industrie, dans les ports, villes ou lieux quelconques des deux Etats, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y résident ou séjournent temporairement, des droits, taxes et impôts, autres ou plus élevés que ceux qui se percevront sur les nationaux; et les privilèges, immunités et autres faveurs, dont jouiront en matière de commerce ou d'industrie les habitants de l'un des deux royaumes, seront communs à ceux de l'autre. Article 2. Les navires de l'un dos deux Etats, qu'ils so trouvent sur lest ou sous chargement et quel que soit le lieu d'où ils arrivent ou vers lequel ils sont expédiés, soit à l'intérieur du pays, soit au-dehors, tant par mer que par rivières ou canaux, ne seront assujettis dans l'autre Etat à des droits de tonnage, de port, de pilotage, de balisage, d'ancrage, de remorque, de fanal, d'écluse, de canaux, de quarantaine, do sauvetage, d'entrepôt, de patente, de navigation, de péage, enfin à des droits ou charges de quelque nature ou dénomination que ce soit, perçus ou établis au nom et au profit du Gouvernement, de fonctionnaires publics, de communes ou d'établissements quelconques, autres que ceux qui sont actuellement ou pourront par la suite être imposés aux bâtiments nationaux, sans préjudice toutefois des stipulations de l'article 41 du traité conclu entre les hautes parties contractantes le 5 Novembre 1812. Les restitutions de droits de même nature, qui sont ou seraient accordées dans l'un des deux Etats aux navires nationaux, seront également accordées aux navires de l'autre Etat. Les dispositions qui précèdent ne dérogent pas à l'exemption des droits de tonnage et autres faveurs spéciales de même nature, dont jouissent dans chaque Etat les navires employés à la pêche nationale. Article 8. En ce qui concerne le placement des navires, leurs chargement ou déchargement dans les ports, rades, havres et bassins, et généralement pour toutes les formalités et dispositions quelconques, auxquelles peuvent être soumis les navires de commerce, leur équipage et leur chargement, il ne sera accordé dans l'un des deux Etats, aux navires nationaux aucun privilège ni aucune faveur, qui ne le soit également aux navires de l'autre État, la volonté des hautes parties contractantes étant que, sous ce rapport aussi, leurs bâtiments soient traités sur le pied dune parfaite égalité. Article 4. Tous les produits et autres objets de commerce dont l'importation ou l'exportation pourra légalement avoir lieu dans- les "nationale schepen mogen worden in- of uitgevoerd, zullen er insgelijks met schepen, aan de andere contracterende partij toebehoorende, kunnen worden in- of uitgevoerd. De goederen in de havens van Nederland of van België, door schepen van de eene of de andere contracterende partij ingevoerd, zullen er bestemd kunnen worden tot verbruik, doorvoer of wederuitvoer, of eindelijk in entrepôt kunnen worden opgeslagen, ter keuze van den •eigenaar of van zijne lasthebbenden ; alles onder dezelfde voorwaarden en «onder aan hoogere pakhuis-, waak-, of andere soortgelijke gelden onderworpen te worden, dan die, aan welke de goederen door nationale schepen aangebragt onderworpen zijn. Artikel 5. De schepen van de eene der hooge contracterende partijen, die, binnengevallen in eene der havens van de andere, weder uitloopen zonder eenige daad van handel verrigt te hebben, zijn van het tonnegeld vrijgesteld. In geval van binnenloopen uit nood, zullen niet als handels-verrigtingen beschouwd worden het lossen en weder-inladen van goederen ter zake van scheepsreparatien, of het overladen in een ander schip, in geval het eerste geen zee meer bouwen kan, de noodige uitgaven ter aanvulling der scheepspiovisien, en de verkoop van beschadigde goederen, wanneer het bestuur der douanen daartoe vergunning zal hebben verleend. Artikel 6. De Nederlandsche schepen, die in eene der Belgische, ■en de Belgische, die in eene der Nederlandsche havens binnenvallen, en er slechts een gedeelte hunner lading zouden willen lossen, zullen, mits nalevende de wetten en reglementen der wederzijdsche Staten, zoodanig gedeelte hunner lading, hetwelk voor eene andere haven, hetzij van hetzelfde land hetzij van een ander, mogt bestemd zijn, aan boord kunnen houden en weder uitvoeren, zonder verpligt te zijn voor dat gedeelte der lading eenige regten te betalen, behalve de waakgelden. Artikel 7. Bij stranding of schipbreuk van een vaartuig van eene der hooge contracterende partijen in de Staten van de andere, zal aan den gezagvoerder en aan de bemanning alle hulp en bijstand verleend worden, zoowel voor hunne personen, als voor het schip en zijne lading. De werkzaamheden tot de strandvonderij betrekkelijk, zullen geschieden overeenkomstig 's Lands wetten, en er zullen geene hoogere reddings en bergloonen betaald worden, dan door de inboorlingen zelven in hetzelfde geval verschuldigd zouden zijn, Van de geborgne koopwaren zullen geenc regten geheven worden, tenzij die in consunitie worden gebragt. Artikel 8. De wederzijdsche consuls zulle de matrozen, die de schepen hunner natie in het land der andere mogten verlaten hebben. kunnen doen aanhouden en hetzij naar boord of naar hun land terugzenden. Tot dat einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevoegde overheden wenden, en, door overlegging in het oorspronkelijk of bij behoorlijk gewaarmerkt afschrift des registers van het schip of van de schcepsrol, of door andere officiële bescheiden, bewijzen, dat de personen die zij terugvorderen tot de bemanning behooren. Op deze, aldus gestaafde aanvraag, zal hun de uitlevering niet mogen worden geweigerd. Alle mogelyke hulp zal hun verleend worden tot opsproring en aanhouding der gemelde deserteurs, die zelfs in 's Lands gevangenhuizen in verzekerde bewaring zullen worden gehouden, op aanvrage en ten koste der consuls, totdat die agenten eene gelegenheid zullen gevonden hebben, om hen te doen vertrekken. Bijaldien echter deze gelegenheid zich niet binnen twee maanden, na den dag der aanhouding, voordoet, zullen de deserteurs in vrijheid gesteld en niet meer om dezelfde reden aangehouden kunnen worden. Indien de deserteur eenig wanbedrijf begaan heeft, zal hij niet ter beschikking van den consul gesteld worden, dan nadat de regtbank, die bevoegd is er kennis van te nemen, uitspraak zal hebben gedaan en deze zal zijn ten uitvoer gelegd. Er is overeengekomen, dat de schepelingen die onderdanen zijn van het land waar de desertie plaats heeft, van de voorgaande bepalingen zijn uitgezonderd. Artikel 9. De nationaliteit der vaartuigen zal wederzijds worden erkend volgens de wetten en reglementen, aan elk lande eigen, door middel van° bewijzen en patenten, door de bevoegde overheid aan de kapiteins, gezagvoerders en schippers afgegeven. Artikel 10. De Belgische vaartuigen, die langs de kanalen en rivieren welke uit België naar Nederland voeren, steenkolen aanbrengen, zullen alle faciliteiten genieten, welke aan de schepen, langs den Rhijn of langs eiken anderen weg, dezelfde invoeren bewerkstelligende, worden of zouden kunnen worden verleend. Artikel 11. De scheepvaartregten op het Kanaal van lerneuzen en op het Kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch, zoo als die respectivelijk vastgesteld zijn bij art. 1 van het reglement van Antwerpen van den 20sten Mei 1843 en bij art. 11 van het tractaat van 29 Julij 1846, worden in beiden Staten met 50 per cent verminderd. ylrtikel 12. De hooge contracterende partijen verzekeren elkander voor den doorvoer door hunne wederzijdsche Staten, de meest gnnstige behandeling. De doorvoer door België langs de spoorwegen van den Staat en hunne eventuele verlenging tot aan de Nederlandsche grens zal geschieden met vrijdom van doorvoer-regten voor alle koopwaren, uit de Nederlanden verzonden, met uitzondering van ijzerwaren, steenkolen, buskruid, garens en manufacturen van vlas of hennep. De koopwaren van Nederlandsche herkomst, komende uit het vrij entrepôt voor de Maas vaart te Luik, zullen vrij van regten. lang» den spoorwe"1 van den Staat kunnen doorgevoerd worden. Hef vervoer van vee, dat van de kantoren van West-wezel, van Selzaete en van Fouron-St-Martin respectivelijk verzonden wordt naaide stations van den spoorweg te Antwerpen, te Gent en te Verviers, zal, wat den vrijdom van doorvoerregten betreft, gelijkgesteld worden met het vervoer langs den spoorweg van den Staat. Hetzelfde zal plaats hebben met opzigt tot het vervoer van verschen zeevisch van het kantoor van Westwezel naar het station van Antwerpen, in geval van onbevaarbaarheid der binnenwateren, ten gevolge van het ijs. Deze vervoeren zullen onderworpen zijn aan de formaliteiten, toepasselijk op den doorvoer langs andere wegen dan den spoorweg van den Staat. De vrijdom van doorvoerregten zal insgelijks toepasselijk zijn op paarden, uit de Nederlanden komende, en doorgevoerd wordende langs andere wegen dan den spoorweg van den Staat. De vaartuigen, gebezigd voor de vaart tusschen de Schelde en den Rhijn, zullen op de wateren tusschen die rivieren gelegen , ingeval zij het stelsel van den gewonen doorvoer verkiezen, aan geene andere formaliteiten onderworpen zijn dan aan die, op hen toepasselijk wanneer Etats des hautes parties contractantes par navires nationaux, pourron également y être importés ou en être exportés par des navires appa tenant à l'autre partie contractante. , Les marchandises importées dans les ports des Pays-Bas ou Belgique, par navires de l'une ou de l'autre partie contractante, p°u " ront y être destinées à la consommation, au transit ou àla r^exP°t' tation, ou enfin être mises en entrepôt au gré du propriétaire ou _ ses ayant-cause, le tout aux mêmes conditions et sans être assujettie à des droits de magasinage, de surveillance ou autres de cette naW* plus forts que ceux auxquels seront soumises les marchandises apPol' tées par navires nationaux. Article 5. Les navires de l'une des hautes parties contractante qui, entrés dans un des ports de l'autre, en sortiront sans avoir W aucune opération de commeice, seront exempts du droit de tonnage. En cas de relâche forcée, ne seront pas considérés comme de commerce, le débarquement et le rechargement des pour la réparation du navire, le transbordement sur un autre navuj en cas d'innavigabilité du premier, les dépenses nécessaires au ravit»* lement de l'équipage et la vente des marchandises avariées, loi'S(la l'administration des douanes en aura donné l'autorisation. Article 6. Les navires Belges entrant dans un des ports des Pa}'9' Bas et les navires Néerlandais entrant dans un des ports de Belgique' et qui n'y voudraient décharger qu'une partie de leur cargaison, p°£ ront, en se confoiniant aux lois et règlements des Etats respect»3' conserver à leur bord la partie de la cargaison, qui serait destinée un autre port, soit du même pays, soit d'un autre, et la sans être astreints à payer pour cette partie de la cargaison aucun dr<" de douane, sauf les frais de surveillance. Article 7. En cas d'échouement ou de naufrage d'un navire * l'une des hautes parties contractantes dans les Etats de l'autre, ' sera prêté toute aide et assistance au capitaine et à l'équipage, ta» pour les personnes que pour le navire et sa cargaison. Les opérations relatives au sauvetage auront lieu conforme^011 aux lois du pays, et il ne sera pas payé de frais de sauvetage forts que ceux auxquels les nationaux seraient tenus en pareil cas. . Les marchandises sauvées ne seront soumises à aucun droit à roo."5 qu'elles ne soient livrées à la consommation. Article 8. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et renvoy**" soit, à bord, soit dans leur pays, les matelots qui auraient déserté bâtiments de leur nation dans le pays de l'autre. A cet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités compétentes e justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifia des registres du bâtiment ou des rôles d'équipage, ou par d'autfj documents officiels, que les individus réclamés faisaient partie du "l équipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, la remise ne pourra 1e être refusée. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation ". dits déserteurs, qui seront détenus dans les maisons d'arrêt du p:i.vs la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'à ce que ces agents aio" trouvé une occasion de les taire partir. Si cette occasion ne se présente pas dans un délai de deux mois, ', compter du jour de l'arrestation, les déserteurs seront mis en liber* et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis à la disp0*1 tion du consul, qu'après que le tribunal qui a droit d'en connaît aura rendu son jugement, et que celui-ci aura eu son effet. Il est entendu que les marins, sujets du pays où la désertion a uC sont exceptés des dispositions qui précèdent. Article 9. La nationalité des bâtiments sera admise de part et d'au' d'après les lois et règlements particuliers à chaque pays, au moyeu (*f titres et patentes délivrés par les autorités compétentes aux capita."6" patrons et bateliers. Article 10. Les embarcations Belges qui importent de la houille P*. les canaux et rivières, conduisant de Belgique dans les Pays-Bas, joiiii des facilités de toute espèce qui sont ou pourront être accordées illl!>, navires, qui font les mêmes importations par le Rhin ou par toi'1" autre voie. Article 11. Les droits de navigation sur le canal de Terneuzen * sur le canal de Maestricht à Bois-le-Duc. tels qu'ils ont été respectivement par l'article ler du règlement d'Anvers du 20 Mai 1% et par l'article 11 du traité du 29 Juillet 1846, sont réduits de 50 Pc dans les deux Etats. v Article 12. Les hautes parties contractantes s'assurent le régim0 plus favorable pour le transit par leurs Etats respectifs. Le passage en Belgique par les chemins de fer de l'Etat et leur P , longement éventuel jusqu'à la frontière Néerlandaies, aura lieu en ""*. . chise de droits de transit pour toutes les marchandises expédiées % Pays-Bas, à l'exception des fers, des houilles, des poudres et des n et tissus de lin ou de chanvre. v Les marchandises de provenance Néerlandaise, sortant de de libre navigation de la Meuse à Liège pourront transiter en franc de droit par le chemin de fer de l'Etat. « Le transport du bétail dirigé des bureaux de Westwezel, de Se'*1' et de Fouron-St.-Martin respectivement sur les stations du rai'"':'-!cj Anvers, à Gand et à Verviers, sera assimilé, quant àla franchise droits de transit, aux transports par le chemin de fer de l'Etat. *$ Il en sera de même pour le transport du poisson de mer frajs bureau de Westwezel àla station d'Anvers, en cas d'innavigabih'1' '[S eaux intérieures à cause des glaces. Ces transports sont soumis au formalités applicables au transit par les voies autres que le ehcffl1" fer de l'Etat. La franchise des droits de transit s'appliquera également aux clic%^i|'jn venant des Pays-Bas et transitant par d'autres voies que le chü de fer.
Les navires employés à la navigation entre l'Escaut et le' ® seront pas soumis sur les eaux intermédiaires entre ces deux 'I.''n,rL.s dans le cas où ils optent pour le régime du transit ordinaire, àd * j 0 formalités que celles qui leur sont applicables, quand ils acquit'011
J het scheepvaartregt betalen, vastgesteld bij het reglement van Ant*eT>en van 20 Mei 1843. Artikel 13. ]je goederen van welke soort ook, zonder onderscheid in K (j°rsl)ronS regtstreeks uit de Nederlanden onder Nederlandsche vlag -oelgie , of uit België in de Nederlanden onder Belgische vlag ingevoerd, oiyel langs de rivieren en kanalen, als ter zee, zullen dezelfde vrij"ingen, restitution, premien en andere gunsten genieten , wederkeerig ene andere regten betalen, en aan geene andere formaliteiten onderop6ll worden, dan indien de invoer onder nationale vlag geschiedde. evenwel wordt uitzondering gemaakt op de voorgaande bepalingen, n..aanzien van den invoer van zout ter zee, voor hetwelk België gecne 6 y.kstelling der vlaggen verleent. " ederkeerig behoudt zich Nederland de bevoegdheid voor, différencie regten te heffen op den invoer van zout onder Belgische vlag in zonder dat er in dat geval aanleiding zij om de laatste Wagraaph van art. 16 toe te passen. Artikel 14. De volgende goederen, uit Nederland onder Nederlandsche w Belgische vlag, hetzij ter zee hetzij langs de rivieren of kanalen ingevoerd , zullen in België worden toegelaten, te weten : 1". Tegen betaling der regten voor den regtstreekschen invoer, on** Belgische vlag, van de plaats of op de wijze het meest begunstigd Üo?r. bet Belgisch tarief: iiïiiHierhout, gezaagd en ongezaagd. Gedistilleerd: arak en rhum, brandewijn, jenever en likeuren van al'e soort op fust. Cacao in boonen. Cachou en terra japonica. Kaneel van alle soort en cassia lignea. Aischen (pot- , parel- weedasch). nep (ongehekelde), daaronder begrepen stelen of draden van __**°en, aloë, manillahennep, phormium tenax en andere vezels van "«nzelfden aard, in het tarief niet afzonderlijk belast. Horens of punten van horens. «aar (onbewerkt). Leder en huiden ; groote ruwe of onbereide huiden Leder en huiden. (Afval van) Kopererts. , specerijen: foelie, notenmuscaat, kruidnagelen en moernagelen, en ■"dere niet afzonderlijk belast. lui, onbewerkt. alvischbaarden. gember, drooge en geconfijte. Teer. Oliezaden: kool-, raap-, hennep-, lijn-, sesam-, camelijn-, en alle a.ndere oliezaden, niet afzonderlijk belast, met uitzondering van Rigasch ÖDzaad om te zaaijen. Vet: smeer, talk, reuzel enz. Palmolie, kokosolie en olie van Touloucouma en Illipe. Traan van vreemde visscherij. (Walvisch, robben-, cachelot-en sper"fcceti-) Indigo. farmer, ruw in blokken of platen, «onig. •Lood, onbewerkt of in blokken of oud lood, van vreemde visscherij; haring, oesters en kreeften, en ltokviSch. 1 eper en piment. Quercitroen. Bars, ruwe niet afzonderlijk belast. fcindrotting, biezen, riet en uitheemsche bamboes. Boeven en° afval van hoeven van vee en paarden. (ruwe). £eep (harde). Sumak (schors, bladen en bradilles). Terpentijn-olie. Thee.
W' Tegen betaling der regten van invoer onder vreemde vlag, lager dan die welke daarop toepasselijk zijn volgens de e,ter van het Belgisch tarief; Ongesponnen katoen , oorspronkelijk uit de Nederlandsche kolonie *Ul;iname. "°« Tegen betaling der regten van invoer, tegenwoordig toepasselijk ■°P den regtstreekschen invoer uit andere transatlantische plaatsen, dan le Van productie, onder de vlag van het land uit hetwelk de invoer Beschiedt; , de ruwe rietsuiker, oorspronkelijk uit de Nederlandsche Oost-Indische Kolonie,,. 4°. Tegen betaling der regten toepasselijk op den regtstreekschen Invoer uit de landen van productie, onder Belgische vlag: va- met eene verhooging van 11 percent, eene jaarlijksche hoeveelheid atl zeven millioen drie honderd vier en negentig duizend ponden kotlij, Ol'spronkelijk uit de Nederlandsche Oost-Indische koloniën; _„"; eene jaarlijksche hoeveelheid van 180,000 ponden tabak in bladen ln rollen, oorspronkelijk uit landen buiten Europa. kris overeengekomen, dat elke andere uitzondering, welke België op zijn ' tiStl vuil differentiële regten ten gunste van andere Staten mogt komen te °a*en, onder gelijke omstandigheden, ook aan Nederland zal gemeen gert>aakt word,,,? 'J' is insgelijks overeengekomen, dat het verschil tusschen de ver- Se',-uldiii'cle renten voor de aanvoeren uit Nederland en de minder hooge (eUi, van ]^,t tegenwoordig van kracht zijnde tarief in België, gedubde het bestaan vah het tractaat niet zal vermeerderd worden. , ( B-e hoeveelheid koffij , vermeld bij §4 , lit. a, van dit artikel, zal r^n het einde van elk vijfjarig tijdvak , te rekenen van den lsten Jat ll'j 1849, vermeerderd of verminderd worden, in dier voege dat de verhouding van J/ij van het gemiddeld verbruik in België blijve, zonder evenwel dat die hoeveelheid kunne dalen beneï.het minimun van zeven millioen Nederlandsche ponden. j tJe invoer van koffij, vermeld bij §4, lit. a, zal plaats hebben langs j)-Hkantoren, en in de verhouding, met gemeen overleg tusschen de , eide regeringen , vddr het vastgesteld tijdstip der uitwisseling van de te bepalen. u ™IH'w op den lsten November van elk jaar de invoer, langs het zul ? "der dier kantoren, het 'J/l 2 van het bepaalde cijfer niet bereikt, Bc ïi 1 vt'l'scnil op een of meer andere kantoren overgebragt worden. brà t dmaking der verandering, in de oorspronkelijke verdeeling ge?gt, zal vóór den loden November in den Moniteur Belge geschieden. droit de navigation déterminé par le règlement d'Anvers du 20 Maï 1843. Article 13. Les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, importées directement des Pays-Bas en Belgique sous pavillon Néerlandais, ou de Belgique dans les Pays-Bas sous pavillon Belge, tant par rivières et canaux, que par mer, jouiront des mêmes exemptions, restitutions, primes et autres faveurs, ne paieront respectivement d'autres droits, et ne seront assujetties à d'autres formalités, que si l'importation avait lieu sous pavillon national. Toutefois il est fait exception aux dispositions qui' précèdent, en ce qui concerne l'importation par mer des sels pour lesquels la Belgique n accorde pas l'assimilation des pavillons. Réciproquement les Pays-Bas se réservent la faculté d'établir des droits différentiels sur l'importation du sel dans les Pays-Bas sous pavillon Belge, sans que dans ce cas il y ait lieu d'appliquer le dernier paragraphe de l'article 16. Article 14. Les marchandises suivantes importées des Pays-Bas sous pavillon Belge ou Néerlandais, soit par mer, soit par rivières ou canaux, seront admises en Belgique, savoir : I°. Aux droits des importation directes effectuées sous pavillon Belge, du lieu ou selon le mode le plus privilégié par le tarif Belge : Bois de construction, sciés et non sciés. Boissons distillées: arack et rhum, eau de vie, genièvre et liqueurs de toute espèce , en cercles. Cacao en fèves. Cachou et terra japonica. Cannella de toute espèce et cassia lignea. Cendres gravelées. (Potasse, perlasse et védasse.) Chanvre en masse, y compris les tiges ou filasses de bananier, l'aloës, le chanvre de manille, le phormium tenax et autres filaments de même nature non spécialement tarifés. Cornes et bouts de cornes. Crins bruts. Cuirs et peaux: grandes peaux brutes ou non apprêtées. Cuirs et peaux. (Rognures de) Cuivre. (Minerai de) Epiceries: macis, noix muscades, clous de girofle, antofles de girofle et autres non spécialement tarifées. Etain brut. Fanons de baleine. Gingembre sec et confit. Goudron. Graines oléagineuses: de colsa, de navette, de chanvre ou chênevis , de lin, de sésame, de cameline et toutes autres graines oléagineuses non spécialement tarifées, à l'exception de la graine de lin de Riga à semer. Graisses: suifs, dégras, sain doux etc. Huiles de palme, de coco, de Touloucouma et d'lllipé. Huiles do poisson de pêche étrangère: de baleine, de chien marin, de cachalot et de spermacéti, de foie. Indigo. Marbre brut et en blocs ou dalles. Miel. Plomb brut ou en saumons et vieux plomb. Poisson de pêche étrangère: hareng, huîtres et homards et stockfish. Poivre et piment. Quercitron. Résines brutes non spécialement tarifées. Rotins, joncs, roseaux et bambous exotiques. Sabots et déchets de sabots de bétail et de chevaux. Salpêtre brut. Savons durs. Sumac (écorces , feuilles et brindilles), Térébenthine. (Huile de) Thés.
2°. Aux droits des importations sous pavillon étranger immédiatement inférieurs à ceux qui lui sont applicables au terme du tarif Belge; Coton en laine originaire de la colonie Néerlandaise de Surinam. 3°. Aux droits actuellement applicables aux importations directes des lieux transatlantiques autres que ceux de production, sous pavillon du pays d'où l'importation se fait: Sucre brut, de canne originaire des colonies Néerlandaises aux Indes Orientales. 4°. Aux droits applicables aux provenances directes des lieux de production sous pavillon Belge: a. avec addition de 11 pet. , une quantité annuelle de sept millions trois cent quatre vingt quatorze mille kilogrammes de café originaire des colonies Néerlandaises aux Indes Orientales ; b. une quantité anuelle de ceut quatre vingt mille kilogrammes de tabacs en feuilles ou en rouleaux, originaires de pays hors d'Europe. Il est convenu que toute autre exception que ferait la Belgique à son système de droits différentiels en faveur d'autres Etats, deviendrait commune aux Pays-Bas dans les mêmes conditions. Il est également entendu que la différence entre les droits dûs pour les provenances des Pays-Bas et les droits moins élevés du tarif actuellement en vigueur en Belgique, ne sera point augmentée pendant le durée du traité. La quantité de café mentionnée au § 4 lit. a du présent article sera augmentée ou diminuée àla fin de chaque période quinquennale, à compter du ler Janvier 1849, de manière à conserver la proportion actuelle des septdix-septièmes de la consommation moyenne en Belgique, sans qu'elle puisse toutefois descendre au - dessous du minimum de sept millions de kilogrammes. L'importation du café mentionnée au § 4 lit. a, aura lieu par les bureaux et dans les proportions à déterminer de commun accord entre les deux Gouvernements avant l'époque fixée pour l'échange des ratifications. Si au ler Novembre de chaque année, 1 importation par l'un ou l'autre des bureaux à désigner, n'atteint pas les 9/12 du chiffre qui lui aura été assigné, la différence sera reportée sur un ou plusieurs autres bureaux. La déclaration du changement apporté àla répartition primitive sera publiée dans le Moniteur Belge, avant le 15 Novembre. De invoer van de jaarlijksche hoeveelheid tabak, vermeld bij § 4, lit. b, zal geschieden langs het kanaal van 's Hertogenbosch naar Maastricht ; en langs de Maas of het zij kanaal, met uitzondering van eene hoeveelheid van 20,000 ponden, welke langs het kantoor van Lommei zal mogen ingevoerd worden. Artikel 15. De Nederlandsche vlag zal in België de meest begunstigde behandeling genieten voor den invoer, van elders dan uit Nederland, der goederen in de Iste paragraaph van het vorig artikel begrepen, en in het algemeen voor den invoer van alle goederen op art. 10 der wet van 26 Augustus 1822 en art. 4 der wet van 21 Juüj 1844 toepasselijk zijn. De invoeren uit Nederland langs de rivieren en kanalen zijn gelijkgesteld met de aanvoeren ter zee voor de toepassing derzelfde artikelen. Artikel 16. De Belgische schepen en de aanvoeren uit België zullen in Nederland alle voordeden blijven genieten welke zij tegenwoordig bezitten , volgens de bepalingen der wetten van 8 Augustus 1850. Indien Nederland evenwel, door eene verandering van beginsel in die wetten , eene volkomene wederkeerigheid op dit stuk van de andere Staten mogt vorderen , en nieuwe differentiële regten , naar gelang der rlag of der plaats van herkomst, mogt vaststellen , nadeelig voor den Belgischen handel of scheepvaart, dan zou België aan de Nederlandsche handel en scheepvaart de voordeeion kunnen ontnemen , die het onderwerp der twee vorige artikelen uitmaken. Artikel 17. De voorwerpen van welken aard ook uit Nederland met Belgische, of uit België met Nederlandsche schepen uitgevoerd, naar welke bestemming ook, zullen geene andere regten betalen en aan geene andere formaliteiten onderworpen zijn, dan indien de uitvoer onder nationale vlag geschiedde. Artikel 18. De Belgische onderdanen en de voortbrengselen van den Belgischen grond en nijverheid zullen in de Nederlandsche koloniën alle gunsten genieten, die verleend zijn of zullen worden aan de onderdanen en voortbrengselen van eiken anderen meest begunstigden Europeschen Staat. De Belgische vlag zal in die koloniën de gunstigste behandeling ondervinden, welke het volgens de Nederlandsche wetgeving geoorloofd zal zijn toe te passen. De voortbrengselen der Nederlandsche koloniën zullen in België alle gunsten genieten, welke verleend zijn of zullen worden aan gelijksoortige voortbrengselen van elke andere landstreek, bij den invoer onder gelijke omstandigheden, behalve gelijkstelling der vlaggen. Artikel 19. De invoerregten op den visch der nationale visscherij, hierna genoemd, van het eene land in het andere, onder Nederlandsche of Belgische vlag, ingevoerd, zijn bepaald als volgt: Ansjovis, versch, gezouten, gerookt, of gedroogd, de 100 ponden f 1.90 in Nederland, fr. 4. —in België. Haring, gedroogd, gerookt, versch, of met zout besprenkeld en gedroogde schol, de 1000 stuks f 2.40 in Nederland, fr. 5. — in België. Versche zeevisch, tot eene jaarlijksche en totaio hoeveelheid van 1,500,000 Ned. ponden, te weten: Gemeene visch, als: rog, vleet, schol, steur: de 100 ponden f 2.40 in Nederland, fr 5.— in België. Fijne visch, als: tarbot, heilbot, tong, kabeljaauw schelvisch, wijting, spiering : de 100 ponden f 4.25 in Nederland, fr. 9.— in België. Zoutevisch, in pekel of in droog zout, tot eene jaarlijksche hoeveelheid van 2,500 tonnen : de ton f 4.70 in Nederland, fr- 10.— in België. Sprot : de 1000 stuks f 1.90 in Nederland, fr. 4.— in België. Het invoerregt in België op den haring, gekaakt of gezouten, uit Nederland, onder Nederlandsche of Belgische vlag ingevoerd, is bepaald op zes francs per ton, zonder onderscheid van jaargetijde. De jaarlijksche invoer in België der hoeveelheden verschen visch en zoutevisch, toegelaten tot de verminderde regten, zal geschieden langs de kantoren van Antwerpen, Gent, Ostende en Westwezel, in de volgende verhoudingen, te weten: Versche visch. Zoutevisch. Antwerpen 1,400,000 pond, 2,000 ton. Gent , 25,000 » 500 » Ostende 25,000 « — Westwezel (te land) 50,000 n — Indien op den lsten November van elk jaar de invoer van verschen visch langs het een of ander der aangewezen kantoren, het 'Vf2 Vitn het in de voorgaande verhouding aan hetzelve aangewezen bedrag niet bereikt , dan zal het verschil op een of meer andere kantoren worden overgebragt, ingevolge de aanwijzingen die door de Nederlansche Regering zullen gedaan wórden. De bekendmaking der wijziging in de aanvankelijke verhouding aangebragt, zal vóór den 15den November in den Moniteur Belge geschieden. AVanneer op den lston April van elk jaar de hoeveelheid zoutevisch, waarvan de invoer langs het kantoor van Gent is toegestaan, niet geheel is uitgeput, dan zal het overige van regtswege op het kantoor van Antwerpen worden In geval van onbevaarbaarheid der binnenwateren ten gevolge van het ijs, zal de invoer van verschen visch tijdelijk langs het kantoor van Putte kunnen geschieden. De hoeveelheid, langs dat kantoor ingevoerd, zal afgerekend worden van het aandeel, aan het kantoor van Antwerpen toegekend. Artikel 20. Do Fransche en Rhijnwijnen, uit den eenen der beide Staten in den anderen ingevoerd, zullen tegen dezelfde regten worden toegelaten, als of de invoer regtstreeks geschiedde uit het land van productie. Artikel 21. De volgende voortbrengselen, waarvan de Nederlandsche of Belgische oorsprong behoorlijk zal bewezen zijn, op de tusschen de beide regeringen overeen te komen wijze, zullen bij don invoer van een der beide Staten in den anderen , aan een gelijkmatig tarief onderworpen worden , aldus vastgesteld, te weten : Bier. L'importation de la quantité annuelle de tabac mentionnée a s litt. b, se fera par le canal de Bois-le-Duc à Maestricht et pa Meuse ou le canal latéral, à l'exception d'une quanité de 20, kilogrammes, qui pourra être importée par le bureau de Lommel. Article 15. Le pavillon Néerlandais jouira en Belgique du traitent le plus favorable pour l'importation, d'ailleurs que des Pays-Bas, , marchandises comprises dans le § 1 de l'article précédent et en gene l'importation de toutes les marchandises auxquelles s'appliquent laf|?,i 10 de la loi du 26 Août 1822 et l'article 4 de la loi du 21 Juillet le** Les importations des Pays-Bas par canaux et rivières sont assiffl" aux arrivages par mer pour l'application des mêmes articles. , Article 16. Les navires et les provenances de Belgique continuer* à jouir dans les Pays-Bas de tous les avantages dont ils sont ment en possession aux termes des lois du 8 Août 1850. Si toutefois les Pays-Bas, par un changement de principe dans c lois, venaient à exiger en cette matière la complète réciprocité des autrf États, et à établir de nouveaux droits différentiels de pavillon ou provenance préjudiciables au commerce ou à la navigation Belge, Belgique pourrait retirer à la navigation et au commerce Néerlaiw* les avantages qui font l'objet des deux articles précédents. Article 17. Les objets de toute nature exportés des Pays-Bas r navires Belges ou de Belgique par navires Néerlandais, vers quelq destination que ce soit , ne paieront d'autres droits et ne scr° assujettis à d'autres formalités que si l'exportation avait lieu sous paviU0 national. Article 18. Les sujets Belges et les produits du sol et de l'induat** de Belgique jouiront dans les colonies Néerlandaises de toutes les fave°r' qui sont ou qui seront accordées aux sujets et aux produits de tout auf Etat Européen le plus favorisé. le Le pavillon Belge sera traité dans ces colonies suivant le régime plus favorable que la législation Néerlandaise permettra de lui appliqlief' Les produits des colonies Néerlandaises jouiront en Belgique ® toutes les faveurs qui sont ou qui seront accordées aux produits si*1' laires de toute autre contrée, dans les mêmes conditions d'importatio,1, sauf l'assimilation des pavillons. . Article 19. Les droits d'entrée sur les poissons de pêche nation»18 dénommés ci-après, importés de l'un des deux États dans l'autre soû9 pavillon Néerlandais ou Belge, sont réglés comme il suit, savoir: Anchois frais, salés, fumé 3ou séchés : les 100 kilogrammes A. 1.90, dans les Pays-Bas, fr. 4.— en Belgique. Harengs secs, saurés, fumés, frais ou brailles et plies séchées ; les 1000 pièces fl. 2.40, dans les Pays-Bas, fr. 5. — en Belgique. Poissons de mer frais, jusqu'à concurrence d'une quantité annuelle e' totale de 1,500,000 kilogrammes , savoir: Poissons communs, tels que raies, flottes, plies, esturgeons: les 100 kilogrammes fl. 2.40, dans les Pays-Bas, fr. 5.— en Belgique. Poissons fins, tels que turbots, barbues, soles, cabillauds, éclcfin3' merlans, éperlans , elbots : les 100 kilogrammes fl. 4.25, dans les Pays-Bas, fr. 9.— en Belgique. . , Morue en saumure ou au sel sec jusqu'à concurrence d'une quanti* annuelle de 2500 tonnes : la tonne fl. 4.70, dans les Pays-Bas, fr. 10.— en Belgique Sardines fumées : les 1000 pièces fl. 1.90, dansles Pays-Bas, fr. 4.— en Belgique. Le droit d'entrée en Belgique est fixé à six francs par tonne, sa"9 distinction de saison, sur le î.areng en saumure ou au sel sec, impor' des Pays-Bas, sous pavillon Néerlandais ou Belge. L'importation annuelle en Belgique des quantités de poissons frais et de morue admises aux droits réduits, se fera par les bureaux d'Anverâi de Gand, d'Ostende et de Westwezel dans les proportions suivantessavoir :
Poisson frais. Morue. Anvers 1,400,000 kilog. 2,000 tonnes. Gand 25,000 » 500 .. Ostende 25,000 » — Westwezel (par terre). . . 50,000 n — Si au ler Novembre de chaque année l'importation du poisson frai3' par l'un ou l'autre, des bureaux désignés, n'atteint pas les !l/i2eS chiffre, qui lui est assigné dans la répartition ci-dessus, la différenc8 sera reportée sur un ou plusieurs autres bureaux, selon les indication* qui seront fournies par le Gouvernement des Pays-Bas. La déclarât."" du changement aporté à la répartition primitive sera publiée dans Ie Moniteur Belge avant le 15 Novembre. Si, au ler April de chaque année, la quantité de morue, dont l'iol' portation est autorisée par le bureau de Gand, n'est pas entièrcinel épuisée, le restant sera reporté de droit sur le. bureau d'Anvers. En cas d'innavigabilité des eaux intérieures à cause des glaces , 1 "llü" portation du poisson frais pourra momentanément se faire par le bure»11 des douanes de Putte. Les quantités importées par ce bureau seront imputées sur le contii' gent attribué au bureau d'Anvers. Article 20. Les vins de France et du Rhin , importés de l'un des dcti* États dans l'autre, seront admis aux-mômes droits que si l'importation en était faite directement du pays de production. Article 21. Les produits suivants, dont l'origine Néerlandaise ou sera dûment constatée selon le mode à convenir entre les deux Gouvernements, seront soumis à l'entrée de l'un dos deux États dans l'autre àun tan uniforme, ainsi arrêté, savoir: Bière,
---

NEDERLANDEN.
iStaatsblad n°. 11.) BESLUIT van den oden Februrij 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van handel en Scheepvaart den 20sten September 1851 tusschen Nederland en België gesloten. u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va» ■kUXEMBCRG, ENZ., ENZ., ENZ. cc» Tlen .het tractaat van handelen scheepvaart tusschen Nederland en België op den 20sten September 1851, door de wederzijd3che 6 oimagtigden te 's Gravenhage gesloten, luidende als volgt: Vertaling. i
---

