INHOUD:
t (Afbeelding) Koeslal aan den Rijn. Boerderijen in Rhijnland VII. Verzorging ran Zeugen bij het jongen. Nog iets o»er
Ondergrondsploegen. Het Rijzen der Graanprijzen. Veemarkt te Londen. Muizen. Lakplant.
---

(Afbeelding .) koestal aan den Rijn. He Boerderijen langs den Rijn.
mest welke op de boes (19) mogt gevallen zijn dadelijk weg te nemen en dezelve te bestrooijen met wit zand. Ter bevordering van de reinheid zijn er, in de Gang achter de beesten, steeds 2 of 3 hoopen met zand aanwezig , om daarmede de hoes achter de koeijen te bestrooijen , als deze door de mest verontreinigd is'.
VII.
Plaatsing van het vee op den Stal, behandeling en voedering. Bovenstaande Afbeelding maakt de wijze llanschouw elijk , waarop de koeijen geplaatst Zij n. De plaats waar en de ruimte door de keeijen ingenomen, is bij de vroeger mede-Bedeelde plattegrond genoegzaam opgehelderd. Naar gelang en de zwaaee zijn er of drie of 'ier beesten tusschen elk gebint geplaatst. jpe koestaken zijn in eene schuinsche rigting in den grond geslagen, steunende aan de boveneinden tegen de achterzijde van den schoftboom. De schuinsche r4iting waarin de staken worden geplaatst, heeft ook dit voor, dat indien het beest geene genoegzatne lengte heeft om met de achterpooten op de boes te Staan, de staken dan nog meer achterwaarts werden ingeslagen, ten einde de mest in de groep zoude kunnen vallen. Bij toevallig afbreken van onder worden dezelfde staken wed.._ .
Op deze wijze blijven de beesten altijd zindelijk en schoon, liet stof dat ze mo[,,,ten hebben, wordt gewoonlijk van tijd tot tijd met een boender of stoffer afgeveegd. Men maakt meestal van de stoffer gebruik, opdat koeken daags gegeven worden en men houdt dit vol tot dat de koeijen in de weide komen. De vare of guste koeijen krijgen wat minder , doch altijd wat mede. Die koeken worden bij wijze van drank toegediend , en daartoe op een kleed fijn gerold, met behulp van een vijftig ponder, of door sommige lieden fijn gestampt. Sedert eenigen tijd echter hebben velen zich een molen aangeschaft , welke met de hand gedraaid wordt en goed voldoet. Het koek water wordt in een emmer aan de koeijen voorgezet, of over het laatst overgebleven hooi uitgegoten. Alleen aan de vare koeijen worden de koeken droog gevoederd. Is het hooi , ten gevolge van het ongunstige weder , minder goed gewonnen , dan wordt r er dikwerf over al het hooi wat koekenwater gesprenkeld. 3 De prijs der koeken was , over de laatste ?, zes jaren flO tot [l2. de 100 stuk. De koek – weegt 1. ned. pond. Het vee dat in den stal geen plaats kan vinde beesten , in de weide komende , niet te dun van oud haar zouden zijn , en mitsdien te veel van het weder zouden lijden. Gewasschen worden de beesten nimmer. De runderen staan met de koppen tegenover elkander en de tusschenruimte bestaat uit een vlakken gang, waarin langs den knie boom eene ondiepe goot loopt, welke dient, om bij de drenking , aan het water, doortocht te verleenen.
Tweemaal daags wordt er hooi gevoerd , en hierbij gaat men te werk als volgt. De hoeveelheid hooi welke men denkt te voeren wordt in den middengang gebragt ; te half zes uren begint de voedering en ten half zeven geeft men water en daarna weder hooi, hetwelk ten half acht opgevoerd is. Om vier uren des namiddags krijgen zij weden , wordt in de schuur gesteld en eet daar veel al uit eene ruifel , even als bij de paarden plaats heeft , waarvan in het volgende nommer nader zal gehandeld worden. Behandeling van de kalveren.
(ter ina4.1eslaauen en van daar de ongelijkheid der boveneinden. Met spijkers, beugels of eenvoudig met touw zijn de staken aan den sehoftboom bevestigd. De klaven zijn vervaardigd uit een gekloofd en gespannen staak van essenhouten van boven met touw tot op eenigen afstand toe – Behaald. De klaven zijn met behulp van ijzeren ringen aan de stalreppels bevestigd. De 'lrenkgoot d welke voor de beesten loopt is Zeer ondiep. Bij c worden de beide drink-Goten in verbinding gebragt. De staarten van de koeijen zijn door middel van een touw b °Pg,ehanfren en bevestigd aan een zwaarder touvv a.
der hooi , te vijf uren water en o[n zes uren is het hooi wedef verbruikt. Gedurende de eerste maanden dat de beesten gestald zijn , ontvangen zij geen bijvoeder. Vier of vijf weken vóór het kalveren begint men Lijnkoeken te voeren. Gewoonlijk geeft • men een koek daags in twee malen , namelijk des morgens te half acht en des avonds .te zes uren. Na het kalveren wordt de hoeveelheid meestal verdubbeld , zoodat dus twee De tijd dat de kalveren geboren worden is meest in Maart en April. Eenige lieden die de melk zoet verkoopen leggen het echter tegenwoordig zoo aan , dat zij ook koeijen hebben die later kalveren. Anderen zijn daar evenwel tegen, omdat de koeijen bij groote warmte dan meer gevaar loopen van de moerziekte te krijgen. Dit is eend gevaarlijke koortsziekte van het rundvee, welke zich kort na het afkalven openbaart , en meestal binnen een paar dagen doodelijk afloopt. Zij , komt zoowel voor in het voorjaar als des zo' mors , hoewel het algemeen gevoelen van de De beesten zijn zoo geplaatst dat gewoona 1 – i de mest in de groep valt. Deze groep Wordt dagelijks uitgemest, terwijl driemaal d'aga iemand achter de beesten gaat, om den (19) is de bouten deel of de steenen rollaag waarop do beesten wet do achterpooten staan.
'boe.ren is dat zij des zomers het meeste voor komt door de warmere temperatuur en meer natuurlijke aanzetting van het bloed door het gras. Daar kan wel iets van waar wezen , omdat deze ziekte veeltijds gepaard gaat met eenen apoplectischen toestand , en de geneigdheid. daartoe des zomers het sterkste is bij eene heete weersgesteldheid.. Men meent deze ziekte te kunnen voorkomen door eene !linke aderlating , kort voor het afkalven , en door het kalf eenige dagen aan de moeder te doen zuigen. Na de geboorte wordt het kalf , zoo onmerkbaar mogelijk weggenomen en in de schuur op stroo gelegd en ontva*gt daar , 12 uren later , de biest van de moeder. Gedurende de eerste viertien dagen geeft men aan deze kalveren een tot twee ned. kop melk. Wat ouder geworden ontvangen zij wat wei en ook langzamerhand wordt de hoeveelheid vermeerderd , doch zij erlangen nooit zooveel als ze kunnen drinken. Als rede van deze handelwijze geven de veehouders op dat van de vier magen der kalveren , de twee eersten de wijdte niet hebben , welke zij later hebben moeten , wanneer zij gras of hooi gebruiken. Die verwijding geschiedt langzaam en het zonde tegen natuurlijk zijn , indien men deze verwijding te spoedig bevorderde. Zoodra de kalveren bestand zijn om met het andere vee op en neder te kunnen loopen , worden ze in de weide gebragt. Op anderhalfjarigen leeftijd wordt het jonge vee door den stier gedekt.
---

