INHOUD:
(Afbeelding) Koestal aan den Rijn. Boerderijen in Rhijnland VIII. Ulluco. Het Arabische Paard. Het telen van Handels. Bewassen. Broodgebrek buitenslands.— Tentoonstelling te Arnhem. Hooi van het Kamper-eiland. Vruchtbare Koe. Longziekte in Fries. land. Overijsselsche Maatschappij van Landbouw.
---

(Afbeelding .) Koestal aan den fijn. De Hoerderijen langs den Rijn.
VIII. liet plaatsen van runderen aan de ruif. Bij bovenstaande afbeelding is de wijze aangegeven , zoo als aan den Rijn , sedert men"en geheugen, hetzij melk beesten of vetgeweid wordende runderen, aan de ruif gestald worden. Bij boeren, die een dertigtal beesten op den gewonen stal hebben , vindt men meestal nog een tiental aan de ruif staan. Zij eten het hooi uit de ruif en drinken uit de krib of voerbak Men is over de wijze van het vee alzoo te Plaatsen zeer te vreden. De koeijen houden zich hier beter dan op den gewonen stal, hetwelk aan het gemakkelijke staan wordt toegeschreven. De ruimte welke zij innemen is iets grooter. Gewoonlijk vind men hier de zwaarste beesten , daar voor deze in den stal de ruimte te beperkt is. Overigens staan ze ook hier op de hoes en slechts bij enkele boeren op den langen mest. Dit laatste zonde algemeen plaats hebben, indien gebrek aan strooisel dit niet belette. liet stro° acht men voor bemesting zeer nutti‹,-,7 ; doch is te duur. De prijs verschilt jaarlijks van ƒ6. tot fl4. de vim van 104 bos of 520 ned. pond. Voor een paard acht men noodig 150 bos stroo. Is dit niet te bekomen , dan bezigt men blad of lies enz. De koeijen zijn met een touw om de hoorns 11 de krib vastgemaakt en de staarten vvorden even als bij. de andere koeijen opgebonden. De wijze 'hoe die staart wordt opgebonden toont bov.enstaande afbeelding aan. Wanneer de koe ligt , dan maa de staart niet in de groep hangen , en als de koe staat dan .moet de staart regt naar beneden hangen. Een gedeelte van de pluim wordt niet mede gebonden. Het vlechten der staart moet met zorg geschieden, want doet men het onhandig, dan wordt een gedeelte van de pluim uitgetrokken en beneemt men het sierlijke van de staart. Om die rede acht ik de wijze zoolals dit b. v. te Overveen bij Haarlem geschiedt , voor verkieselijker: daar wordt het haar ook , gelijk als aan den Rijn, van de staart geknipt tot op de hoogte der pluim , doch even daarboven omsluit men de staart met een leertje , waaraan het touw wordt vastgehecht , waarmede de staart wordt opgehangen. OM het afschieten van dat leér te voorkomen , vlecht men een bies om de staart tegen de pluim aan. Yeirnesten van Runderen en Kalveren. Vroeger zagen wij reeds dat tot vetweiden bijna uitsluitend vare of guste koeijen gebruikt worden en in den regel geen ossen. Geschiedt dit dan is het meestal eene vare koe , welke, bij de weiding , geen voldoende zwaarte kan bekomen, omdat zij niet rustig wilde grazen. Wordt eene zoodanige koe op stal verder gemest , dan krijgt deze hooi, en als bijvoeder wat g,ckookte paardenboomen. Hij deze wijze , van handelen meent men , over het algemeen , zich weinig te bevoordeelen (1). ' Kalveren worden er weinigen vet gemaakt. Geschiedt dit , dan verkrijgen die kalveren 12 luren na de geboorte de biest, en verder gedurende (.1e eerste veertien dagen een of anderhalve Ned. ,kan melk , warm van de koe. Wekelijks slaat men dan op , al nadat de kalveren willen drinken. Gewoonlijk worden zij afgeleverd _
(1) Over bet vetwesten van Vee, zie uien de Landbouw-Courant van 1849 , No. 12..
aan de Leidsche slagers , bij een gewigt van 100 Ned. ponden schoon. Er zijn echter boeren die zoodanige kalveren 6 maanden aanhouden. Een kalf op deze wijze gemest , van Mei tot November 1850 , woog 184 Ned. ponden. Het werd door den vleeschhouwer BIEBEN te Leiden geslagt , en gemest aan het Leiderdorpsche Hek. De heeveelheid melk , welke de kalveren gebruiken , is zeer verschillend. Er zijn er welke in de twaalfde week 8 tot 9 kan per maal gebruiken, doch gewoonlijk slechts 71,- , of daags 15 Ned. kannen. Het kalf van den Heer Baron VERSCIIIIUR bij Haarlem gemest, en door mij op de Tentoonstelling in September te Alkmaar gezien , dronk op eenmaal een emmer uit of 14 Ned. kannen, dus 28 Ned. kannen daags. Het werd te Alkmaar voor flOO verkocht (2).
(2) Ten aanzien der zwaarte van de Kalveren deelen wij , te dezer gelegenheid , de volgende aanteekening mede. LE FRANCQ VAN BERRHEY vermeldt , dat er to Leiden in de vleeschhal enne schilderij is van een kalf, dat schoon aan den haak 400 pond heeft gewogen. Dit schilderij is echter niet meer aanwezig ; doch ik vond in do Hal te Leiden eeue andere afbeelding , van den jare 1766 , met opgave der zwaarte , waarnevens op de kant nog hot gewigt van twee andere kalveren vergield is , hot een geslagt in 1763 , het andere in 1775. Op voornoemd schilderij wordt een wit bont kalf gezien, waaronder men leest : »In Legmeer is dit Kus »Van Kees den Boer door vlijt »Met soetemelk gewest »In win dan een jaar tijt. »Het heeft vijfhondert pond »En negentien gewogen. »Dat 's met sijn vet daarbij »Hier is niet om gelogen. »'t Staat hier door schilderkonst »Omdat er nooijt zoo'n beest
Zoo als ik zeide, behoort in deze streken echter bet vetmesten van runderen en van kalveren tot de uitzonderingen. De boeren zien meer voordeel in het maken van boter en komijne kaas , en al hetgeen dat daar buiten geschiedt , wordt als eeno bijzaak bestlouvvd , waar zij niet buiten. kunnen.
---

