INHOUD
ii (Afbeelding) Gabbktt's Rijcnzaaijer. Boerderijen in Rkijnland VI. Dennenteelt. Vruchtoprolging in do Veenkoloniën , Veenenz. Stand der gewassen in Drenthe.
---

(Afbeelding.) GARRETT'S Rijemzaaijer.
ook moge uitzien , zoo is evenwel de inrigting eenvoudiger dan zij schijnt , en bij een weinig naauwkeurig bekijken van de afbeeldingen gemakkelijk te begrijpen. De zaadkast is in twee afdeelingen verdeeld , welker afscheiding door eene kromme lijn in de onderste figuur is aangeduid. In de achterste kast bevindt zich het zaad, in de voorste zijn de meststoffen; als guano, beendermeel en vooral , tegenwoordig , het in zwavelzuur opgeloste beendermeel , de zoogenoemde zure phosphorzure kalk. In beide kasten, (bij de achterste, openstaande zaad kast in de bovenste figuur is zulks duidelijk te zien) , wordt het zaad of den mest door lepeltjes opgenomen en , bij het zaad , in twee idaarneven geplaatste platte trechtertjes geworpen. De lepeltjes voor het zaad , hierboven' door schrapjes aangeduid , zijn zijdeling en ter weerszijde in eene schijf gestoken , waarvan er hierboven zes aanwezig zijn. Voor den mest zijn de lepeltjes rondom in eene as gestoken en werpen dien vooruit , in de trechters. Deze as en die waarop de schijven met zaad-lepeltjes bevestigd zijn , worden door de' beide wielen in beweging gebragt. liet zaad en den mest in de bovenste trechters geworpen , valt door kokers die ook op zich zelf uit eene reeks in• elkander geschoven trechters bestaan , naar beneden in het voortje dat door een achterwaarts opgespleten kouter getrokken wordt. In de kleine afbeelding regts zijn die koutertjes vergroot geteekend. De mest wordt door een vorkje ondergeharkt voordat het zaad volgt en het zaad daarna op dezelfde wijze. Bij de beide regtsche paren trechters , in de bovenste figuur zijn die vorkjes afgebeeld , bij de overigen zijn zij weggelaten. Het in den grond drukken der kouters of vorentrekkertjes geschiedt door hef boomen waaraan gewigten gehecht zijn. De kleine figuur duidt eene latere verbetering aan , door dien er een hefboom aan ,het mest-kouter en een tweede afzonderlijke aan dat voor het zaad gehecht is. Beiden worden alzon onafhankelijk van elkander in den grond gedrukt. Wanneer men het werktuig niet wil doen zaaijen , aan het einde der voren of op weg, wordt het tweede rad (in de onderste af beelbeelding) met eenen hef boom uit datgene geligt , hetgeen aan de as der wielen bevestigd De Lezers der Landbouw Courant zullen bespeurd hebben , dat , in het geven van afbeeldingen eenen zekeren regel wordt in het oog gehouden , zoodat er achtereenvolgens van elke soort van werktuigen bij den landbouw in gebruik, een of een paar van diegenen worden afgebeeld welke men als de meest uitmuntende meent te mogen aanprijzen. Wij zijrhalzoo langs ploegen van allerhande soort, langs eggen en rollen.4.bekomen tot de zaaiwerktuigen , en tot de werktuigen , in het algemeen die de Engelschen voor hunne rijenteelt hebben uitgevonden. Aan het hoofd daarvan verdient voorzeker GARRETT'S Rijenzaaijer geplaats te worden , een werktuig dat , in weerwil van zijne kostbaarheid het meest algemeen verbreidt' is in de Noord-oostelijke graafschappen van Engeland, zoodanig zelfs dat genoegzaam alle graan hetwelk op rijen staat, daarmede wordt uitgezaaid, en alles staat daar op rijen. Hoe geweldig zamengesteld er dit werktuig
is , waardoor natuurlijk de beide assen met' de lepeltoestellen ,tot rust gebragt zijn. De overeindstaande hefboom midden voor , van achteren, ligt eene overdwars loopende staaf op,' waarover de kettingen gespannen zijn die de hefboomen der koutertjes ophouden. Door den hefboom voorover te drukken, worden 'zoo de kouters en met hen de zaaibuizen uit den grond geligt.
Door dien de zaaibuizen uit een achttal in elkander vattende trechters zijn te zamen gesteld, blijven die steeds in eene trillende en schuddende beweging , waardoor het zich ,stoppen van het zaad genoegzaam .onmogelijk wordt. STARING.
---

