INHOUD:
ij (Afbeelding) Cbosskjx.i/s Kluitenbreker. Middel logen de Longziekte. Boerderijen in Rbynland V. Hot mengen Tan Aalt met
Ascli.—. Verzekering tegen llagelschado. Keukenzout toor Paarden —en als Toevoegsel bij Veevoeder.— Uitvoer van Varkens langs den IJssel.— dorpstraten en voetpaden. Longziekte in België.
---

(Afbeelding.) CROSSKILL'S Kluitenbreker.
In het vorige nommer der Courant is de Noorweegsche egge afgebeeld , een werktuig geschikt om de kluiten op kleigronden fijn te maken , ten einde den grond voor het zaaijen voor te bereiden. De kluitenbrekers beoogen hetzelfde doel , maar ten aanzien van veel grooter kluiten en dus vooral bij het bewerken van de braak , waar men , bij, zware gronden, meestal hoogst verlegen is met die onhandelbare kluiten. Het werktuig van CROSSKILL bestaat uit 23 scherp getande gegoten ijzeren schijven , welke elk op zich zelve met eenit,Ye tussehenruimten om eene as rond loopen. Aan den voet van elk der tanden is eene zijdelings Uitstekende tand , in de afbeelding eenigzins onduidelijk door witte streepjes aangeduid , die langs zijnen buurman strijkende, de klei Welke zich aan de tanden hecht, afneemt. Het i 8 dus een zelf-poetser (seq-cleanser) , gelijk de Engelsehen dat noemen , maar schijnt dit evenwel niet zoozeer te doen , dat men er in natte klei mede kan werken zonder dat de tanden vol raken en dat zich het werktuig stopt. De wielen dienen om het werktuig over gewone wegen te kunnen verplaatsen; wanneer dit op den akker in werking is, worden zij opwaarts geschroefd. Dit is eene nieuwlings aangebragte verbetering, want hij den gevvonen kluitenbreker steekt men er die af en aan ,45 hetgeen evenwel gemakkelijk geschiedt bij het graven van een kuiltje onder het rad, zoodat dit los aan de as hangt. In weerwil der geweldige zwaarte van 1200 Ned. ponden, is het werktuig dikwijls non, niet in staat om de kluiten naar wensch te verbrijzelen. Bij den bekenden Landbouwer MEURT. te Tiptree Hall in Essex , zag ik het daarom van boven met eene ijzeren plaat bedekt , ten einde liet met ballast te kunnen verzwaren. Men beweerde dat het dan nog] door drie paarden te bewegen was. Aan de Belgiehie fabriek van Landbouwwerktuigen te Haine St. Pierre in Henegouwen, wordt deze kluitenbreker geleverd met' houten wielen, 22 palmen breedte en /200 N. p. zwaar voor /210 ; met gegoten ijzeren wielen , 215 N. dm. breedte en 1333 N. p. zwaar voor /205; elke ge;.ande schijf meer of •minder verandert het géwigt met 38 N. p. en de prijs met /3.50. STARING.
---

Middel tegen de Longziekte.
Onlangs, bewogen met het lot van zoovele veehouders in Vriesland en elders, voor de ,provinciale Groninger Courant eene mededee- I ling schrijvende , t,en aanzien van mijne ondervinding bij een herhaald bezoek van longziekte op mijne rundveestallen , wist ik niet , dat ik inij weldra in de gelegenheid zoude bevinden, om op eene meer belangrijke wijze op dit onderwerp terug te komen , zoo al niet voor onze wetenschappelijk gevormde veeartsen, of het grootst gedeelte hunner , dan toch molijk voor velen , welke niet in de gelegenheid zijn ,om zich van de hulp dezer te bedienen. Reeds in de maand Januarij jongsleden was mij bij gerucht ter ooren gekomen , dat er eindelijk een middel tegen de longziekte ontdekt was , op welks invloed inderdaad eenigen staat zoude kunnen gemaakt worden. Hierna onderzoek doende , .heb ik eindelijk van een onzer meest verdienstelijke Rijks-veeartsen , den Heer VAN DOMMELEN te Raam , twee brieven ontvangen , liet hierboven vermeld gerucht, zooveel mogelijk bevestigende. Van de vrijheid mij hiertoe gelaten gebruik makende , haast ik mij , den hoofdinhoud dezer, brieven, hier mede te deelen. ..fn een brief van 26 Februarij jl. , meldt de Heer VAN DOMMELEN mij , dat het eene waarheid is , dat hij zich sedert omstreeks 6 maanden , met goed gevolg , bij longziek rundvee bedient van het volgende middel Witte arsenicum of rottenkruid 10 greinen. Witte suiker en poeder van zoethout , van ieder 3 oncen , geraakt tot zes poeders. Zoodra , zoo schrijft de Heer VAN D. een dier de allereerste teekenen van longziekte vertoont, zette men hetzelve van den stal af, en geve wen het onverwijld eene dezer poeders, met eene halve flesch laauw water vermengd , in , her!late dit na verloop van 3 uren en geve men alzoo van 3 tot 3 uren , vier poeders ; alzoo in den tijd van 12 uren. Gedurende deze 12 uren en nog 36 uren later, dus ongeveer 2 dagen, wordt aan het dier alle voedsel en drank onthouden , na welken vasten tijd men het eenen emmer lijndrank behoort te geven. Gewoonlijk kan men daarna op genezing hoop voeden. In enkele gevallen , wanneer de ziekte het dier hevig aantast, of wel , wanneer men na de toediening dezer poeders en het vasten geene merkbare beterschap bespeurt , wordt de kuur den 3 dag (na vooraf wat lijndrank of andere meeldrank gegeven te hebben) herhaald en daartoe de 2 laatste poeders , en wel , des morgens en des avonds, telkens een , ingegeven , waarna er weder moet gevast worden. De voorzigtigheid vordert hier , dat de melk van melkt,Tevende dieren , met rottenkruid behandeld, onder de kuur en ten minste nog twee dagen daarna , weggeworpen wordt. Onverwijld en bij de eerste teekenen der ziekte aangewend , heeft dit middel onmiskenbaar eene gunstige uitwerking op longziek rundvee. Bij mijn antwoord op dezen brief, den Heer vAN DOMMELEN voor zijne mededeeling bedankende , met de kennisgeving, dat ik onverwijld voor proefnemingen , onder de leiding en het opzigt van den Heer Veearts sciIUDRINK t te Zwolle , zonde zorgen , beb ik onder dagteekening van 1 dezer van den Heer VAN ;;DOMMELEN eenen tweeden brief ontvangen , -uit welken ik het volgende overneem. De Heer VAN DOMMELEN beveelt mij in dezen brief aan , er voor te zorgen. 1. Dat het arsenicum goed fijn gemaakt' wordt en vooral door ieder poeder goed verdeeld worde. 2. Dat het middel vorde toegediend , zoodra de ziekte zich vertoont. 3. Inzonderheid op de voorgeschreven bongerkuur te letten , daar ook dit vasten veel tot de genezing moet bijdragen. 4. Vooral te zorgen , dat het zieke dier behoorlijke mest-ontlasting bellende. Ontbreekt dit uiterlijk den 4den (lag , dan geve men wat siroop met wonderzout. Naar aanleiding van een berigt , omtren t' het gebruik van arsenicum bij longziek rundvee, als geneesmiddel aan melkgevend vee nog niet toegediend , besloot de Heer VAN D. de zaak te onderzoeken. Van de eerste 30 hiermede behandelde kocijen , herstelden er 24 zeer spoedig , 6 stierven ten gevolge van kalfverleggen , .gedurende het verloop der ziekte en vooral van zware kop- en borstzwellingen , minder door borstwater , dan wel antraxaardig , naar het scheen , voora[ als een gevolg van gebrek aan mestontlasting. Bij den heer Graaf VAN DEN BOSCII , op Jagtlust bij de Bildt , waren op den 1 lden December jl. 18 runderen aan de longziekte overleden , toen de heer VAN DOMMELEN, aldaar geroepen Aterd. Aan alle aanwezige rundeven . ongeveer 30 in getal , diende de heer vAN DOMMELEN het volgende voorbehoedmiddel' toe: gewone gezuiverde potasch en salpeter, gedurende dagen, 8 daoen elle dier , nog geene ziehte vertonende , des morgens nuchteren een
eetelpel vol , met eene halve flesch water. Twee dieren krijgen bij den heer VAN DEN BOSCH daarna nog de ziekte, werden behandeld met arsenicum , genazen zeer spoedig, waarna nu gedurende 2 maanden geen ziektegenval, zich vertoond heeft. Bij den heer BAKEI (Muntmeester te Utrecht) zijn 13 runderen met arsenicum-poeders behandeld , van welke een is overleden , en 12 geheel hersteld zijn. Later zijn er 5 ziek geworden en als de vorigen behandeld , van welke thans 3 buiten gevaar zijn. Bij een landbouwer te Hoogeland , zijn van de 12 ziek geworden runderen , 111 met arsenicum behandeld en genezen, en is een overleden. Volgens den Beer LIN D. , houden zich versuhillende zijner knnstbroeders bezig met gelijke proefnemingen en zijn CT ook van deze gunstige berigten ontvangen.
Hoezeer de zaak niet nieuw meer is in de ,geleerde wereld, heb ik gemeend , bij het op zoovele plaatsen heerschen van de longziekte , gebruik te moeten maken van de mij verleende vrijheid , om het hierbovenstaande zooveel tnogelijk bekend te maken. Mogt ook slechts' een veehouder hierdoor van ondergang gered worden, dan zal ik mijn oogmerk bereikt hebben. Ilallunz , 3 Maart 1852. VAN ITTERSUM.
---

