INHOUD:
(Af beelding) RAISSONE'S Rijenpoter. Horens en hoeven. Opbrengst van knol- en wortelgewassen in N.-Holland. Kleibemes-
ting. Aanvraag om entloten. Bredasche kapoenen. Holloway-landbouwer. Vleesehhandel in Engeland. Bekleijen van gronden in Groningen. Handel te Harderwijk *en Nijkerk. Longziekte in Drenthe Groningen en Overijssel. Paardenmarkt te Barneveld. Vroege aardappelen. Opbrengst van biezen. Kou' in N. Amerika. Kanalisatie van Overijssel. Markt te Breda. Afd. Groningen der Maatsch. V. Nijverheid. Zeenwsche Maatsch. v. Landb.
---

(Afbeelding.) Hansome's Rijenpooter.
RANSONE'S rijënpoter (universal corn and seed dropping machine) wordt te Ipswich in Norfolk , door dien fabriekant geleverd voor f 378 en zaait zeven rijën te gelijk op 15 n. duim onderlingen afstand van elkander. Door verwisseling van de roostertjes in de zaaddoozen , kan, bij tarwe, het uitzaad van 75 n. kop tot 1125 kop op het bunder veranderd worden. Wanneer opzettelijk de Rijenteelt der Engelschen zal behandeld worden , zullen wij van zelve terugkomen, op het onderscheid tusschen rijenzaai (drill) werktuigen en rijenpoot (dibble) machines; genoeg zij 't tot verklaring dezer afbeelding te herinneren , dat de gewone rijenzaaijers het zaad in eenen onafgebroken straal in de voortjes werpen , maar dat rijenpoters dit met tusschenpoozen uitwerpen , zoodat de planten in rijën maar tevens, in de rijën , aan pollen komen te staan. Het poten aan pollen , het zoogenoemde dibblen der Engelschen is eerst in de laatste jaren ook op Vaan en zaad toegepast geworden; vroeger, tijdens mom zijn werk over de Engelsche Landbouw werktuigen uitgaf, geschiedde zulks genoegzaam alleen bij boonen , met zeer onvolmaakte werktuigen en voornamelijk uit de hand.
A B C 12' rij ige f 492 f 516 f 540 13 » »519 »540 »564 14 » »540 »564 »588 15 » »564 »588 »612 STARING.
Bij GARRE-TT'S rijenzaaije`r, , in het vorige nomrner der Courant afsebeeld , is verzuimd de prijs op te geven. Deze verschilt naar mate A) het zaad en de mest door dezelfde geleibuizen of trechters naar beneden gevoerd wordt, of het zaad en de mest elk door afzonderlijke buizen wordt afgevoerd, maar B) de koutertjes of vorentrekkers met de ondereinden der buizen, paar aan paar, aan dezelfde hef boornen; of C) elk , die van het zaad en die van den mest, aan afzonderlijke hef boompjes bevestigd zijn. Buitendien verschillen de werktuigen naar het aantal rijen welke zij te gelijk zaaijeu, en wel van 6 tot 15. De eersten beslaan eene breedte van 106 n. dm., de anderen van 240 n. dm., mat tusschenruimten tusschen de rijen alzoo van 171 n. dm. tot 15 n. dm. , waarnaar zij verzet kunnen worden. Daarenboven kunnen er, naar verkiezing, rijen worden uitgenomen , zoodat men met eenen zesrijigen tot zelfs twee rijen , 521 duim uiteen, met eenen vijftienrijigen 3 rijen, op ruim 7 palm onderlingen afstand , kan zaaijen. Dit laatste is de gebruikelijke afstand voor Knollen en Boonon. De toestel voor mest-zaaijen kan , naar verkiezing, worden weg genomen. De prijzen zijn: • Ingerigt volgens A B C 6 rijig,e f 375 f 390 [ 405 7 » »396 »411 »426 8 » » 411 » 426 » 441 9 » » 432 » 447 » 462 10 » »453 »471 » 489 11 » »471 »495 »516
, RANsomes rijenpoter was op de Tentoonstelling te Londen aanwezig en werd met de prijsmedaille bekroond. Dij heeft geene koutertjes die de voortjes trekken maar slechts houten vorentrekkers welke , geheel onafhankelijk van elkander , door hunne eigene zwaarte de voortjes in den grond drukken en zich dus naar alle ongelijkheden van den akker schikken. Bet werktuig harkt niet zelf het zaad onder , en dit moet alzoo met eene gewone egge geschieden. De acht zaaddoozen eindigen van onderen met openingen welke beurtelings geopend en gesloten worden en het zaad alzoo /net kleine hoopjes , van oenige weinige korrels, uitwerpen. Boven de openingen wordt een getralied raampje; overdwars door de doos, in eene trillende beweging gehouden , waardoor steeds het toevloeijen van het zaad verzekerd is. Raderwerk , met de as van de 'Wielen verbonden brengt deze beide bewegingen te Weeg.
---

Horens en Hoeven.
Als landbouwers kan het ons niet geheel onverschillig zijn te weten waar de horens en de hoeven van ons vee blijven en wat er van gemaakt wordt. Met enkele woorden wil ik dit mededeelen. Ze worden tegenwoordig bijna uitsluitend verwerkt tot kammen en kammetjes van hon.derde gedaanten. De grootste fabrieken daarvan vindt men in Schotland en voornamelijk in de stad Aberdeen. Eene der voornaamste fabrieken aldaar is die van de Heeren STEWART , ROWEL Ik COMP., waar genoegzaam de helft van de horens en hoeven, in Engeland ingevoerd , verwerkt worden. De horens levert meestal Brazilië , doch ook een aantal worden er door Europa geleverd. De hoeven komen veelal uit Duitschland, Nederland en andere landen van het vaste land. Op de fabriek te Aberdeen aangekomen, worden de horens, met behulp van stoom en circulair-zagen , tweemaal doorgesneden , en de I zeer dikke gedeelten eenmaal dwars. De toppen der horens worden op de fabriek , niet verwerkt doch gaan naar ,Scheffield , tot het vervaardigen van messenhechten en paraplui-knoppen. 'Wekelijks worden daarvan 1600 stuks afgeleverd. De hoeven worden niet doorgezaagd , doch eerst gekookt en dan in 2 deden gespleten : namelijk de onderzool afgescheiden. Daarna worden de horens en de hoeven , door middel van warmte, week gemaakt en geplet , geperst of geslagen , naarmate het fabricaat , dat men er van begeert te maken. De horenplaten worden voorts gepolijst, gesorteerd en verder tot kaminen verwerkt. Daarbij wordt onderanderewvan circulair-zagen gebruikt gemaakt , welke 5 000 in de minuut orndraaijen. Een man, bijgestaan met een jongen , maakt thans 2 000 kammen per dag. De fijnere bewerking en vooral het aanbrengen van verschillende tinten geschiedt door, vrouwen en meisjes. liet kunstigste hiervan is het nabootsen van schildpad. Zij zijn hierin zooverre , dat men dikwerf 2 kammen , een van schildpad en een van horen , naast elkander gehouden , niet kan onderscheiden ofschoon de wezenlijke waarde 10voudig verschilt. In de fabriek van de 11. H. STEWART, RO– en Co. werden gemaakt: 605 soorten van toilet-kammen. 612 » » gladhaar-kammen. 525 » »‘ papillot-kammen. 186 » » zak-, fijne-, paar-- den-kammen etc. 1928 soorten van kammen. Jaarlijks ~den uit deze fabriek 9 000 000 kammen afgeleverd , waarvan de bewerking geschiedt , door 456 mannen of jongens en 164 vrouwen of meisjes, dus in het geheel door 620 personen. De horens golden in 1850 f 660 de 1000 ned. pd. en werden verwerkt tot eene waarde van 1780. De hoeven betaalde men in 1850 met ƒl4O de 100 ned. pd. en werden verwerkt afgeleverd tegen ƒ425 de 1000 ried. pd. Alleen aan papier om de afgewerkte kammen in te pakken , wordt er jaarlijks eene som van f 7 200 verbruikt. De fabriek levert aan de fabriekanten van bloed-loogzout jaarlijks een bedrag van 155 000 ned. pd. aival. Eene zeer uitvoerige beschrijving dezer fabriek wordt gevonden in de Revue Britannique Nov. 1851. WTT.
---

