(Af beelding.) Rol van CLAES.
ROLLEN waren er op de Londensche Tentoonstelling slechts in geringe hoeveelheid aanwezig , doch onder deze , was die van den Heer CLAES te Lembecq in België voorzeker de beste en tevens de eenvoudigste , gelijk dan ook erkend is geworden door het toewijzen van de prijs-medaille. Zij heeft het voordeel van uit vier afzonderlijke rollen te bestaan en is daardoor veel gemakkelijker in het gebruik dan de gewone , welke niet gelijk deze eene korte wending kunnen maken , zonder den grond op te schuiven. Daarenboven is hier de as aanmerkelijk kleiner dan het gat van de rollen waarin zij draait , en veroorlooft deze alzoo om zich naar alle ongelijkheden van den grond te voegen. Deze rol weegt 640 n. p. en beslaat eene breedte van 16 palmen. In de Belgische fabriek van Landbouw-werktuigen , te Haine St Pierre wordt die geleverd voor /80. Zoodra gewone rollen uit een enkel stuk te zamengesteld , eenige breedte hebben veroorzaakt het moeijelijke draaijen , dat men daaraan bezwaarlijk eenen boom of een lamoen kan bevestigen. Zijn 't echter meerder rollen aan dezelfde spil dan kan daardoor het gemak bij de behandeling , zeer worden vergroot. Ik heb dan ook een lamoen gemaakt aan eenen houten rol , uit vier afzonderlijke tezamengesteld , en welke mede de gaten grooter hebben dan de as waarop zij loopen. Voor ligte zandgronden is dit werktuig volkomen voldoende. Het zal wel wat spoediger versleten zijn dan de ijzeren van CLAES, maar kost ook slechts /15 , zoodat er ruim 5 verbruikt kunnen worden tegen één ijzeren. STARING.
---

Over de Fransche Tempête-Kaas.
De soorten van kaas welke in ons land ge-
maakt worden zijn reeds zeer uiteenloopende. Men denke b. v. aan het verschil dat er bestaat tusschen de Goudsche en de Leydsche, de Limburgsche en de Texelsche. Niet te verwonderen is het alzoo dat er , buiten ons land, kaas wordt gemaakt in hoedanigheid en wijze van bewerking geheel van dezen weder afwijkende. Onder deze soorten van kaas is vooral merkwaardig diegene welke slechts in één Departement van Frankrijk gemaakt wordt , doch welke wegens de smaak die zij heeft, door vele lieden geroemd wordt. Daar nu kaas voornamelijk een artikel is , dat Zijne prijs grootendeels ontleent aan den uitvoer naar buiten , zoo ware het welligt niet ondoelmatig , in onze niet kaas makende streken , de vervaardiging van deze soort te beproeven. Welligt dat de Engelschen er zich mede vereenigen , althans was dit te beproeven. De kaas hier bedoeld wordt , gemaakt in het Departement des.rog,es ; zij wordt aldaar Tempête genoemd en zonde in onze taal stormkaas genoemd worden. De vervaardiging schijnt meer vreemd dan moeijelijk te zijn.
Men gebruikt tot het maken van deze kaas afgeroomde melk, welke men met eenig stremsel in een ijzeren ketel boven het vuur hangt, en deze tot aan het kookpunt verwarmt. De kaasdeelen stremmen zich nu in sponsachtige klonters welke op de tapte melk drijven. Zoodra de afscheiding voldoende heeft plaats gegrepen , worden de vaste deelen , met behulp van een soort van schuimspaan , afgeschept en in een linnen doek gedaan.
De doek met de kaas wordt onder eene persing geplaatst , sterk genoeg om eene zoo groot mogelijke hoeveelheid vloeibare stoffen af te zonderen. De wrongel wordt voorts uit den doek genomen, met den hand fijn gemaakt en in eenen verglaasden pot gedaan. Deze pot is ongeveer 14- grooter dan de hoe-1 veelheid wrongel welke de pot bevatten kan en zulks is noodig omdat deze kaas, bij de daaropvolgende gisting , eene sterke uitdijing ondergaat. De pot wordt nu overdekt met een linnendoek en blootgesteld aan eene natuurlijke of ktlnstmatige warmte van 500 tot 66° Fahr. Van nu af begint er langzamerhand eene gisting plaats te grijpen welke geregeld behoort voort te schrijden en in 3 tot 4 dagen moet afgeloopen zijn. Zij begint aan de oppervlakte en meestal het eerst aan de randen van de pot , gaat vervolgens tot alle deelen over en verandert het geheel tot,. eene kleverige doorschijnende massa. Dikwerf echter gebeurt het dat deze gisting niet geregeld plaats heeft zoodat de kaaskorrels aan de eene kant van den pot meerdere verandering ondergaan, dan aan de andere zijde , of ook wel dat het midden te lang, bij de randen , ten achteren blijft. In dat geval neemt men een gedeelte der reeds kleverig geworden kaasdeelen weg en brengt die op de plaatsen waar die de'elen minder verre nog gevorderd zijn. Eene nalatigheid ten deze heeft veel invloed op de hoedanigheid van de kaas.
Na afloop dier gisting heeft de kaas eene sterke reuk verkregen en bespeurt men in dezelve verschillende tinten , waaronder groenen blaauwachtige vlekken de overhand hebben. Thans zet men een ketel op het vuur en doet daarin zooveel twee oncen versche boter , als men ned. ponden kaas heeft. Zoodra deze boter gesmolten is, brengt men ook de kaas in de ketel opdat beiden tot een geheel zouden versmelten. Om dit te bewerkstelligen draait men onophoudelijk de kaas met een spatel of ijzeren lepel , in de boter rond. Eenmaal goed vermengd zijnde ,wordt:de massa veel vaster , kleveriger en zet zich ten laatste aan den bodem van de ketel vast. Dit is het oogenblik Jat men waarneemt om bij! het mengsel , achtereenvolgend , kleine hoeveelheden water te gieten. Hierdoor wordt alles geheel vloeibaar en gelijkt ten laatste op, eene heldere brij , welk tijpstip men afwacht om er het noodige zout hij te doen. Deze bewerking moet in 15 tot 20 minuten afgeloopen zijn en de vloeistof wordt dan in de potten overgegoten , min of meer sierlijk van gedaante, waar in zij , koud geworden , tot een vast deeg is overgegaan. De potten worden alzoo weg gezet of alleen met een beprikt papier overdekt. In dien staat kan deze kaas meerdere maanden goed blijven. Het °ogenblik , waarop de boter en de kaas onderling vereenigd worden , is het moeijelijkst gedeelte. Men moet dan vooral zorgen dat, het mengsel zoo schielijk mogelijk tot een vast' deeg overgaat en ten andere dat er geene korrels noch klonters overblijven , maar dat alles in eene heldere brij veranderd wordt.
De kaas alzoo bereid heeft eene geelachtige doch gelijkvormige kleur, is eenigzins zacht van smaak en onderscheidt zich door hare aangename geur. WTTEWAALL.
---

INHOUD:
i (Afbeelding) Rol Tan claus. De Fransche Tempèlo Kaas. —. Verzekering legen Hagelslag. Hoe inen Toor 5000 jaren melkte.
?oljcio.wet bij Veeziekten 11. Vroege Tuingroenten. Bruine Klater. Markt te Coetorden. Longziekte in Friesland en in Drenthe. Afd. Beerta tan het Genootsch. te Onderdondam.
---

