INHOUD:
t (Afbeelding) Af heiningen tan Ijzerdraad. Paardenleolt. Guano. Winterweder in bet Noorden. Ilengstenkeur in Fries-
land. Groote koolzaad oogst. Nieuwe aardappels. Longziekte in Drenthe en Friesland.— Paardenmarkt in Groningen. Markt te Genemuiden. Zware ossen.
---

(AfBEELDING.) Af heiningen van IJzerdraad.
Al meer en meer komt gespannen IJzer-' draad in zwang , tot het afheinen van weilanden en grasperken ; en te regt , want de ondervinding bevestigt al meer en meer de aanvankelijk opgevatte meening , (later geen middel iS om goedkooper en gemakkelijker in het noodzakelijke kwaad van afheinen of aftikken te voorzien. Van den Heer c. .1. L. mos , den volijverigyen Secretaris der afdeeling Nijmegen van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, aan wien de eer toekomt van die afheiningen bet eerst, in 1848 , hier te lande te hebben bekend gemaakt, heb ik de navolgende opgaaf van prijzen ontvangen. Dat het gevlochten of liever gedraaid ijzerdraad geschikt is om weilanden , voor allerhande soorten van vee, van paarden en mestossen af aan tot schapen toe af te rikken, behoeft niet meer besproken te worden , want de ondervinding heeft dit ontwijfelbaar zeker uitgemaakt. liet komt er nu slechts op aan nrn de kosten te beoordeelen , in vergelijking met andere wijzen van aftikken. De honderd ned. ponden IJzerdraad , on_ verschjJjg welke dikte, kosten thans, bij de !oornaamste leveranciers, G. C. SMITS te Nijmen , f 45 en G. STOUT te Tiel , f 38 , dat van eerstgenoemden is een weinig vaster in een gewonden dan dat van den laatsten , ivergis ik mij niet dan is het eerste Duitsch , het laatste Amsterdamsch draad. Het draad wordt van drieërlei dikte geleverd. No. 1 is tegen alles bestand, No. 2 wordt het meest voor af heiningen van weilanden gebruikt en is daartoe volmaakt voldoende, bepaaldelijk ook daar waar men, als op de uiterwaarden , genoodzaakt is om de affieiningcn des winters op te nemen, No. 3 is tot af heiningen voor schapen voldoende. Van No. 1 hebben 100 Ned. pd. eene lengte van 450 tot 500 Ned. ellen. Van No. 2 hebhen 100 Ned. pd. eene lengte van 575 tot 600 Ned. ellen. Van No. 3 hebben 100 Ned. pd. eene lengte van 775 tot 800 Ned. ellen. De 100 Ned. ellen van No. 1 weg,ett 221 'Ned. pd. en kosten dus /10.125 of /8.55. De 100 Ned. ellen van No. 2 wegen 171 Ned. pd. en kosten dus ƒ7.875 of ƒ6.65. De 100 Ned. ellen van No. 3 wegen 121 Ned. pd. en kosten dus ƒ5.625 of f 4.75. Een ieder kan nu gemakkelijk becijferen, of hem het ijzerdraad voordeeliger uitkomt dan houten "afheiningen. Terwijl lot draad' bij 't gewig,t verkocht wordt ,is het 't best dat de koopers zelve berekenen hoeveel zij voor eene bepaalde lengte noodig hebben , en dan het noodige aantal ponden bestellen. De verkoopers loopen anders ligt gevaar van onverdiend beschuldigd te worden, wanneer er te kort komt. liet voorname bezwaar bij deze afheiningen, was de moeijelijkheid om de draden te spannen. Ik zeg met opzet was , want sedert wij aan de practische vindingrijkheid van den Heer VERSTEEGR VAN TEISTERBAND het hierboven afgebeelde ijzeren windasje verschuldigd zijn , is dat bezwaar geheel opgeheven. Voor drie jaar reeds heeft die Heer, op de menigvuldige uiterwaarden welke in de omstreken van Tiel, onder zijn beheer staan, de afheiningen van ijzerdraad toegepast en daarvan zulke voordeeligé resultaten getrokken , dat hij die al meer heeft gebezigd en thans van geene andere meer hoeren wil. De hierna volgende voorschriften , hebben hem de ondervinding aan de hand gedaan. Het windasje is van gegoten ijzer en met de tap voor 1'0.50 te verkrijgen. Het is 9 Ned. duim lang en heeft eene middellijn van 4 dm. Het wordt met eene ijzeren staaf die men in de gaten ter linkerzijde steekt opgewonden. De klossen waarin het asje draait zijn van hout ; het gat in den paal is langwerpig, zooals, eenigzins onduidelijk , in de afbeelding is aangeduid. De hoogte waarop kie draden gespannen worden, is in de ondeistaande figuur aangeduid. •
15 Ned. duim. 43 Ned. duim. GO Ned. duim.
Een hoofdvereischte is dat de eindpalen van de afheining onwrikbaar vast staan. Zijn die voorzien, zooals de afbeelding hierboven aangeeft , dan is 't voldoende , doch het in den grond staande onder einde mag wel eene lengte van 1 el hebben. Wanneer men het draad goed E,respánnen houdt, en daartoe is de wei-waarder wanneer hij slechts zijn ijzeren handspaakje bij zich draagt, ieder °ogenblik in staat ten gevolge van de toepassing der winclasjes, dan heeft men slechts weinige, ligte palen noodig , 'terwijl allerhande verdraaide vormen en alle soorten van hout daartoe gebruikt kunnen worden. Vooral helpt daartoe mede het gebruik van de ijzeren boutjes of haken (8 dm. lang) waarvan er hierboven een afgebeeld is de plaats van zaten door de palen. Men spant namelijk de draad na de palen gezet te hebben, en slaat dan de haken op de hoogten die .hierboven aangegeven zijn , wel zorgende dat het regthoekig omgebogen einde niet geheel tegen het hout aansluit , zoodat men in den herfst den draad gemakkelijk uit de haken kan ligten , wanneer men de afheiningen wegneemt. Met de knijptang • worden dan de haken dit de palen getrekken , ten ein'de het volgende jaar opnieuw te kunnen dienen. Het opwinden van de draden tot strengen geschiedt zeer gemakkelijk om drie in den ,grond geslagen postes. De Heer VERSTEEGH heeft aanvankelijk de palen op ccnen onderlingen afstand .van 25 .palm geplaatst ; in het volgende jaar heeft hij 33 palm genomen en dit jaar met den besten uitslag 45 palm. Hij gelooft zelfs, dat men misschien tot 56 palm za.! kunnen gaan , want het ijzerdraad wordt door ,de palen eigenlijk slechts opgehouden , in 't minste niet versterkt. Goed gespannen is 't alleen, uit zich zelven zoo sterk , dat men geene de minste vrees voor breken behoeft te hebben. Een treffend voor-Beeld daarvan ondervond de Heer VERSTEEGH hij een paard , dat men des morgens vroeg half dood on verstijfd in de weide vond liggen, met een zijner hoefijzers aan den afheiningsdraad cast gehaakt. Zeker had het dier des nachts, bij cene vrolijke volte, tegen den draad geslagen , had dien daardoor tussehen den hoef en het ijzer gehaakt en was daarop spartelende van de beenen geraakt. De draad echter was niet gebroken ;I'maar had alle worstelingen van het arme beest weerstaan. De Heer VERSTEEGII gebruikt het ijzerdraad No. 2 , hetwelk hem, in 't groot aangeschaft , °p ƒ0.065 de cl te staarl komt. Bij het berekenen der kosten moet men een jaarlijks meniën *niet vergeten ~ hoewel dit door de geringe oppervlakte, welke de draad heeft , niet veel uitmaakt. Bij afheiningen , die telkenjare opgenomen worden,- is echter, geloof ik , teren wel voldoende om liet roesten te beletten. Welk eene lengte men nu in eens door, met een enkel windasje spannen kan , is tot dusverre niet uitgemaakt ; bij deizend ellen echter behoeft men nog niet stil te staan. Al het bovenstaande heeft betrekking op afheinhigen waarbij spaarzaamheid en goedkoopheid op den voorgrond staan. Is dit echter eene bijkomende zaak , en beoogt men weiden of grasperken in het gezigt van Land• huizen te omheinen , waarbij »het oog wat hebben wil" en waar een wegnemen gedurende den winter niet vereischt wordt , dan zal men 't beste doen met ligte eiken palen te nemen, door welke gaten geboord zijn. Op 5 tot 6 el onderling,en afstand geplaatst , met een paar draden No. 1 en , voor schapen , met een paar van No. 3 daar tusschen bespannen en alles grasgronden geverwd , zal men cene zeer sterke en zeer weinig in het oog vallende omheining verkrijgen , waarvan men zeer lang plizier heeft. Kan men de draden met de boven aangegeven haken , langs eene rij boomen spannen „ zoo behoort dit vooral niet verzuimd te worden. Het vee zal dan los en vrij, zonder afheining schijnen te loopen. Steenen palen zijn , vrees ik , to breekbaar ibij het sterk spannen van de draden , zoodra die niet volkomen regt loopen , om aangeraden te mogen worden. IJzeren staven daarentegen , Onder den grond in cenen stevigen eikenhouten paal besloten van h. v. een el lengte , zullen eene onvergankelijke afheining ,vorinen die tevens zeer weinig in het oog valt. F STARING.
---

