INHOUD:
(Afbeelding) Paardenhooijer. Boerderijen in Rh ij nland X. Verbetering der wegen in de Bemasten STÓCHRAILDT'S Algemeen°
Landbouw-Scheikunde door L. MULDER. – De Scheikunde toegepast op den Landbouw.
---

(Afbeelding.) Paarden-Hooijer.
Met zeer veel lof wordt er telkens in Engelsche en vooral ook in Noord-Atnerikaansche Tijdschriften gewag gemaakt van Hooiwerktuigen door paarden gedreven. Hierboven wordt er een afgebeeld hetwelk dient om het gemaaide gras te wenden en op te schudden. De uitvinding , is men volgens HAmm verschuldigd aan ROBERT SALSION te Woburn in Engeland die in 1816 de eerste te zamenstelde. Later is het werktuig aanmerkelijk verbeterd ; maar het hoofddenkbeeld is daarbij hetzelfde gebleven. De ilarken gaan tevens inet de wielen rond, doch de as waaraan zij bevestigd zijn is niet dezelfde als die der wielen maar uitmiddelpuntig, zoo als men 't noemt, vastgehecht. Het verstaat zich dat daardoor de harken bij het omloopen der wielen hooger en lager in het gras in grijpen en alzoo het begeerde opschudden te weegbiengen. Heen en terug over hetzelfde gras henengaande kan nien gemakkelijk de tweede maal vatten wat de eerste keer mogt overgeslagen zijn. De hierboven afgebeelde Paarden-hooijer iS die van den meermalen door mij genoemden GAIIRETT te Sexmundham in Suffolk en wordt voor /176 50 vrachtvrij te Londen Irwich of Huil geleverd. STARING.
---

De Boerderijen langs den Rijn.
X. .De Handel in Rundvee. Sedert eeuwen voorzien de provinciën Groningen en Vriesland , het grootste gedeelte van Zuid-Holland van Melkkoeijen. Om Leiden en aan den Rijn wonen handelaren in vee , Welke de behoefte berekenen , en naar die mate, in Groningen en in Vriesland zoo veel vee opkoop-, Pen, als zij meenen te kunnen slijten. Sommige boeren gaan in persoon iu hunne behoeften voorzien , en koopen dan tevens voori hunne buren en bekenden. Het gekochte vee komt in April met schepen of tjalken aan en de koeijen , worden dan uit de hand aan het schip verkocht. Aan de Spaiijaardsbrug en te Leiderdorp komen 1 meestal Groninger koeijen aan , en aan de ( Kwaak veelal Vriesche beesten. Deze koeijen zijn dan meestal tuschen de / vier of vijf jaren oud en dragen het vierde of ( vijfde kalf. De boeren verlangen dien ouder- 1 dom , omdat de beesten dan de volle hoeveelheid melk geven. Sedert 16 jaren ongeveer is echter deze handel in koeijen verminderd , deels, door dat vele dezer koeijen zeer vatbaar voor de longziekte zijn , deels ook , omdat ten gevolge der longziekte , de gelegenheid bij vele boeren benomen is, om vee op dergelijke wijze aan te k oopen . Om een denkbeeld te geven hoe groot een verlies, door longziekte , in deze streken verwekt is , kan dienen , dat op eene mij bekende hofstede, onder Alphen , waar tusschen de 301
en 40 melk beesten gehouden worden , in een tienjarig tijdvak , 136 melk beesten gestorven zijn , als 58 koeijen , gerekend per stuk te<gen f 110 is 51 stuks jongvee, beneden de drie jaren á f3O » 1530 Dus tegen eene werkelijke , en zeker niet te hoog, berekende waarde van Er zijn hofsteden waar men rekent dat 1- meer gestorven zijn dan de hier opgegevene. (1) Het zal niet onbelangrijk geacht worden bij deze beschrijving een overzigt te hebben van het getal runderen welke gedurende eenige jaren door de longziekte zijn weggerukt in die gemeenten welke onmiddelij k in de nabijheid [ van den Rijn zijn gelegen , van de stad Leiden , tot en met het dorp Bodegraven.
De volgende opgave is getrokken uit het Tabellarisch overzigt van het getal der aan de longziekte gestorvene of te dier oorzake gedoodde runderen , voorkomende in het veeartsenijkundig Magazijn dl. IV van den Hoogl. NumAN. Zij bevat het getal runderen en de betaalde schadevergoeding uit het Fonds van den Landbouw van 1835 tot Augustus 1842. Betaalde Getal. gelden. Leiderdorp . . . 695 f 17752.-- Soeterwoude . . • 1545 » 40053. Hazerswoude . . . 1157 » 27733. Koudekerk . . . 612 » 15143.- 0 udshoorn . . . 406 » 9300. Aarlanderveen . • 646 » 14536. Alphen lO2l » 27203. Zwarnmerdam . Bodegraven . . 7610 f 186109. De sterfte der jaren 1842-1844 is mij niet bekend doch van 1844 tot 1850 heeft de hulpvaardige en bekwame Veearts , de Heer G. J. HENGEVELD te Oegstgeest mij de volgende staat geleverd :
Zoodat in 9 gemeenten , gedurende 6 jaren zijn aangetast. . . 8477 runderen gestorven. . . 6126 » De opgave over het jaar 1850 is hier niet' bijgevoegd , aangezien met den lsten Octo-, ber de restitutie uit het fonds heeft opgehouden en men dus voor de juistheid der opgave niet kan instaan. Men neme hierbij nog in aanmerking , dat sedert het verminderen der restitutie van /30 op f 25 en eindelijk op/ 15 de aangiften aan het burgerlijk bestuur minder zijn geworden , alzoo men het voordeeliger achtte, de zieke beesten spoedig te verkoopen aan de slagers , dan zulk eene geringe' szadevergoedinE,, af te wachten, en nog het gevaar te hebben van door het laten sterven der runderen de besmettende stoffen te vermeerderen en aldus de besmetting op zijne hoofstede uit te breiden. Tegenwoordig verzwijgt men nog meer dan vroeger de ziekte, daar het bekend worden dat men ziek vee heeft , het gezonde schier onverkoopbaar zonde maken ; want zij die zeggen dat de ziekte Met besmettelijk is, zijn er toch niet Op gesteld om vee te koopen van eene stal of bij een' eigenaar waar de ziekte aanwezig is. Wanneer men nu, dooreen gerekend , een rund op / 100 stelt, dan is die prijs niet hoog te noemen , daar men eerst sedert de laatste jaren meer vee is gaan aanfokken , en men vroeger door aankoop de geledene verliezen zocht te herstellen , om het groot verlies van zuivel zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. Men kan geenszins berekenen hoe veel de nationale rijkdom geleden heeft , daar die beesten welke hersteld waren, gedurende dat jaar niets of zeer weinig opbragten , en zoo zij al bleven leven , meestal later nog voor geringe prijs moeten worden te gelde gemaakt, daar zij na de ziekte veelal niet de gezondheid van vroeger herkrijgen. Het is geen wonder dat , onder dergelijke omstandigheden , de boeren buiten staat geraken , op de gewone wijze , vee te blij ven aankoopen. Zij leggen zich daarom meer en meer toe , op eigen aanfokking. In het algemeen is men, aan den Rijn , over deze eigen gefokte beesten vrij wel te vreden. Zij worden dan ook voornamelijk gekozen van koeijen welke veel melk geven en zich lang laten melken. Aan den Rijn hoort men dikwerf beweren , dat de koeijen , welke thans uit Groningen worden aangevoerd , niet zoo goed zijn als vroeger. Eenige lieden schrijven dit toe aan het kruisen in de provincie Groningen met Vriesch vee, terwijl men aan den Rijn liefst zuiver Groningsch ras verlangt; De Groninger koeijen aarden daar beter dan de Vriesche , zoodat een ligt Groningsch beestje spoedig zwaarder wordt dan eene groote Vriesche koe. De Vriesche koeijen geven het eerste jaar veeltijds meer melk dan de Groningers, doch nemen het daarop volgende reeds af. Is de voornoemde beweering gegrond , dan zoude het van groot belang zijn dat de Groninger landlieden het ras zoo veel mogelijk zuiver houden , indien men namelijk een voordeel wil behouden , hetwelk eeuwen lang heeft ~ gehad. Bijna al de boeren , in de streek welke wij thans beschrijven zijn zeer geneigd, om bij eene eventuele ophouding der sterfte van het vee , weder de aanfokking te staken of althans deze zeer te verminderen. Zij zullen dien aanfok niet staken omdat zij over de verkregen beesten ontevreden zijn , maar alleen omdat de boeren hier in het aanfokken geen groot voordeel zien. Zij zijn van gevoelen dat hun gras door de boter en de kaas het duurste betaald wordt , en dat het jonge vee, in verhouding tot die gelden , te, veel kost. Met andere woorden, dat een beest als kalf, pink , vaars en schot , veel meer gras opvreet , dat de waarde bedraagt , als deze op dien ouderdom wordt aangekocht. In 1830 betaalde men , in het voorjaar , voor eene goede melkkoe, van het derde of 'vierde ka!f van . . . f 90 tot flOO. In 1840 In 1845 Deze laatste prijzen hielden stand tot 1848, doch sedert is de prijs gedaald , zoodat men in 1850 fl2O tot fl3O betaalde. Eene koe , welke aan den Rijn voor fraai gehouden wordt , heeft de volgende kentee, kenen:
Middelmatig van grootte. Eenigzins gedrongen. Regt van rug. Breed van schoft. Fijn van knokken. Niet hoog maar fijn van beenen. Plat van achter. Niet hoog van staartbeen. Rond en niet vliezig van uijer. Zware melkaders. De kop gedrongen. De hoornen klein , fijn en binnenwaarts naar beneden gebogen. De beenen en de pluim der, staart wit. De kleur zwart met witten kop , doch de oogen in het zwart (blaarkop). liet zijn deze eigenschappen welke de Groninger koeijen eigen zijn , of zoo als men aan den Rijn beweert , vooral aan de vroegere Groninger koeijen eigen waren. De eigen gefokte beesten komen veelal met bovengenoemde kenteekenen overeen , doch zijn over het algemeen grooter ; het staartbeen is nog onmerkbaarder en de hoornen nog meer binnenwaarts naar beneden gebogen. De Vriesche hijen , welke in de omstreken van Leiden , als zoodanig ingevoerd worden verschillen door de volgende kenteekenen : Zei zijn llooger op de boenen. Gerekter. Smaller. Grover.
'hoger van staartbeen. De kop lang en smal. De hoornen veelal grover en vlugger op. De kop zwart met een kol of bles. Vroeger , toen er geen vee werd aangefokt , behoefde men op de keuze van den stier geen acht te geven. Sedert echter die aanfok toenemende is , wordt het van belang dat men ook hierin met naauwlettendheid to werk gaat. Als goede eigenschappen verlangt men bij een' stier : Gerektheid van ligchaam. Wel gespierd. Best van rug. Niet dik van dijen , noch van billen. Kleine en fijne hoorns. Glad van haar , zwart van kleur , met blaarkop. Afkomstig van eene goed melkgevende koe. Enkele boeren hebben koeijen zonder hoornen , afkomstig van twee dergelijke beesten , voor 10 jaren gekocht op den huize Vollenhoven bij Utrecht. De afstammelingen van deze koeijen zijn zeer fraai van lijf en leden en niettegenstaande deze nu in de derde generatie gedekt worden door gewone stieren , zijn de afstammelingen bf ong,ehoornd , bf slechts met een zeer klein hoorn voorzien. Ook worden er proeven genomen in hoeverre eene kruising met Durhainsch vee nuttig kan' zijn. Door de ijverige pogingen van JAKOB VAN DAM, landman en veearts onder Aarlanderveen , is eene dergelijke stier aangekocht uit de fokkerij van den Heer VAN DEN BOSCH te Wilbelminadorp.
---

(1) Het is bekend dat alleen in de eerste vijf
jaron Tan hot ontstaan dor longziekte , in do provincie Zuid-llollard , 49676 rnndoren werden aangetast en dat daarvan 35050 stierven.
(1) De Lezer welke een bevattelijk overzi over `45 geheele Scheikunde verlangt , zal dit kunnen linden in een werk van denzelfden Dr. STUIHAIIDT B>etiteld : Scheikunde van het onbewerktaigde en °etverktnigde rijk , naar het Hoogduitsch , door J GunalNG 2de druk.
---

GEMEENTEN
waar de Longziekte heeft geheerseht. 0.3 JAARTAL. 4., • w -01 —2 e -g g 7 es .52 E o t, N a ns -6" cn° c g •n` 1> 1844. Aangetast. 214 105 179 156 73 361,237 31 236 1267 1 Gestorven. 133 69 142 107 22 281163 20 174 858 1845. Aangetast. 151 97 311 147 67 140 162 56 265 1396 Gestorven. 96 59 231 96 45 113 114 41 210 1005 1846. Aangetast. 150 138 335 79 72 186 292 58 175 1485 Gestorven. 139 126 262 47 39 150 199 26 121 1109 1847. Aangetast. 277 132 332 1 100 104 356 46 275 1623 Gestorven. 162 106 260 1 62 81 208 36 190 1106 1848. Aangetast. 165 162 339 93 51 95 204 35 207 1351 Gestorven. 142 128 244 83 36 78 121 27 161 1020 1849. Aangetast. 214 270 304 131 98 96 '79 37 126 1355 Gestorven. 181 196 216 99 63 84 52 32 105 1028
---

