INHOUD
(Af bedding) Paardenhooijer. Mesthandel in Nederland. Toestand van Maas en Waal. Algemeen° Veetelling. Mededeelin-
gen van .i 85.1 van de liollandsche en 1852 No. 1 en 2 van de Limburgsche Maatschappij van Landbouw. Bloemkool. Vlinders. Sneeuwschade. Schapenmarkt. Tortelduif. Stand der gewassen in Groningen. Tentoonstelling te Rotterdam. Graanhandel. Longziekte in Drenthe. Aanstekiug door Paardendroes. Stand der gewassen in Hannover, enz. Middel tegen de Longziekte. Aflevering van paarden te Groningen. Reglement op do Paardenfokkerij in Groningen.
---

(Afbelding.) Paardenhark.
In het voorgaande nommer der Courant werd eene afbeelding gegeven van een werktuig om het uitgespreide gras om te wenden en op te schudden ten einde het te hooijen. liet hierboven afgebeelde dient om het bijeen te harken en het zetten van de oppers of rooken gemakkelijker te maken. Tevens wordt deze hark in Engeland veelvuldig gebruikt om stoppels en onkruid die op het land door eggen aan de oppervlakte gebragt zijn , zamen te harken ten einde die gemakkelijker te kunnen verbranden. De tanden zijn elk op zich zelven beweegbaar en voegen zich alzoo naar de ongelijkheden van den grond. De achteruitstekende hefboom dient om ze gezamentlijk uit het werk te ligten ; het vooruitstekende gewigt , integendeel eenige kracht in tegenovergestelde rigting aan te brengen. De bijna halfcirkelvormige gedaante der tanden wordt als eene aanmerkelijke verbetering geprezen. Onder den naam van Schotsche geoctroijeerde hooihark vind men dit werktuig, doch minder volmaakt beschreven in het bekende Werk van IiAMSI. Het hierboven 'afgebeelde levert de fabriekant van Landbouw werktuigen W. WILLIAMS te Bedford , in het Engelsche Graafschap van dien naam, voor f7B. Op de. Tentoonstelling van de Comm. v. Landbouw te Groningen in September 1851 is eene gouden medaille toegekend geworden aan eenen Engelschen Hooischudder en llooihark iugezonden door Jhr. C. 11. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER. Welligt zijn dit Juist de werktuigen welke hier en in het voorgaande nommer der Courant zijn afgebeeld. liet zal voorzeker aan velen hoogstaangenaam zijn te vernemen of deze gissing waarheid is en Fooral ook of men te vreden is van het Gebruik en hoeveel Ilannekemaaijers , llooijers of Hooisters er wel door zulk een werktuig' kunnen worden bespaard. STARING.
---

Mesthandel in Nederland.
Wij haasten ons om van de ons gegeven toestemming gebruik te maken en de hiernavolgenden rondgaanden brief aan onze Lezers mede te deelen , welke voor eenigen tijd door den volijverigen Directeur der Maatschappij tot Landverbetering en Landontginning te Amsterdam , aan zijne correspondenten gerigt is geworden. Deze brief moge strekken zoowel tot rest verstand van den mesthandel , wat die is en wat dia wezen moest, als tot eene aanprijzing lij de Landbouwers om die zaak ter harte te nemen. »De meststoffen onzer groote steden gingen tot voor weinige jaren voor ons land bijna geheel te loor , en eerst sedest kort is men begonnen deze zaak oenige aandacht te schenken en zich daarmede meer opzettelijk bezig te houden. Natuurlijk ligt daarbij alles nog in de geboorte ; maar het is te voorspellen dat bij eene behoorlijke leiding, hier, even als elders, daarin een, der belangrijkste takken van handel zal worden gevonden. Voor meer dan vijf millioen gulden wordt er in de steden van Nederland 's jaars aan meststoffen geproduceerd en nog geen twintigste gedeelte daarvan wordt' opgezameld en verkocht. De oorzaak van dit Nationaal verlies ligt , deels in onbekendheid met de zaak, deels in de voorheen zoo gebrekkige werktuigen om de speciën op te vangen , te bewaren en te vervoeren , maar het meest in de wijze waarop de Mesthandel gedreven werd en nog gedreven wordt. De inlandsche mesthandel bepaalt zich uitsluitend tot het verkoopen van straatvuilnis uit de groote steden en het vervoer daarvan naar enkele streken , zoo als naar de veen-koloniën in Groningen en Drenthe en naar Noord-Brabant. In de overige provinciën wordt, zelfs van dit straatvuilnis betrekkelijk zeer weinig aangebragt , terwijl andere mestsoorten in het geheel niet gevraagd noch te koop aangeboden worden. Het verkoopen van straatvuilnis geschiedt daarbij niet open en loyaal tusschen de eigenaars of pachters van den mest en de gebruikers , maar zij geschiedt uitsluitend door den schipper , wiens doel het wezen moet om beide partijen, koopers en verkoopers , van elkander gescheiden te houden en zich als tusschenman onmisbaar te maken. De schipper laadt mest wanneer hij niets beters vinden kan en het vooruitzigt heeft dadelijk bij zijne aankomst voor de geheele eenen k ooper te vinden. Is dit nu het geval niet, of is de prijs niet naar zijn zin , dan laadt hij niet en de mest wordt niet verkocht. Van daar dat soms de mestbelten in ide steden vol liggen en wegrotten, de boeren te gelijker tijd om mest verlegen zijn en de handel toch stilstaat. Van daar dat in zoo vele streken van ons vaderland het bij ontginning zoo nuttige straatvuilnis slechts bij naam bekend is, hoewel men dat, werd 't slechts aangevoerd, gaarne zou gebruiken. Van daar ook dat zoovele hoogst krachtige meststoffen, als Beer, Asch , Beenderen, Lompen enz. bij ons genoegzaam ongebruikt blijven. De schippers zijn in sommige provinciën niet gewoon en ongenegen om die stoffen te vervoeren, de boer is niet gewoon om mest te bestellen; en wij weten allen wat het zegt als een schipper of een boer ergens niet aan gewoon is! Zoo lang de boeren de stoffen niet kunnen zien en betasten, zoo lang gelooven zij bovendien niet dat die bestaan, en geen schipper die zich ligt wagen zal (en teregt) om een in zijn oog onbekende of niet coulante .nieuwe specie voor eigen rekening in te ne-znen. Zoo lang dus de boer niet met iemand over het aankoopen van Mest spreken kan of iemand hem er over spreekt , het hem aanwijst en aanprijst en het verárijgen gemakkelijk maakt, zoo lang zal er geen geregelde mesthandel in ons land bestaan, en zullen er jaarlijks voor millioenen waarde vernietigd blijven. Maar een dergelijke mesthandel lal zich als van zelve vormen, wanneer de koopers en verkoopers , hetzij onmiddelijk of door tussehenkomst van Commissionairs of Correspondenten met elkander in betrekking komen , zonder dat de boeren genoodzaakt zijn om den mest schriftelijk te moeten ontbieden of gedrongen zijn oud geheele ladingen in eens op te doen. Wanneer echter de landman den mest, even als zijne benoodigde zaden, gereedschappen en andere behoeften op de wekelijksche markten kan bekomen , voor zoo veel geld als hij missen kan., zoo veel als hij noodig heeft en met zijne vaartuigen of karren als het ware kosieloos kan medevoeren , dan zal/eerst de mesthandel zijn wat hij zijn kan en zijn moet. Het is nu van de verrigtingen der correspondenten die de Maatschappij van landverbetering en landontginning wenseht aan te stellen , dat zulke heilrijke uitkomsten voornamelijk zullen afhangen. Men vergete bij de beoordeeling dezer zaak vooral niet , dat de mesthandel even als de mestverzameling in de steden niet anders is dan de kunst om de meststoffen op de goedkoopste wijze te vervoeren en de kosten van opslag, overladen , enz. zoo veel mogelijk te ontwijken of te vermijden. Doch vooral komt daarbij in aatmerking de verzendingen zoo in te rigten , dat er voor de voertuigen tevens zooveel mogelijk retour vrachten worden gevonden , want eerst daardoor zou het mogelijk zijn om met voordeel eigen schepen in de vaart te houden. De mestliandel moet, en dit is de wenseh van allen die het met onze landbouwers vvelmeenen , een op zich zelven staande handel worden en niet meer aan de toevallige behoefte der schippers blijven overgelaten. Want de mest behoort voor hem zelv'en te worden verzonden. Maar onmogelijk zou deze alleen de vracht kunnen bestrijden als er niet in den regel , voor de schepen , ten minste terug vrachten zullen te vinden zijn. De zaak en het doel waarnaar de Maatschappij streeft is alzoo duidelijk. De Maatschappij wil den landbouw bevorderen door het aanschaffen van mest in de provinciën gemakkelijk te maken. Zij wil dit doen met het oog op eene matige winst; zij wil het evenwel aanvankelijk ook doen wanneer zij er niet bij winnen kan. Maar zij doet niets en mag niets doen , dat op zeker of waarschijnlijk verlies zou kunnen uitloopen. Zij heeft derhalve overgroot belang bij eene spoedig en geregeld afzetten van hetgeen door haar in zoo vele steden wordt ingezameld , en zij wil tevens ook andere vreemde en inlandsehe mestsoorten koopen en verkoopen. Daartoe wenscht zij de hulp van geschikte en ijverige Gorrespondenten die haar op de hoogte houden van de overal bestaande behoeften , ten einde zich daarnaar te kunnen gedragen en de prijzen te kunnen regelen. De Correspondenten moeten de bij hen inkomende vragen beoordeelen en in verband brengen ; de ladingen ontbieden en de bestemming in den omtrek aanwijzen of een voorraad opdoen en door medehulp van anderen in het klein doen verkoopen. Dit laatste nu is de grootste hefboom va» den mesthandel, want er zijn honderd° kleinel boeren tegen éénen groote. Wanneer dezei ter markt komen betalen zij voor hetgeen zij knopen hooge prijzen omdat zich daar alle omstandigheden gunstig vereenigen. Al het hier vermelde steunt niet op eenen wensch of eenig vermoeden, maar op eene ondervinding van meer dan honderd jaren in België en Fransch Vlaanderen. Reeds meer' dan een eeuw toch gaat al onze asch en beer naar België en Ffflankrijk en wordt aldaar tegen het dubbele verkocht waarvoor wij het afzetten. En waarom ? Niet omdat de gronden daar of de luchtgesteldheid anders zijn of omdat er andere kulturen of bouwstelsels bestaan; niet omdat de mest daar meer geeft of de veldproducten beter worden betaald ; maar enkel en alleen omdat de landlieden in de Vlaandererrs beter de waarde van den mest begrijpen en tevens omdat er kooplieden en Commissionairs in mest zijn waar zij voor' weinige stuivers teregt kunnen komen. Daar gaat de boer zelden ledig van de markt naar buis maar brengt meestal eenigen mest mede , zij betalen dien duur, meer dan dubbel zoo duur als hier en toch , zoo als het blijkt, niet te duur om terug te komen. Men is in Erankrijk en België aan het in detail verkoopeni van den mest zoo gewoon dat vele nhippers' langs de dorpen varen met een grooten vlag in den top , waarop »Mest , Beer, Asch , enz. te koop" te lezen staat. Daarenboven wordt de aankomst dier schepen , door omroepen en aanplakken aan de kerken en overal bekend gemaakt. Vele groote bierhuizen in België en ook vele groote slijters hebben achter hunne pakhuizen schuren voor asch en Putten voor Beer waardoor de boeren met de' mestkooplieden in gestadigde betrekking blijven en op het doen van inkoopen oplettend worden gemaakt. Is nu eenmaal hier te lande de mesthandel in vollen gang dan zullen de uitkomsten niet minder gunstig zijn, en dit wenscht de maatschappij door het aanstellen van Corresponten , het in de vaart brengen van eigen schepen en het oprigten van verzamelplaatsen te bereiken. De Maatschappij zal echter vooraf eenige zekerheid moeten hebben dat er medewerking te wachten is', alvorens tot groote operatiën en aankoopen overgegaan worde ; maar het schijnt ook niet moeijelijk om die zoo noodzakelijke ondervinding op min kostbare wijze te verkrijgen. Want daartoe zou men kunnen beginnen met eenige schepen af te zenden en bij den aankomst of op eene andere geschikte wijze bekend te maken, dat op eene bestemde plaats gedurende zekere dagen verkrijgbaar zijn zal , deze of geene mest, tegen een alsdan op te geven vasten prijs. Met den poeder-mest en den guano is alles veel eenvoudiger, omdat die zich gemakkelijk genoeg laat bewaren en vervoeren en ten allen tijde kan worden afgeleverd. De Correspondenten worden dienvolgens verzocht om minstens eenmaal 's maamils en verder zoo dikwerf noodig , berigten in te zenden van hetgeen er naar hunne meening voor den mesthandel belangrijk kan worden geacht, alsmede om staten op te geven van de verkochte specien en van hetgeen er bij hen nog in voorraad is. Het doel dat men zich voorstelt zal verder het meest worden bevorderd doordien de Correspondenten met de landlieden in gestadige betrekking blijven, hen alle verlangde inlichtingen betreffende den inesthandel geven en steeds uitzien op de gelegenheid om ladingen mest te plaatsen waar kans bestaat om voor de aanvoerende schepen terug vracht te vinden. De poedermest echter heeft minder omvang , is van grooter waarde en kan dus met elke andere gelegenheid en te gelijk met andere goederen worden verzonden ; zooda.t bij dezen geene zorg voor retOur vrachten bestaat. Het komt er slechts op aan om de monsters zooveel mogelijk te verspreiden en tot proefnemingen te doen verbruiken op win Verzaad enz. Op zornervruch ten hebben de proeven met poedermest reeds de uitmuntendste resultaten opgeleverd , zoodat de bestellingen dan ook dagelijks toenemen.
---

