INHOUD
i (Afbeelding) Paardenschoffel Tan jkkkei. Zwaar »et Vee foor de Paascltdagen. Gebruik Tan Rattonkruid 11. Landbouw-Statis'iek Tan .Apeldoorn. Prijzen Tan Jonge Groenten en Vruchten. Aardappelteelt in Noord-Brabant. Jagtrerburing in Drenthe. Vruchtbare Geilen. Veestapel in Twente. IJsselbrng te Ifaltem. Veefokkerij in Noord-Brabant. Zoreudo Landhuishoudkundig Congres te Leeuwarden.
---

(Afbeeldig) Paardenschoffel van JENKEN.
Ten gebruike bij op rijengeteelde wortelen knolgewassen of boonen en erwten heeft de Heer JENKEN de rijenschoffel van DOMBASLE vereenvoudigd en tot een weinig kostbaar zeer sterk werktuig gemaakt , hetwelk volkomen aan het doel beantwoordt. Wanneer men voor 't eerst door de rijen gaat worden de schoffels gesteld zooals zij hierboven zijn afgebeeld ; zijn de gewassen grooter geworden dan zet men de beide zijdelingsche naauwer gelijk in de onderste figuur is aangeduid. Dat verder dit werktuig voor verschillende andere doeleinden te gebruiken is, door er anders gevormde schoffels , scharen , kouters of eggetanden aan te zetten spreekt van zelf. Door, een viertal schoffels te nemen , kan er zelfs eene goede paardenschoffel voor op rijen geteelde graangewassen van gemaakt worden. JENKEN levert het werktuig voor /22.50 gelijk onder No. 40 in de Landb. Courant van 1850 No. 17 is opgegeven. STARING.
---

Zwaar vet vee voor de Paaschdagen.
Van tijd tot tijd vindt men in de dagbladen "leiding gemaakt van zwaar vet slagtvee , inzonderheid is zulks veelal het geval tegen Pasehen. Dat de bemoeijingen der thans bestaande Maatschappijen van Landbouw veel bijdragen tot aanmoediging , en , vooral bij de gegoede veehouders, en zoogenaamde Heerenboeren de lust en liefhebberij tot het verkrijgen van zulke zware vette :beesten , meer en meer verlevendigt , is zeker niet te miskennen; doch, indien men uit deze omstandigheid de gevolgtrekking wilde maken , dat , de vooruitgang nu reeds algemeen , het vee in den regel beter , zwaarder, en meer winstgevende is , dan geloof ik, zou men zich niet alleen zeer bedriegen , maar kan die gevolgtrekking voor den minder gegoeden veeman zelfs zeer nadeelig zijn. Immers zou op die wijze de landeigenaar alligt in den waan gebragt kunnen worden , dat de boer nu veel grooter voordeelen en winsten van zijn vee kan trekken , zoodat het naar Zijne meening niet onbillijk zonde zijn , van hem een hooger huur of pacht voor Zijne landerijen te eischen. Doch de welonderrigte en wijze Landheer weet, dat , om naar zulke prijzen te dingen, dit alleen doenlijk is , voor gegoede veehouders, en heeren die meest voor liefhebberij vee aanhouden : omdat daartoe veel opoffering en geld noodig is, en per slot , veelal geene winstgerende of voordeelige zaak genoemd kan worden; en dus voor den gewonen veehouder niet bijzonder aan te raden , te meer doordien de longziekte nog altijd blijft voortwoeden , waardoor dergelijke ondernemingen des te hagchelijker zijn. Bij den tegenwoordig zoowel als in het vorige jaar bestaanden lagen prijs der kaas , en het voortduren der genoemde veeziekte, waarbij ook de varkensziekte niet vergeten mag worden , heeft de minder gegoede veeman in deze streken, het moeijelijk genoeg om behouden man te blijven ; en wee hem ! indien daarbij nog een muizen-jaar , of het ongans onder de schapen zijn deel moest worden. Doch genoeg, ik heb deze aanmerking alleen willen laten voorafgaan , ten einde door hetgeen volgt , geen aanleiding te geven tot verkeerde gevolgtrekkingen. Dat er in Noord-Holland en wel vooral ook in de afdeeling Beemster, , Edam , Purmerende en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw , niet alleen best rundvee wordt aangefokt, maar ook liefhebbers zijn die zwaar vet vee aan de markt kunnen brengen , daar toe zal het wel voldoende zijn , slechts eenige hooge prijzen te noemen , van uitmuntende schoone dieren die in de week voor Paschen hier zijn verkocht geworden. In de Beemster 1 Os (1) f 540, 1 Kween f4lO, 1 Koe /300. » » » 250, » » » 300 , » » » 225. » » »250, » » » 300, » » » 200. Te Edam 1 Os f 340, 1 Koe /325. » » »335, » » »260. » » »325 , » » »250. Te Wognurn een Kween , f 330. (1) De koopprijs was in veiling ƒ5lO, doek komt met de kosten van Touw- en Opgeld den • kooper op f 540 te staan.
Bovendien zijn Dint,Tsdag 6 April aan de markt te Purmerend° , onder vele anderen van minder prijs verkocht : een mest kalf voor /110 » » » » » 105 » » » » » 100 » » » » 92 » » » » » 88 » » » » » 84 Dat dit uitmuntende, bepaaldelijk voor deze ,week bestemde kalveren waren lijdt wel geen twijfel ; bovendien werden ze als zoodanig , om voor Paaschvleesch te dienen , dan ook nu wat extra duur gekocht. Beemsler, , April 1852. J. BOIIMAN.
---

