NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 19.) WET van den 3den Maart 1852, tot uitvoering van art. 8 der wet van 30 Mei 1847 (Staatsblad n°. 24). *»U WILLEM 111, bij de oratie Gods , Koning dek Neder"dcv, Puins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Lüxem- UBg , ENZ. , ENZ. , ENZ. •"■"en, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: B<V-°° Wij in overweging genomen hebben, dat er wegens het vooraf! - van art. 8 der wet van 30 Mei 1847 (Staatsblad n°. 24), noodv .jkheid bestaat, de regten, in art. 2 derzelfde wet bepaald, aan te onderwerpen en op nieuw te regelen, Ov i° '8 et' dat Wij, en l^aa(l van State gehoord en met gemeen vp.?.r'eg. der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Bft » reoten op den in- en uitvoer, bepaald in art. 2 der wet van "Mei 1847 (Staatsblad n°. 24), blijven onveranderd, to a Bten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtej ,r.eni wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand u*j«i houden. **egeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den elfden Maart 1852. De Staatsi-aad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaiïd. Staatsblad n°. 20.) WET van den Zden Maart 1852, regelende de gevolgen van eioor eleu -militairen slrafrcjter uitgesproken veroordeelingen, bij later gepleegde -misdaad of wanbedrijf. Ia - WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDER-4\-bE\-, pKIN-s van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lüxeïi- Ug> ENZ., ENZ. , ENZ. 2Uen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: . Alzoji AVij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid r<;»tailt DIJ ac wet *^e gevolgen te regelen van door den militairen straf-B'er uitgesproken veroordeelingen, bij later gepleegde misdaad of "wibedrijf, ov , ls llet' vat WlJ' aen Raad van State gehoord en met gemeen tof- 8 «er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze : ty 't. 1. De verhooging van straf, bij de artt. 56 en 57 van het van Strafregt, in geval van herhaling van misdrijf, bedreigd, overeenkomstig de daarbij gestelde regelen toegepast, wanneer°de of' beklaagde vroeger door den militairen regter is veroor«ch lei za^e Van een ielt' de gewone strafwetten als misdaad omreven, tot eene lijf- of' onteerende straf daarbij vastgesteld. str n^Cn °P het vroeger misdrijf eene straf is toegepast, bij de militaire Hr f Vet»eving voorgeschreven, legt de regter slechts dan de verhoogde V 0 .degens herhaling van misdrijf op, wanneer het feit, in het vroeger Rew lS Van veroordeeling als bewezen aangenomen, naarde bepalingen der °ne strafwetten als misdaad moet worden beschouwd. Btj_?" 2' De verhooging van straf, bij art. 58 van het Wetboek van corr e?t' in eval Va" vroegere veroordeeling tot meer dan eenjarige lcla, gevangenis bedreigd, wordt toegepast, wanneer de be*etl VroeSer door den militairen regter, uit kracht der gewone strafjten, tot zoodanige correctionnele gevangenisstraf is veroordeeld geweest. jj. "dien wegens het vroeger misdrijf de straf van den kruiwagen of van arrest of detentie voor meer dan den jaar is opgelegd, past de f(jPei; slechts dan de strafverhooging vanhart. 58 toe, wanneer op het Dj. ' m het vroeger vonnis van veroordeeling als bewezen aangenomen, jare g"w°ne strafwetten eene correctionnele gevangenisstraf van vijf j.n als maximum is vastgesteld. en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, öareat all.e ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteïUii n' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «m houden. egeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1852. n i, WILLEM. .-ye Minister van Justitie, "KDEItMEIJEK VAN RoSENTHAL. Uitgegeven den elfden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. J besluit van den 12den Maart jl., n". 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, onder dankzegging voor hunne bewezen diensten, en behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, met ingang van den lsten Julij aanstaande eervol ontslag te verleenen; aan mr. 67. Delprat, als advocaat-consulent: a ui A. 11. van Suchlelen, als commies; aan Jl. E. Coops, als adjunct-commies, en aan G. J. Mariens, R. A. D. Valois en P. J. Appel, als eerste klerken, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken.
Bij besluit van den 29sten Februarij 1852, n". 3 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant-adjudant A. W. F. Hcijligers, van het 7de bataillon infanterie in Oost-lndie, krachtens Hoogstdeszelfs besluit vanden Uden December 1840, n°. 44 , eervol vermeld , bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, wegens zijne verrigtingen bij do ;Jde Balische expeditie in 1819, te dier zake alsnog to benoemen tot ridder der 4de klasse van do Militaire Willem s-orde.
Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 4den Maart jl., n". 59, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als :
van de hervormde gemeente van Ede, onder de classis van Arnhem, op J. D. B. Brouwer, predikant te Waarder en Lange Ruige Weide: van de hervormde gemeente te Wij he, onder do classis van Zwolle, op W. J- O. Sluiter, predikant te Zalk;
van de herstelde Evangelisch-Luthersohe gemeente te Amsterdam, op G. 11. Sesbrugger, predikant bij de Herstelde Evangelisch-Luthersche gemeente te Gorinchcm.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. ADMINISTRATIVE CORRESPONDENTIE.
Aan een collegie van Gedeputeerde Staten, hetwelk de meenin" had voorgestaan, dat ook de besluiten der gemeentebesturen tot het afbreken van gemeentegebouwen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten moesten onderworpen worden, werd bij brief van 17 Februari] 1852, n°. 165, 2de afdeeling, te kennen gegeven:
Dein uw schrijven van uitgedrukte meening, dat art. 194 c der gemeentewet zoo zou zijn op te vatten, als ware de goedkeuring van Gedeputeerde Staten noodig op elk besluit van den gemeenteraad, ten gevolge ivaarvau voor de gemeente het bezit of de eigendom van eenig onroerend goed zal verloren gaan, schijnt mij niet aannemelijk. Dat een overijld besluit tot afbraak aan de gemeente nadeel berokkenen en soms belangrijke gedenkteekenen vernietigen kan, erken ik gaarne. Ik meen daarin echter geen grond te kunnen vinden, om verder te gaan, dan de wetgever, en te vorderen, dat de gemeentebesturen hunne besluiten tot het afbreken van gebouwen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten onderwerpen. De door u gestelde mogehjkheid, dat een Raad, ten einde eene door het hooger gezag niet goedgekeurde vervreemding van onroerend goed te verkrijgen, besluite tot het_ afbreken van een gebouw of het uitroeijen 'van een bosch, schijnt insgelijks niet het eisohen van die goedkeuring noodig te maken. Ik zou er geenerlei bezwaar in zien , zoodanig ter ontduiking der wet genomen besluit strijdig met de wet te noemen, en aan den Koning ter vernietiging voor te stellen. De Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur berigt dat bij een besluit van den President van don 10 .iczer , mede-onderteekend door den ministervan .Staat, de ambtskleedy* der leden van het wetgevend ligchuum is vastgesteld. Men herinnert zirli dat de volksaigevaardigden sedert lang onwillig geweest zijn zich aan de verpiigting tot het dragen van een ambtsgewaad ta onderwerpen , en dat na de Februarij-omwenteling een sjerp en een aan den hals hangende penning het uiterlijk kenmerk der volksvertegenwoordigers waren. — Volgens een ministerieel blad, schijnt het zeker dat de generaal Cavaignac aan de Parijscho kiezers, die hem tot lid van het wetgevend ligchaam hebben gekozen, wil verklaren dat hij .de benoeming niet aanneemt, terwijl ook de republikein Camot, zoo hij bij de herstemming in het vierde kiesdistrict der hoofdstad mogt verkozen worden, de verkiezing zou willen afwijzen. Dit is blijkbaar hetgeen het gouvernement liefst zoude zien ; doch men vraagt waarom de heer Cavaignac dan niet reeds zoodanige verklaring zou gedaan hebben ; en men acht. het waarschijnlijker dat hij bij eenen brief aan het wetgevend ligchaam zijn ontslag zal nemen, en zich in dien brief, in gematigde en voegzame doch krachtige bewoordingen , tegen de thans geldende regeringsbeginselen zal verklaren. De toon ook der gouvernementsbiaden duidt aan, dat bij de herstsm-
inîng, die den Uden dezer te Parijs moet plaats hebben, de heer Carnot de meeste kans heeft van te worden benoemd.
---

