INHOUD:
Af beelding MOTSEICS Handhak. Het gebruik van Rattenkruid tegen de Longziekten. Varkens vergiftigd door Monninkskap.
Warinoeziers-werkzaamheden voor Mei. Tentoonstelt. Lanhh. Congres. Drentsch. Genootschap.
---

(Afbeelding.) MOVSEN'S Handhak.
-- In een ons toegezonden boekje over Landbouw-werktuigen die uitgevonden zijn door CHARLES HENRY MOTSEN, grondeigenaar te Mézières in Frankrijk , nabij de grenzen van België , vindt men bovenstaanden Handhak afgebeeld en beschreven , die gelijk de meeste andere werktuigen van dien uitvinder er bij den eersten opslag wat vreemd uitziet. De bovenste afbeelding vertoont dien van ter zijde ,de onderste vlak van achteren. Het zijn twee naar elkander toegebogen koutertjes , welke men door het op rijen gezaaide graan trekt. Aan beide zijden loopen tevens een paar egge- of harkentanden die het evenwigt bewaren en tevens het werk versterken moeten dat door de koutertjes verligt is. Het werk zal echter , mijns inziens, hiermede niet beter verrigt worden dan met het welbekende VAN BRAKELL'S handt ijenploegje ; zeker loopt dit werktuig zwaarder en vordert mis•chien twee mannen , om voortgetrokken te worden. Eene goedgevonden verbetering is er echter in het rolletje gelegen , dat boven op het werktuig bevestigd , naar voren of naar achteren gerigt kan worden en aldus het gevvigt verplaatst en het min of meer diep ingrijpen van het werktuig zeer gemakkelijk moet maken. 13ij het einde der voren , of naar huis gaande , Werpt men het werktuig 't onderste boven en kruit het dan met behulp van de rol.
Minder om dit werktuigje onbepaald aan te., Prijzen dan om een staaltje te geven van de' werktuigen van den heer MOTSEN is dit hier, medegedeeld. Zijn werkje getiteld: Traitéet, .deseription d'instruments aratoires inventés par M. MOYSEN Paris 1851 bevat de beschrijving en meestal de afbeelding van onderscheiden werktuigen die, zooals ik boven aanmerkte er allen vreemd en ongewoon uitzien en oppervlakkig beooordeeld weinig aanlokkelijks aanbieden voor eenen vverktuigmaker. Het boekje verdient evenwel gelezen te werden door degenen die zich met het maken en verbeteren van werktuigen bezig houden , eenig goeds is er voorzeker uit te putten. Daaronder behoort , onderanderen , een soort van kruiwagen bestemd otn van klaver en zoo 't schijnt ook van gras de zaadknoppen of aren af te breken , waardoor men alleen het geheel rijpe hoog opstaande en dus drooge zaad verzamelt. STARING.
---

Het gebruik van Itattenkruid tegen de Longziekte.
Van vele geachte zijden , werden wij herhaaldelijk , zoo mondelings als schriftelijk aangezocht , eenige verdere rnededeelingen omtrent de toediening van het Rattenkruid , (Witte Arsenik , Acidurn arsenicosum , Arsenicum album) , aan door de ware longziekte aangetaste runderen , en de daarbij verkregene resultaten , te willen opgeven. Geen beter middel kennende , om aan alle deze aanzoeken te voldoen , dan dezelve door dit bij de hierbij belanghebbende , meest gelezene blad te beantwoorden , verzoek ik de veel geachte Redactie der Landbouw-Courant , deze regelen , in haar blad wel te willen opnemen. Behalve de door den algemeen geachter' landbonwkundigen , den MG. Heer Baron VAN ITTERSUN , te llattum , in No. 21 en 23 (6e Jaargang) der Landbouw-Courant medegedeelde , door ons toen reeds verkregene gunstige uitkomsten, mogt het ons, op nog vele andere stallen gelukken , onder de aanwending van het arsenicum, en de daarbij behoorende behandelings-wijze , zooals deze door ZHWG. in eveng,enoemde Nos. opgegeven is , minstens g der door de ware longziekte aangetaste runderen , volkomen , immers zoo verre zulks bij deze vee-ziekte mogelijk is , te zien herstellen, terwijl wij tot nu toe , nog bij geen enkele der herstelde dieren , wederinstorting noch nieuwe besmetting waarnnamen. Van alle kanten ontvingen wij aanvragen , voor deze zoo schier algemeen reusserende poeders ; op stallen waar vóór de aanwending van dit middel , de door de longziekte aangetaste dieren bijna allen stierven , zag men , na de toediening van hetzelve , schier geene sterfgevallen meer voorkomen. Onder meer andere, namen wij zulks ook waar , bij den veehouder ALBERT KUIJER te Soest , alwaar , zonder de aanwending van hetzelve , alle de zeven door de longziekte eerst aangetast geweest zijnde runderen stierven , terwijl , onder toediening van Arsenicum , de zes op nieuw aangedane , allen herstelden , en tot nu toe , zich alhier geene latere ziektengevallen voordeden. Zoo ook zagen wij , toen zich op de boederij van H. M. de Koningin-moeder alhier , de ; ware longziekte onder het rundvee vertoonde , en aldaar hij ons eerste bezoek , 3 koeijen zigtbaar aangetast waren , terwijl zich ook bij eenige andere reeds verdachte verschijnselen openbaarden , dat de meest aangedane , aan t de Arsenicum-behandeling onderworpen , allen I herstelden terwijl er van de overige, zijnde een I 30ta1 aan de in No. 21 dezer Courant opge. gevene voorbehoedingsbehandelingswijze onderworpen , tot nu toe , zijnde thans reeds 4 maanden hierna verloopen , geen enkel dier door de longziekte meer aangedaan werd. Opmerkelijk was ook de werking van het Arsenicum op de longzieke runderen van den veehouder IY. PEN te Soest. Het eerste bij dezen landman, door de longziekte aangedane dier , hetwelk naar liet inzien van den eigenaar -slechts bevangt zonde zijn , kwam hierdoor eerst, na reeds eenige dagen ongesteld geweest te zijn , onder mijne behandeling. Hoogst waarschijnlijk was dan ook alléén deze late hulpinroeping de oorzaak van deszelfs dood , immers van de tien hier longziek gewordene en door ons met Arsenicum behandelde koeijen, -stierf alleen den eersten en herstelden de negen volgende allen , terwijl niemand thans op deze stal komende, aan een dezer herstelde dieren iets ongewoons meer bespeuren zal , dan dat eenige derzelven door de hevigheid der ziekte , andere door het kalfverleggen etc. magerder en ongeziener zijn dan de overige bij dezen veehouder door de longziekte nog niet aangetast geweest zijnde runderen. Voor eene bepaald gunstige uitwerking van liet Arsenicum op longzieke koeijen , pleitte op dezen stal ook nog vooral , dat aldaar een eenjarig rund aan deze ziekte stierf , hetwelk wij geheel aan het lot overlieten en dus geen Arsenicum in• :houdende poeders toegediend hadden , :als ook dat wij, dezen morgen (23 April 1852) alhier eene tweejarige vaarskoe , aan de ware longziekte stervende aantroffen , Dan welke ook geen Arsenicum was toegediend geworden. • De ruimte van dit blad gedoogt niet hier _meerdere dusdanige , bijna even gunstige , door de aanwending van arsenicum op longziekte runderen, verkregene resultaten mede te deelen ; genoeg zij het , voor dit ons oogmerk 'hier te verklaren , dat tot nu toe , bij onze 'vele bemoeijing,en met deze vreesselijke veeramp nog géén enkel middel , ons woo herhaalde malen zulke goede diensten bewees , en dat wij voor ons , uit onze , hierbij opgedane ondervindingen meenen overtuigd te mo, gen zijn, dat het arceniemin , in naar de omstandigheden steeds gewijzigde giften , onder de voorwaarden en bepalingen door den fleer VAN ITTERSUM reeds aanbevolen , ,en nimmer , dan .onder het opzigt van eenen wetenschappelijk opgeleiden veearts teegediend , hoogstwaarschijnlijk , tot een dieper indringen in het wezen der ware longziekte van het rundvee , en eene tot nu •toe ongekende genezingS methode aanleiding , zoude geven. Ongunstige uitkomsten zagen wij bij de aanwending van dit middel zelden, dan alleen bij -die dieren , waarbij niet genoegzaam op eene _goede mestontlasting gelet was geworden , of welke gedurende de eerste dagen dat zij door de longziekte zigtbaar aangedaan waren, hetzij .op den tijd hetzij te vroegtijdig kalfden ; bij deze nam de ziekte meestal spoedig hierna een zeer ongunstig beloop , en deed de in de deze omstandigheden verkeerende dieren veelal ten gronde gaan., hoezeer wij toch ook nog enkele hiervan zagen herstellen. De Oorzaken hiervani zullen wij hier wel niet nader behoeven op .te geven ieder deskundigen en opmerkzameni ,veehouder toch is -het genoegzaain bekend ,I welk eene groote invloed de zwangerschap en het verlossingswerk , op het beloop dezer veeziekte uitoefenen. Dat wij tot nu toe , aan deze onze bevindingen met dit middel , geene meerdere publiciteit gaven , en zulks zonder de boven reeds vermelde veelvuldige aanvragen daartoe welligt nog niet gedaan zouden hebben , was vooral aan het volgende toe te schrijven. Ingevolgen mijne Instructiën als Rijks en gesalarieerd provinciaal vee-arts , was ik verpligt in mijn 3 maandelijks rapport , loopende over October tot en met December Ij. , de door mij de aanwending van het Arsinicum op longzieke runderen verkregene resultaten mede te deden als ook dat ik met verdere proefnemingen met dit middel hoopte voort te gaan Kort na de inzending van dit rapport , ontvangen wij eene aanschrijving van hoogerhand , waarin ons op het gevaar dat er voor de gezondheid en het leven der menschen , bij do aanwending van Arsenicum album op longzieke dieren zonde gelegen zijn , gewezen , en de verpligting opgelegd werd »dit middel niet aan te wenden , dan »onder de strenste voorzorgen , en nadat men »zich wel degelijk zal kunnen verzekeren, dat »het aldus behandelde vee , niet geslagt , des»zelfs vleesch verkocht of ,deszelfs melk g.e-H »bruik worde , en dit gedurende:al dien tijd, »dat men kan veronderstellen , dat het vleesá »en de melk voor de gezondheid der rnensche n »schadelijk kan zijn , eenen termijn die door »deskundigen , wel op acht ol tien weken na »de toediening van het middel gerekend Iverd.". Tot antwoord op deze circulaire , zond ik een uitgebreid schrijven in waarbij ik onder meer anderen , met aanhaling der met dit middel op dieren gedane proefnemingen ,door den beroemden veeartsenijkundigen HERTWIG ij . hoogleeraar aan de veeartsenijschool te Berlijn , trachtte te betoog en dat er van eene dusdanige geringe gift arsenicum waarvan zooveel weder door de gewone wegen , als foeces en urine uitgeworpen werd , onzes inziens , wel weinig voor der menschen gezondheid of leven te vreezen zonde zijn, en in de onmogelijkheid- zijnde., om aan de mij in deze Circulaire 'voorgeschrevene Verpligting te kunnen voldoen, nadere voorschriften hieromtrent verzocht te !mogen ontvangen , daar toch deze , hier boven woordelijk rnegedeelde , bepalingen., met een volkomen verbod gelijk gesteld moesten worden. Voor een paardaGfe,n ontving ik als antwoord en vervolg op deze aanschrijving »eene ernstige »uitnoodiging , om telkens , met den meesten »spoed , aan den Burgemeester der Gemeente, »waarin het vee zich bevindt , kennis te oei 0 '»ven , wanneer liet gebruik van eenig vergift »op een lang ziek rund , door mij zonde aan»gewend zijn , en daarbij alsdan tevens alle »bijzonderheden te vermelden , welke eene »waakzame politie in een dusdanig geval , »volgen de eerst bedoelde aan schrijving behoort te welen."
Het is. hier de plaats .:niet , en ik durf van ede aea hte Redactie dezer Courant , van wier goedheid wij welligt reeds te veel ruimte , voor de opname van dit geschrijf , in de kolommen van haar blad hebben gevraagd , ook niet vorderen , eene amdeie , meer en de • tails tredende analyse van het in deze zaak , door de daartoe benoemde Commissie van deskundigen uitgebragte advies op te nemen. Voor een ieder die van nabij hekend is , met welke moeijelijkheden en vooroordeelen , den Rijksveearts vooral hij die ten platte lande gevestigd is, over het algemeen nog steeds te worstelen heeft , zal het dan ook wel geene verdere verklaring behoeven , waarom het niet alleen reeds moeijelijk genoeg was , de gewone veehouders over te halen , om eens weder een middel bij hunne longzieke dieren te beproeven , tot welker herstelling tot nu toe alle middelen , hoe hoog ook aangeprezen , op den duur bleken niets te kunnen bijdragen , en zulks te meer dewijl bij de aanwending van hetzelve zulke belemmerende en nog al zorg vereischende bepalingen zooals in No. 21 dezer Courant opgegeven zijn , vereischt werden , maar ook waarom verdere proefnemingen met het Arsenicum op longzieke rándere,n , op de voorwaarden zooals deze hier boven aangehaald zijn , als volsterkt ondoenlijk mooten beschouwd worden Wij voor ons ten minsten hebben gedurende de laatste twee maanden , aan. de aanvragen om de , dit Middel in houdende poeders , hoe vele deze ook waren , en hoezeer ook van heinde en verre gedaan zijnde om deze redenen gemeend niet te kunnen noch te mogen voldoen., waardoor wij .dan ook niet in staat zijn latere resultaten mede te deelen , waartoe wij anders zoo ruimschoots in de gelegenheid zouden geweest zijn , Van daar dan ook, wij tot nu toe geene.der aan ons gedane aanzoeken, om nadere berigten beantwoord hebben, dewijl wij nog steeds in de verwachting bleven , minder belemmerende verordeningen , omtrent deze zaak te zullen ontvangen.
---

