No. 11. Goud Pel.
No.11.GoudPel.
---

No. 2 Zilver Pel.
No..1.ZilverPel.
---

INHOUD
(Afbeelding) Goud- en Zilrer-Pel kippen. Hoenderteelt IV. Het wegnemen un de schors. lets orer de geit. Ziekte dor varkens door vergiftiging. Geen aardappelziekte ineer. Werktuig om te ploegen , te eggen en te zaaijen. Tentoonstelling te Doelin. cbem. Afd. Bcrgli der Geld. M. t, L.
---

(Afbeelding.) Hoender-teelt.
No. 1 en No. 2.
soort aan te fokken , men goed doet zijnen toevlugt te nemen tot het leggen van eijeren onder soorten van hennen , welke als betere broeijers bekend staan. Een bekende van den Heer WIL LIA TROTTER verkreeg van dit soort , gedurende 3 maanden , van 4 kippen, 26 eijeren per week. Zeer dikwijls, vooral in Engeland, worden deze Pelkippen met de Hamburgers verward , en daar deze, zoo als wij later zullen zien , geenszins door zulke gunstige hoedanigheden zich onderscheiden, heeft dit dikwerf tot elkander zeer tegensprekende berigten aanleiding gegeven. Van de Hamburger goud- en zilvergevlakte of gespikkelde hoenders zijn de Pelkippen te onderkennen, vooral door de tezamengestelde kammen, (veelal rozenkammen genoemd) , terwijl deze bij de andere soort enkelvoudig zijn. De eijeren welke de Pelkippen leggen, zijn van eene middelmatige grootte , doch voldoende om ze als goede leverbare waar op de markt te verkoopen. Houdt men nu hoenders om de eijeren te verkoopen , dan is deze omstandigheid zeer gewenscht , daar de soorten, welke grootere eijeren leggen, meer voedsel verlangen of een minder getal per jaar geven, en somtijds gaan beide deze omstandigheden gepaard. Lieden welke de eijeren zelve gebruiken en deze liever wat grooter wenschen , die kunnen daarin zeer gemakkelijk voorzien , door de Pelkip te kruisen met onze gewone boerenkip of met de zwarte Spaansche. Een soort van kip welke met de Pel veelal gekruist wordt , doch anders zeer van deze verschilt, is de bolkip of hef kloethoen. Zoodanig worden de hoenders genoemd welke geen staart hebben en die op vele plaatsen in ons land, vooral in Noord-Braband , Gelderland en Overijssel, worden aangetroffen.
IV . De Pelhippen. Toen ik aan een vriend om eenige mededeelingen vroeg aangaande de inlandsche hoenderteelt , werd aan dat verzoek voldaan , tevens kreeg ik echter bij die gelegenheid den raad om de zaak niet al te droog te behandelen. Die raad was zeer wijs en ik heb hij mijn geschrijf zoo veel mogelijk getracht aan dien Wenk te voldoen. Evenwel vrees ik dat , hij de beschrijvingen van de soorten , het drooge van het onderwerp , niet geheel is weggenomen. Mogt de Lezer die artikels wat vervelend vinden, dan geef ik op mijne beurt den raad , om die over te slaan en aan de ware kippenliefhebbers over te laten , ze in zijn geheel te lezen. Die waardige lezer zal op bovenstaande Plaatjes een soort van hoenders afgebeeld vinden , welke vooral in onze Hollandsche steden vrij menigvuldig voorkomt en aldaar bekend is onder den naam van goud of zilver Pel. Deze hoendersoort heeft in Engeland en ook in Noord-America een zeer groote vermaardheid , en is aldaar veelal bekend onder den naam van the Duldt every day layer, , Of onder dien van de Baton grey. De eerste is de gouden en wordt aan de linkerzijde afgebeeld gevonden , terwijl de tweede onze Zilver Pel voorstelt en regts wordt aangetroffen• De Engelsche naam van eiken dag legger heeft zijnen oorsprong in de groote hoeveelheid eijeren welke deze soort achtereenvolgende legt, zonder teekenen van broeds Worden te geven. liet zijn dan ook zulke slechte breeijers dat , om kuikens van dit Behalve dat het zeer goede leggers zijn , zoo worden ze veelal ook nog aangefokt, omdat aan deze soort , teregt of ten onregte , de eigenschap wordt toegeschreven dat ze de ratten verdrijven. Vele lieden gelooven daaraan en meenen dit zelfs bij ondervinding te kunnen bevestigen. \Vat echter deze boenders van alle andere soorten bijzonder onderscheidt, is de eigenschap dat ze zich niet in volbloed doen voortplanten. Door een mijner vrienden werd zeer naauwkeurig daarmede de proef genomen en zulks met 4 kippen viermalen herhaald , doch telkens te vergeefs. Wil men deze soort voortplanten , dan moet men aan het kruisen blijven en uit de kuikens telkens de staarteloozen uitzoeken.
---

Het wegnemen van de schors bij vruchtboomen.
Eerst heden zijn mij in handen gekomen de zes nommers van den tweeden jaargang van de Belgique horticole , geredigeerd door den Heer CHARLES MORREN. (1) Met een waar genoegen heb ik die stuk ken doorbladerd en meen niet te veel te zeggen , wanneer ik beweer , dat voor een ieder in ons land , welke eenig belang in de Bloementeelt stelt , dit tijdschrift onmisbaar is. Een en ander artikel, dat in deze Courant eene plaats kan vinden , zal door mij daaruit overgenomen worden. Zoo h. v. vind ik in No. 1 van 1851 een stukje van den lieer DUVILLER , handelende over het wegnemen van de schors bij vruchtboomen , om de vruchtbaarheid te bevorderen. De Heer DUVILLER werd te Autun (in Bourgegne ?) geroepen tot het aanleggen van eenige perken en tuinen , en zag aldaar in den omtrek, tot zijne niet geringe verbazing , bijna al
---

(1) Liége , Direction generale, rue Louvrex 15.
de boomen iu de tuinen en den boomgaard, . van alle schors ontbloot tot bijna op het houtaáltige gedeelte. Naar de oorzaak van deze handelwijze vragende, bekwam de Heer DUVILLER tot antwoord , dat zulks gedaan werd om de onvruchtbare hoornen te doen dragen en tevens orn de dragende hoornen eenen grooteren groei-kracht te bezorgen. Het is mogelijk , dat dit dubbele doel door deze wijze van handelen bereikt wordt , ofschoon het mij vreemd voorkomt , en ik , het noodig acht, om door nadere proeven, deze zaak te bevestigen. Al wat toch in het algemeen de vruchtbaarheid bevordert, is veelal ten nadeele van den groei. :Zoo b. v. is het door herhaalde proeven uitgemaakt , dat oude onvruchtbare hoornen, door kringvormig in de maand Mei , de schors en bast één ned. dm. 9 u weg te nemen gedwongen worden te dragenu , doch hij alle boomen , waar ik zulks bewerkstelligde , nam de groei zigtbaar af en verliepen er verschenene jaren , voor dat de -vroegere wasdom terug keerde. Sterke groeLen sterk dragen heb ik alleen bij die vruchtboomen gevonden, welke eene 'voortdurende sterke bemesting erlangden. Zoo b. v. perenboomen , welke in de nabijheid van bleekerijen staan, en die door het weg laten -loopen van het zeepwater , steeds eene aanzienlijke bemesting erlangden. Hoe dit ook zij , het is zeker , dat de boomei – daarom hij Antun van de schors ontdaan "verden en zulks geschiedt in den herfst, als wanneer den tuinman met een soort van mes dat halvemaanswijze gebogen is , de oud-e -schors van den stam en zware takken afsnijdt tot op -den bast (liber). Dat de oude schors in de *Meeste gevallen ,de boomen weinig nut 9 aanbrengt bewijzen 0 -reeds de vele soorten van hoornen die nu en -dan die schors van zelve afwerpen , zoo als zulks plaats heeftlij onze Platanus-soorten , de -berken , de platte sneeuwbal , de wijnrank en vele anderen. – Een groot voordeel van het wegnemen der oudetschors is hierin gelegen, dat met die handelwijze eene groote menigte insecten , ma• den en poppen verdwijnen , ,en die, zoo_ als de Heer. nuvim.En te rest aanmerkt, aan de . hoornen heel wat schade aanbrengen , hetzij, _doordien ze in de schors eene wijkplaats vin„den om te overwinteren , hetzij dat zij de ,schors doorboren en het houtachtige gedeelte aantasten of wel van soorten die tusschen hout .en bast zich, plaatsen en daar zoo kunnen toenemen, dat .door hunne talrijke gangen, de ,gemeenschap tusschen boot en bast oplioudt te bestaan , en de boom mitsdien onvermijdelijk moet sterven. Met het wegnemen van de schors wordt an al deze insecten <le gelegenheid benomen , om hare ,eijeren daar ter plaatse te leggen en zal men heel wat hoornen , van eenen onvertnijdelijken 0 onderg°ang-, kunnen redden. . WTTEWAALL.
---

