(Afbeelding.) Paardenhak van DOMBASLE.
Onder de menigvuldige paardenhakken welke men bedacht heeft ten einde op reijenstaande' granen , knol- en wortelgewassen van onkruid, te zuiveren en te hakken , is nog altijd die van DOMBASLE om zijne eenvoudigheid en minkostbaarheid zeer aanbevelingswaardig,. Hij heeft het groote voorregt van op eene gemakkelijke Wijze wijder en naauwer gezet te kunnen worden , hetgeen men nog vermeerderen kan door de beide zij-boomen en de middel boom van' meer gaten te voorzien , waarin men , naar verkiezing , de schoffels of hakken verzetten kan. In die gaten kunnen (fan ook gewone ijzeren eggetanden gezet worden, waardoor de hak verandert in de alom bekende reijenegge van DOMBASLE. Te [Line St. Pierre in Henegouwen , kost dit werktuig f 30.00 ; JENKEN te Utrecht levert de egge voor [14.00. STAKING.
---

Hoender-teelt.
De ,soort van Hoenders moet naar de behoefte gewijzigd worden. In het tweede gedeelte van de Hoenderteelt heb ik eenige bijzonderheden medegedeeld Welke betrekking hebben tot den handel van °ns land in kuikens , hoenders en in eijeren. Ofschoon die opgaven onvolledig zijn , zoo meen ik toch dat zij eenigerrnate aanleiding geven om de teelt van hoenders ook in ons land niet al re min te doen achten. Waren wij niet betere bescheiden dienaangaande bekend , dan geloof ik zeker dat men verwonderd zonde' zijn , over den aanzienlijken handel welke door liet houden van hoenders in het leven geroepen wordt. De teelt van hoenders is even als die van kalkoenen , ganzen, etc. vooral belangrijk , omdat daardoor kapitalen geboren worden , die dikwerf gevonden zijn uit de besparing van oogenblikken, welke anders grootendeels verloren zou. den gaan. De vrouw van den boer neemt met hare dochters meestal het opzigt van de hoenders op zich en het voedsel weten de hoenders meerendeels zelve op te sporen , of bestaat in mankkoorn of achterworp , dat voor de markt geene genoegzame waarde bezit. Nu de oogen meer dan vroeger , op de voortbrengselen van den landbouw gevestigd zijn , kan het niet missen , of ook deze tak moet , door den tijd , in onze landbouw-wereld meer belang inboezemen. De tentoonstellingen kunnen vooral hiertoe veel bijdragen. In Engeland en vooral ook in Noord-America zien wij daarvan de onomstootelijkste bewijzen. Wij willen hoopen dat onze Landbouw-Genootschappen zich de zaak zullen aantrekken of nog liever dat er zich bepaalde Vereenigingen vormen , welke alleen de bevordering van de teelt van het pluimgedierte zich ten doel stellen. Vereeniging van krachten zal hier gunstig werken , en zoodra zich eenige lieden vereenigen , om de teelt van hoenders , kalkoenen, eenden enz. in hunne bescherming te nemen , zal men ook weldra eene grootere ontwikkeling van deze teelt te gemoet gaan en zal zij uit haren verwaarloosden stand opgebeurd zijn. Dan zonde het blijken welke , voor de verschillende streken van ons land , de bestel weg is , om van de hoenders de meeste voordeelen te verkrijgen. Hetzij men zich namelijk toelegge op het aanfokken van kuikens , op het vetmaken van kapoenen en poelarden of dat men de hoenders om de eijeren dient aan te houden. Het fokken van kuikens kan zeer groote voordeelen opleveren doch alleen dan , wanneer de prijzen aan dei op te voeden soort geëvenredig zijn. Naarmate van het doel , waarom de hoenders gehouden worden , moet het soort gewijzigd worden. Wij zagen vroeger dat in de omstreken ven Breda een afzondelij k soort werd aangefokt , dat om de meerdere grootte, aanbeveling verdient , doch is het niet van belang dat onderzocht wierd of er onder de nieuwe in Engeland aangevoerde of aldaar verkregen soorten, ook worden aangetroffen , welke de Bredasche in goede hoedanigheden overtreffen? Het eene soort heeft eene grootere voorbeschiktheid om zich schielijker te ontwikkelen dan het andere , en met betrekkelijk weinig voeder , kan men bij eenige soorten , eenen grooteren omvang , eene aanzienlijk meerdere zwaarte erlangen. De meeste dezer soorten zijn echter slechte leggers en moeten niet in aanmerking komen op plaatsen , waar het voortbrengen van *ren de meeste winsten kan opleveren. Ziedaar punten welke van gewigt zijn en °verwaardig om behoorlijk uitgemaakt te worden. Het is bekend dat in Londen eene verbazende hoeveelheid kuikens , hoenders, kapoenen, enz. , verbruikt worden. De soort echter welke bij de poeliers het meeste gezocht is , komt uit het Graafschap Surry en wordt Dorking genaamd. Het vleesch is geelachtig , zoo wat op elpenbeen gelijkende, doch zeer malsch en smakelijk , terwijl de hoenders zoowel als de kapoenen en poelarden eene aanmerkelijke zwaarte erlangen. De lieden welke op bijzonder blank vleesch gesteld zijn , geven de voorkeur aan de Spaansche hoenders, waarbij die blanke heldere tint , zelfs aan de bouten , opgemerkt wordt. Zij zijn vooral gezocht voor de tafels van het meer aanzienlijk gedeelte der stad. De lieer SOYER , de wereldberoemde kok, en wiens oordeel hier nog al van gevvigt is , zegt in zijn werk over de Koohhunst , dat hij de voorkeur geeft aan hoenders met zwarte of donker gekleurde pooten, wanneer ze gebraden worden , doch daarentegen hoenders verkiest met ligt gekleurde pooten wanneer ze gekookt worden. Zal men kuikens of hoenders voor de markten groot brengen , dan is het van veel belang dat er ten naauwste gelet worde op die soorten , welke het graagst en dus ook het duurst betaald worden.
Op plaatsen waar deze aanfok minder winst., gevende is' eir waar het v.erltrijgen van eijeren liOtirdzaak dient te zijn ',datir moet Men zich , v.ooral toeleggen op hei " verkrijgen van de soorten welke, met het gebruik van het minste voedsel , de -meeste eijeren leggen. Onder de vele soorten , die daartoe aangeraden werden , moeten diegenen gekozen worden , welke voor ons land de geschiktste zijn. Door proeven zonde dit uitgemaakt moeten werden , en zulks is toch niet onverschillig , wanneer men bedenkc dat er hoenders zijn waarvan men 40 tot 50 , en anderen 60 tot 100 eijeren of nog verre daarboven , in een jaar , zal verkrijgen. Deze zaak is vooral van belang in streken , waar, uit den opbrengst der eijeren , voor een gedeelte voorzien wordt in de behoeften van' het huisgezin. Maar hoe werden nu juist in die streken , waar cre—teelt-no, af ee'n deWi4tig aandeel in 0 IJ de huishoudirro- 'heeft, de hoenders gefinisvest, gevoed Of verzorgd ? Zijn' 'zij niet veelal te vinden in. vochtige, tochtige hokken, welke bijna 'nimmer Worden schoon gemaakt , .tenzij eenataaL op een ja,ar, om, de mest bijeen te vergaderen. De grond , de muren , de- rekken zijn dikwerf .eenige duiinen dik met vuilnis bezet. Zijn dit; niet juist omstandigheden omn de gezondheid der hoenders te ondermijnen en aanleiding te- geven tot het ontstaan van eene ontelbare hoeveelheid ongedierte, welke gewis de naaste oorzaken zijn , waaraan duizende hoenders , bij ons. jaarlijks wegkwijnen en sterven ? Aan wijkplaatsen om tegen regen en zonnenstralen zich te beschutten wordt niet ge, dacht , terwijl veelal zooveel4oedsel hen wordt toegehragt_, als juist voldoende is om ze in het ,leven te. houden , en wat eijeren te leggen , doch ook niet meer. , Dat een der,gelijk'e toestand , meer: of min beter, op vele' plaatsen aangetroffen wordt , daarvan zal men zich ligtelijk kunnen overtuieen. Wij zagen daarin fr,aarne eené verande'ring'. en- .wijlen daarom de -landheuwers oplettend maken , eerstens op de soorten van hoenders bijvoorkeur in aanmerking kunnen komen, daarna de beste wijzen ontwikkelen ter verzorging, van Floenders en hetgeen verder -tot die teelt betrekking heeft.
---

INHOUD.
i (Afbeelding) Paardenbak tan dombasle. Hoender-leell 111. Boerderijen in Bbijuland XIII. Mestwinning te Leiden. Hooge
oudenlom tan oen schaap. Zwaar tee. Vee- en Weekmarkt te Genemuidou. fiureusche Palmmarkt. Longziekte.— Zetende Landhuishoudkunde Congres Ie Leoutvarden.
---

