Hoender-teelt.
Handel in huihens , hoenders en eijeren in IVederland. In het voorgaande nommer heb ik getracht den lezer eenivermate bekend te maken met den omvang der hoenderteelt buiten 's lands en daarbij op de middelen verwezen , welke men vooral in Engeland aanwendt om die teelt te bevorderen en uit den achterlijken toestand op te beuren. Wij willen nu het oog op ons land slaan. Het verbruik van kuikens , hoenders , kapoenen en eijeren is ook in ons land zeer belangrijk. Tot mijn leedwezen echter kan ik slechts zeer onvoldoende berigten rnededeelen van den omvang der Hoenderteelt in ons land. In de jaarlijksche Oogststaten van de Haarlemsche Maatschappij van Nijverheid , wordt wel een afzonderlijk artikel , alleen aan gevogelte geweid aangetroffen , doch bijzonderheden , der hoenderteelt betreffende , heb ik bij het doorzoeken der laatste 20 jaren bijna niet aangetroffen. Alleen vond ik, herhaalde malen, uit Noord-Braband vermeld , dat de teelt van jonge kuikens of goed slaagde of wel mislukte. Voorts blijkt uit enkele opgaven dat men in die provincie de kunst verstaat om kuikens bijzonder vroeg te hebben , zoodat ze reeds tegen het begin van Mei , naar de grootere Hollandsche steden afgezonden worden. Deze handel zoude zich vooral uitstrekken tot de gemeente Beekendonk , Aarlerixel en Lieshout. Op het jaar 1844 staat vermeld , dat menig arm huisgezin , in een paar wel uitgevallen broeisels het benoodigde erlangt om een geheel jaar huishugr te betalen. Den Heer Jhr. A. MARTINI VAN GEFFEN deswegens schrijvende, had ik het genoegen het berigt te ontvangen, dat de kuikenteelt in de provincie Noord-Braband omstreeks de maand Februarij aanvangt, en dat in deze maand de eerste jonge kuikens uitkomen. Deze kuikens worden met veel zorg opgefokt en hij gunstige weèrsg,esteldheid reeds tegen het begin van April afgeleverd. In de omstreken van Helmond en Breda legt men zich het meest toe op den aanfok dier vroege kuikens, terwijl overigens door de geheele provincie veel kuikens aangefokt worden die echter later uitkomende, geene buitengewone zorg vereischen. Echter leveren de omstreken van Helmond en van Breda, het geheele jaar door, de meeste kuikens. De verzending, die in April aanvangt, duurt het geheele jaar door. Aanvankelijk is de handel gering, doch breidt zich wekelijks uit, en bereikt in de maand Mei hare grootste uitgebreidheid. • Alle deze jonge kuikens worden levend naar Holland verzonden en voornamelijk naar 'Rotterdam en -'s /lage. 'Vroeger gingen er ook veel. naar Amsterdam , doch de betere gemeenschap der Hoofdstad met andere Provinciën , waar men zich mede op de kuikenteelt toelegt , heeft de verzending uit Noord-Braband doen afnemen. Tegen het midden van den zomer neemt ook de vraag naar levende kuikens allengskens af en houdt eindelijk in het najaar geheel op. Als dan worden de zoogenaamde herfst kuikens verzonden., die niet in soort , maar alleen verschillen door dat ze later uitgebroeid zijn. Deze herfst kuikens worden gemest en dood verzonden , hetwelk den geheelen winter duurt en eerst ophoudt wanneer de jonge vooljaars kuikens aankomen en ter verzending bekwaam zijn. Overjarige hoenders worden ook gedurende een paar maanden , in April en Mei , naar Bolland en van daar grootendeels -naar Engeland verzonden. Wij zeggen den Heer MARTINI VAN GEFFEN, dank voor deze mededeelingen , die het gewigt dier.teelt voor Noord brabrand allezins doen uit komen. In de omstreken van Breda legt men zich bovendien sterk toe op de aanfokkerij van een groot soort van kuikens , welke bestemd zijn voor kapoenen en voelarden en meestal dood worden verzonden , gedurende het geheele jaar en zulks hoofdzakelijk naar 's llage , Piot-terdarn en Amsterdam. De sport van hoenders hiertoe aangefokt , – worden Chaamsche kippen genaamd en behoort tot de bastaard pellen kippen of ook wel tot de koekoeksveders. Zij zijn grooter dan de gewone pellen en hebben zoowel enkelvoudige als rozen kammen. Te vergeefs heb ik pogingen aangewend om ten aanzien van de wijze van vetrnaken en den omvang eenige inlichtingen te erlangen. Aangenaam was het mij daarom ' onder dit schrijven een stukje te vinden van den Heer P. stx over de Bredasche kapoenen 1 handelende , en uitgeven in het jaarboekje der 1 Bredase:he Maats. v. Landbouw. tl) De om • , vang dezer teelt wordt op 6000 tot 8000 stuks gesteld en bepaalt zich voornamelijk tot ' de Gemeente Zundert., Bijsbergen , Ghaam en I Baarle-Nassan. Later zullen wij op deze • aangelegenheid terugkomen. , Aangenaam zonde het mij geweest zijn , 1 ook ten aanzien van andere provinciën dier- i gelijke opgaven te kunnen mededeelen. De Vei slagen der Provinciale Staten moesten ' o hiertoe eene voldoende bron opleveren , doch in stede daarvan wordt deze tak van land- ' bouw , bij de meesten , naauwelijks genoemd. 1 , Ie bijna allen vindt men uitvoerige opgaven i nver bet broeijen van de patrijzen en de voortteling der hazen , doch de hoenderteelt werd van al te weinig belang geacht °mi «vermeld te worden. Enkele echter snaken l hier eene uitzondering. i i
In bet Verslag van. Gedep.. Staten van Gelderland over 1850 lezen wij : »dat het pluim»vee voor velen in Gelderland eene niet en-, r »aanzienlijke bron van inkomen , voor som»migen zelfs van welvaart , oplevert. • »liet aantal eijeren uit dit gewest verzon– »den , mag aanmerkelijk genoemd worden. Het • »bedroeg 837,525 stuks , behalve een schip, »metende 15 ton , als : E 496035 van Arnhem naar Rotterd., Delft en 's Rage. 100 000 » Elbidre, » Amsterdam. . 91 500 » Nijmegen » Rotterdam, . 150000 » Tiel » Rotterdam , benevens het vermelde schip. I »Ofschoon men mag aannemen , dat alle »hoenders , die bij elke boerenwoning worden' – »gevonden , tot dit aantal hebben bijgedra, »gen , zijn het vooral de eijeren van die kip»pen welke op de groote hofsteden in de »graan-voortbrengende streken gehouden wor; »den , die verzonden worden. »Zoo werden in de Neder-Betuwe op en. »kele hofsteden 100 tot 150 , op de meeste »40 tot 50 kippen gehouden , welke des zo»mers haar voedsel op het erf, rondom het »huis , de schuur , de inestplaats en in den »boomgaard overvloedig vinden , doch des »winters gevoederd moeten worden , waartoe »de achterworp der granen gebezigd wordt. »De prijs der eijeren is in den zomer, nü «Paschen , 30 tot 50 ets. , en in den winter »en het voorjaar van 70 tot 90 cts. per vie»rendeel of 26 stuks , bij welk getal zij op »de markten worden verkocht." Na deze mededeeling , gaat het Verslag over tot de teelt van kalkoenen die, in sommige streken van Gelderland , van gewigt is. Ook deze opgaven zijn zeer uitvoerig en zaakrijk , daar wij echter de teelt der Hoenders , thans alleen voor oogen hebben zoo moeten wij ons slechts bepalen met de lezing van die bijdrage aan te bevelen. Ook in het Verslag van Gedep. Staten van Overijssel , vindt men enkele belangrijke wenken. Zoo b. v. wordt over het jaar 1850 van de voordeelen gewaagd , welke het pluimgedierte , in sommige gemeenten aanbrengt. De opbrengst van kippen en eijeren te Denekamp , ‘vecd op ongeveer f 15.000 's jaars berekend. Te Haaksbergen is deze tak mede belangrijk , terwijl te Tubbergen de waarde der uitgevoerde eijeren op flO 000 per jaar berekend wordt. Ook in andere Gemeenten zijn de voordeelen niet onaanzienlijk. De uitvoer dier eijeren , vindt meestal naar Holland plaats. In de Verslagen der Ged. Staten van Limburg wordt bij herhaling gewag gemaakt van het toenemen des handels in Hoenders. Vooral werden er in 1850 bijzonder veel kuikens uitgevoerd naar België, Pruisen en Engeland. De prijs bedroeg gemiddeld 20 tot 25 ets per stuk.
Ook nam de uitvoer van eijeren aanzienlijk toe en geschiedde de aankoop. meestal voor Engelsche rekening. De prijs der eijeren was in 1850 20 pet. hooger dan in 1849. Zoo • luidt het berigt uit het Verslag van Gedep. Staten van Limburg overgenomen. Dat echter ,de uitvoer van eijeren naar Engeland niet belangrijk , noch ook aanzienlijke vermeerderd is blijkt uit de volgende opgaven. Er werden namelijk uitsluitend uitgevoerd .:
• 1846 naar Engeland 138 287 eijeren 1847 » » 255 600 » • 1848 » » 121 370 » 1849 » » 241 405 » 1850 » » 198 650 » Deze getallen spreken duidelijk genoeg om , de bewering van de Lirnburgsche Gedeputeerde Staten te logenstraffen. De in- en uitvoer van eijeren van voornoeinde jaren zijn bekend geworden door de Staten van den Handel , welke van wege het Gouvernement worden openbaar gemaakt. Het is ons aangenaam door eene geachte hand in staat gesteld te zijn , daarvan nog het volgende te kunnen rnededeelen (2). Ingevoerd, Uitgevoerd. 1846 10 834 047 stuks 1 724 717 stuks 1847 8 424 065 » 1 199 391 » 1848 11 519 872 » 1 105 267 » 1849 14 458 678 » 1 623 181 » 1850 15 332 969 » 1 550 172 » Deze opgaven zijn belangrijk en leveren het bewijs, dat niettegenstaande er in ons land vrij wat hoenders worden aangetroffen , wij echter op verre na niet in onze behoeften aan eijeren kunnen voorzien. Over de genoemde jaren werden er gemiddeld 12 millioen eijeren ingevoerd en daarentegen nog geen anderhalf millioen uitgevoerd. Genoegzaam de geheele invoer heeft aan de landzijde of langs onze rivieren plaats. Wij ontvingen de eijeren van de navolgende landen , als : 1846 uit Hannover 3 580 653 stuks » Tolverbond 7 170 435 » » Belgie 82 959 » 1847 » Hannover 2 957 900 » » Tolverbond 5 371 920 » » Belgie 107 734 » 1848 » Hannover 3 881 725 » » Tolverbond 7 512 036 » » Belg ie 161 791 » 1849 » Hannover 6 078 788 » » Denemarken 100 » » Tolverbond 8 156 319 » » Belgie 249 404 » 1850 » Hannover 6 582 068 » » Tolverbond 8 511 012 » » Belgie 282 047 » » Gr. Brittanje 1 200 » Wanneer men bij alle deze opgaven een oogenblik stilstaat dan zal men met ons erkennen dat het van wezenlijk belang is om de opmerkzaamheid ook op deze aangelegenheid meer bepaaldelijk te vestigen. Het moet ons dan niet onverschillig zijn in hoe verre wij rassen van hoenders bezitten, welke genoegzame voordeden opleveren ; en op welke wijze de hoenders het geschiktst verzorgd en gevoed worden. Het kan geene onverschillige zaak zijn of een kip jaarlijks 60 of 80 dan wel 100 of 150 eijeren legt en zoo ook of een vet gemest kapoen , met dezelfde hodveelheid voedsel tweedan wel drie Neder!. ponden zal wegen.
---

INHOUS:
Afbeelding Ijzeren Mijtenstander. Hoenderteelt 11. Vette Engelsctie varkens. Gebruik Tan ratlenkruid. Het Hoefbeslag te
Amsterdam 111. Jaarboekje van de Societ. ler verbetering’ van het paardenras.
---

(Afbeelding.) IJzeren Mijtenstander.
De Engelschen , bewaren bijna altijd hunnen graanoogst aan mij ten , die met de grootste zorg opgevleid en met een stroodak gedekt worden. Bij groote boerderijen , waar de granen van h. v. 250 bunders Tarwe en Garst te bewaren zijn , (van die hoeveelheid land zag ik eenen oogst bij Hun in 64 mijten , elk van een honderdtal vimmen staan) is het dan ook niet wel mogelijk om op eene andere wijze den oogst te bergen. Reeds sedert langen tijd heeft men daar, voor de droogte en voor het weren van muizen en ratten , de mijten op stellingen geplaatst die uit houten leggers te zamengesteld waren , welke op steenen 2 tot 3 voet hooge pilaren rustten. Onlangs is men begonnen die stellingen van ijzer te vervaardigen en schrijft de vinding daarvan aan eenen zekeren JOHN SPRINGALL toe. net spreekt van zelve dat deze om hare duurzaarnheid en vooral ook omdat zij den oogst geheel en al tegen het ongedierte beschermen, zeer aanbevelenswaardig zijn. Ik zag ze onder anderen gebruikt bij den bekenden modelland bouwer MECHI , op Tipptree-Hall ; niet ver van Londen. De prijs alleen zal menigeen nog huiverig maken om ze aan te schaffen , tnaar in ons ijzerarme land , ware 't zeer wel doenlijk om alleen de ijzeren poten met de klokvormige boveneinden van ijzer te hebben en de leggers van hout. 'Wanneer men naauwkeurig kon' nagaan wat er gewoonlijk al bederft door het liggen , genoegzaarn op den vochtigen grond , vooral wanneer het graan slechts half droog binnengehaald is moeten vvorden en wat muizen en ratten al van den oogst jaarlijks verslinden , dan ware 't geenszins onmogelijk dat het ontgaan van die schade rijkelijk de rente van de kosten der standers betaalde ; want de uitgaaf kan gerekend worden voor eens te geschieden , met uitzondering alleen van het verwen om de jaar of wat. De meermalen genoemde fabriekant GARRETT , in het Graafschap Suffolk , levert deze ijzeren mijtenstanders , die van 4 Ned. el middellijn voor J 66.- 4,5 » » » » » 99.- 5,8 » » » » » 135.
Zij zijn ook in vierkanten vorm te bekomen , en zouden dan , een paar of meerderen aan elkander gezet, zeer geschikt zijn voor knge rnijten, die natuurlijk veel gemak opleveren bij het dekken met stroo. STARING.
---

