INHOUD:
■ iAf bedding.) Garbett’s JSijeuschoffel. Boerderijen iu ilbijnland XII. Hoenderteelt. —Tentoonstelling te Arnhem. Hoef-
beslag 11. Jaarmarkt le Ginneken. Gelderscho Maatschappij Tan Landbouw.
---

(Afbeelding.) Garreţ's Rijenstoffel.
Onder de veelvuldige paardenhakken Paardenschoffels in Engeland in gebruik loij het schoonmaken der op rijen geteelde gewassen wordt die van GARRETT tegenwoordig met' uitbundigen lof genoemd. Ook voor dit werktuig , werd hem de groote medaille op de Londensche Tentoonstelling toegewezen , terwijl hij , van 1841 tot 1850 , op 25 verschillende tentoonstellingen in Engeland prijzen ten bedrage gezamentlijk van [BBB en 8 medailles , met zijne patent horse hoe verdiend heeft. De Afbeelding , overgenomen uit den catalogus van dien fabriekant laat , in duidelijkheid wel wat te wenschen over , maar ;nen kan echter genoegzaam daaruit opmaken (lat het uit eene reeks van schoffeltjes bestaat waarvan er één , twee of drie naar verkiezing tusschen een paar rijën loopen. In de bovenste afbeeling zijn er twee dus 22 in sverking ; bij de onderste zijn onderscheiden wij.. zen om ze te plaatsen , regt van boven te zien, afgebeeld. Bij 1 ziet men 22 of 20 schoffels 11 of tien rijen bewerkende, zooals in de ho. venste figuur , voor Tarwe, zoo de rijen 0.175 tot 0.225 el van een staan. Bij 2 zijn er 9 of 8 rijen op 0,25 tot 0.275 el afstand voor erwten , boonen en wortelgewassen. Worden die grooter, , bij een tweede behakken , dan zet men de schoffels nader bij elkander, zooals daaronder is afgebeeld. Bij 3 , voor dezelfde gewassen, 7 rijen op eenen onderlingen afstand van 0.3 tot 0.325 el gezaaid , en zoo die grooter opwassen met een spadevormigen schoffel bewerkt. Bij 4 , voor wortelgewassen 6 of 5 rijen, op eenen onderlingen afstand van 0.35 tot 0.475 ei; en bij 5 zijn 4 of 3 rijen op eenen afstand van 0.5 tot 0.75 el staande. Het werktuig beslaat alzoo in de breedte eene ruimte van omstreeks 2.25 el. De beide regt achteruit stekende handvatsels dienen om het geheele stel schoffels wat regts of links te schuiven , wanneer de gang van het paard zulks wenschelijk maakt. De hoog opstekende hef boom ter linkerhand , ligt met de kettingen, waar hij op werkt, alle schoffels tegelijk uit den grond. Elk op zich zelve zijn deze echter ook op te ligten , hetgeen bij voorkomende steenen of harde kluiten te pas kan komen. De schoffels kunnen naar verkiezing en elk op zich zelven, hooger of lager gezet worden, zoodat men daarmede ook smalle rondlieraende bedden kan bewerken. Een man , en een jongen die het paard leidt, kunnen vier bunders daags schoffelen , waarbij twee of drie vrouwen noodig zijn om het onkruid in de rijen zelve uit te trekken. Wanneer de paarden zoo goed gedresseerd zijn als de Zeeuwsche en Zuid-Hollandsche , dat is met eenen teugel te bestieren zijn , hetgeen mede in de oostelijke Graafschappen van Engeland voorkomt , daar is die lei-jongen geheel overbodig. Bij den fabriekant GARRETT te Saxmundham , niet ver van Harwich , worden de hierboven afgebeelde groote werktuigen geleverd voor 1240, de kleinere, meestens voor negen rijen, voor 1228. Deze laatsten worden te Haine St. Pierre in België aangekondigd tegen f 225. STARING.
---

