(Afbeelding.) Schotsche Rijenzaaijer van CLAES.
Over de Engelsche zaaiwerktuigen handelende en bepaaldelijk over degene welke op de Tentoonstelling te Londen voorhanden geweest zijn, moet dat van den Heer CL ES van Lembecq in België niet vergeten worden , hetwelk, door eenvoudigheid en goedkoopheid uitmuntende , waardig is gekeurd om met de Prijs-medaille te worden bekroond. De lezers zullen zich herinneren dat ditzelfde Werktuig reeds in No. 41 der Courant van 1850 afgebeeld is geworden. Ik meende hun echter geen ondienst te doen door het hier te herhalen. Fig. 1 stelt eene overlangsche doorsnede van het werktuig voor; Fig. 2 en 3 toonen op eene Broote schaal de doorsnede van de as en een gedeelte daarvan voorzien van de schoepjes. Fig. 4 is het werktuig van boven te zien en zonder deksel op de zaadkist. Fig. 5 is de plank met schuifplankjes. De figuren 1 , 4 eu 5 zijn geteekend op de schaal van 1 op 25. Twee groote wielen R R dragen een houten raam , bestaande uit twee sluitstukken A A en drie dwarsbalkjes B C D. Tusschen de sluitstukken en tegen het dwarsbalkje D, is eene houten kist E. vastgehecht, bestemd om het zaad te bevatten, en op welker bodem zich eene ijzeren as F bevindt, die naar verkiezing kan weggenomen worden. Aan die as wordt eene ronddraaijende beweging medegedeeld door het wiel R, in wiens midden zich een vierkant gat bevindt , waarin een van de uiteinden der as sluit. Het andere uiteinde en liet mfddelste gedeelte der as hebben eenen afgeronden vorm en rusten op kussens die op den bodem der kist zijn aangebragt. Op diezelfde as zijn houten schijven G met schroeven bevestigd , die van ijzeren banden en elk van acht schoepen of scheepjes H voorzien zijn , welke dienen om het zaad naar de openingen te werpen , die in de achterplank der kist, juist tegen hen over , zijn aangebragt. Door deze openingen loopt het zaad in de leibuizen 1, die met schroeven op den bodem der kist bevestigd zijn. Deze buizen brengen het zaad in de voren, welke de vorentrekkers K vormen. De vorentrekkers zijn door ijzeren staafjes bevestigd in openingen , welke n het :dwarsbalkje D aangebragt zijn. leder vorentrekker is voorzien van twee scharen , die den grond opploegen en tevens de leibuizen voor beschadiging vrijwaren. Ploegjes L, die, tusschen de rijen loopende , het zaad onderstrijken , zijn achter deze buizen op eene as M vastgemaakt, die door middel van den hefboom N en van de ijzeren staaf 0, bewogen wordt en daardoor de ploegjes, waarvan de stelen met scharnieren voorzien zijn , naar willekeur kan opbeuren of laten vallen, terwijl zij zich ook van zelfs opligten als er iets in den weg ligt. De plank P, waarin zich de openingen bevinden die het zaad doorlaten , is voorzien van een schuifbordje S, doorboord met gaten welke met die openingen overeenstemmen. Door middel van dit schuifbordje kan men de gaten met behulp van den hefboom T , die aan het balkje C is vastgemaakt , naar willekeur, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk , sluiten. De arm van den hefboom wordt opgehouden door eenen knip U, welke op eene in duimen en streepen verdeelde schaal voor- en achterwaarts bewogen kan worden. Op deze wijze kan men de hoeveelheid zaad regelen die men in den grond wensch te brengen. Tussehen de staarten V, welke dienen om het werktuig te besturen , bevindt zich een ijzeren ring, die in gemeenschap staat met eenen ketting W, welke onder het zaaiwerktuig doorloopt tot aan de haak X , geplaatst onder het voorstel. 'Wanneer men het werktuig naar het land brengt , wordt de ketting over de kist gespannen en aan de haak bevestigd , die op het voorstel is aangebragt. Daardoor wordt het bovenste gedeelte van het werktuig naar voren en het benedenste naar achteren gebragt : en alzoo ligt men de vorentrekkers in deze rigting op en doet het werktuig dan alleen op de raderen rusten. Het werktuig in de bovenstaande figuren afgebeeld is zóó ingerigt , dat zulks zeven rijen zaait die 10 Ned. duim van elkander verwijderd zijn. Om andere verdeelingen te verkrijgen, zoo als vier rijen op 20 duim , of drie rijen 30 duim van elkander, worden er sehoepjes , voren trekkers , ploegjes en geleibuizen weggenomen of bijgevoegd , en men verandert vervolgens de plank met de gaten door het schuifplankje , dat slechts door eene haak en een klein grendeltje is bevestigd. Dit alles is slechts het werk van vijf minuten en vereischt bij den arbeider die het zaaiwerktuig bestuurt , niet de minste bedrevenheid. Men weet dat dit werktuig oorspronkelijk een schotsch is , doch verbeterd door den Heer CLAES van Lembecq , aan wien de Belgische landbouw reeds zooveel te danken heeft in het verbeteren van Landbouw-werktuigen. Het Schotsche is, onder den naam van dat van HILL's paarden-rijenzaaijer, , beschreven en afgebeeld in HAMIt'S bekende werk over de Engelsche Landbouw-werktuigen. De rijenzaaijer van CLAES wordt in de fabriek te Haine St. Pierre in Henegouwen , met houten voorstel geleverd voor f 140 , met ijzeren voce 1'245. STARING.
---

INHOUD:
(Afbeelding.) Sebotsebe Rijenzaaijer van CLA ES. – Boerderijen in Rbijnland Xl. Het telen van Handels-gewassen 11. Boekaan-
kondiging. Belasting op bet gemaal en geslagt. Zware Koe.
---

