INHOUD:
(Afbeelding.) Belgische Handpoter. De Accijns op de Varkens enz. afgeschaft. Genezing der Longziekte. Hoefbeslag. Een
tweetoor-plocg bekroond. Brandwaarborg-Maatschappij. Longziekte in Friesland.
---

(Afbeelding.) Belgische Illandpoter.
Aan onze Belgische Landbouwzuster le Moniteur des Campagnes, 2e jaarg. bldz. 505, ontleen ik de bovenstaande afbeelding van een bandpoot-werk tuig dat , voor het zaaijen van mangelwortels, gewone wortels , zomerknollen , koolraap (wanneer men die zaait om te blijven staan) , winterkoolzaad, huttentut, enz. zeer aanbevelingswaardig, thans in België geeelroijeerd is en te Elzen (Ixelles) vlak bij Brussel bij DEMANET voor f 25 gemaakt wordt. Be poter bestaat uit twee verschillende werktuigen. Het eene bij fig. 1 , 2 en 3 hierboven afgebeeld ; dient alleen om de gaatjes te maken waarin het andere fig. 4, 5 en 6 , het zaad en den kunstmest , uitzaait. liet eerste, gesloten en van twee zijden hij fig. 1 en 2 te zien , is eene soort van tang Met aaneensluitende, boorvormige bladen, die eenen stamper sluiten. Wanneer men van boven de beide handvatsels van elkander afdrukt , gelijk bij fig. 3 en tevens het werktuig in den grond drukt, voor zoover als de stam-Per zulks toelaat, en dan de handvatsels tot elkander drukkende, het werktuig opligt , zoo zal men een gaatje gemaakt hebben en de aarde daaruit opnemen. Deze aarde wordt nu geworpen in het naastbij gelegen, vroeger gemaakte en intusschen van zaad en mest voorziene, gat en dit alzoo bedekt. liet andere werktuig is de eigenlijke poter en van dri, zijden bij fig. 4, 5 en 6 te zien. De groote blikken koker is voor den mest , guano , koekenmeel , beendermeel , roet, enz. de kleine voor het zaad. De uitmohding naar onderen van den eersten omsluit den tweeden, zoodat het zaad in een kringetje van mest ikomt te liggen. Het handsvat , ter zijde van 'beide kokers , opent en sluit die te gelijk , 'wanneer het heen en weder bewogen wordt. De zaadkoker eindigt met het kokertje, dat boven tusschen fig. 5 en 6 is afgebeeld. Daarin bevinden zich, beurtelings openend en sluitend, twee schuifjes met gaten, die alzoo juist zooveel zaad te gelijk laten vallen , als er tusschen beiden in bevat kan worden. Het uitwerpen van den mest geschiedt , zoo als gewoonlijk bij deze werktuigen , door tusschenkomst van een schepraadje, terwijl de hoeveelheid bepaald wordt door eene schuif met grooter en kleiner gaatjes. In de meeste gevallen zal het wenschelijk zijn om de planten op rijen te zaaijen , ten einde ze met 'meer gemak te kunnen schoonhouden. Men moet die hier aangeven , in het groot , door middel van de eene of andere soort van vorentrekker in het klein met eene groote hark die een man over den akker trekt. Het voornaamste voordeel van dit werktuig is dat 't, met het zaad , tevens mest zaait. De Vlamingen, en de Engelschen niet minder, kennen allerbest , welk groot voordeel men te wachten heeft van deze toegift , boven de gewone bemesting met stalmest , die , terstond onder het bereik vallende van de planten zoodra de eerste worteltjes zich vertoonen , aan haar hij het eerste opgroeijen de kracht bijzetten , welke de veelvuldige tegenspoeden moet doen te boven komen, waar tegen de jeugdige planten in de jeugd te worstelen hebben. De Vlamingen bezigden tot die toegift , en bezigen nog steeds , hunne alvermogende beer vermengd, zoo die te schraal uitvalt, met oliekoeken. De Engelschen gebruiken hunne poedervormige meststoffen , vroeger beendermeel alleen , tegenwoordig beenderen in zwavelzuur opgelost, guano of secreetmest tot poedermest bereid. Wij 'Nederlanders deden verstandig die voorbeelden te volgen , vooral bij onzen zoo winstgevenden kleinen landbouw in "de nabijheid der groote steden , want het is onbegrijpelijk hoeveel eene kleine toegift van b. v. 100 Ned. p. Guano per bunder, alzoo eene uitgaaf van ruim fl2 tot vermeerdering en vooral tot het welslagen van den oogst bijdraagt. Men moet in Engeland een veld van een bunder of vijf geheel bedekt met monster-mangelwortels gezien heb. ben , om zich daarvan een begrip te maken. . Dit werktuig is natuurlijk meer geschikt voor den kleinen als voor den grooten landbouw , waar het de paarden-rijenzaaijers niet , zal verdringen. Het is dus volmaakt geschikt , om door die afdeelingen onzer Maatschappijen van Landbouw ingevoerd te worden, welker ; leden hoofdzakelijk stedelingen zijn. 1 STARING.
---

