No. 3. Gevlakte Hamburger Kippen.
No.3.GevlakteHamburgerKippen.
---

No. 4. Gespikkelde Hamburger kippen.
No.4.GespikkeldeIlamburgerHippen.
---

INHOUD
t (Afbeelding) Gevlakte en Gespikkelde Hamburger Kippen. Hoenderteelt V. De behandeling van den stalmest. Goedkoop steehen Rolblok. Theorie en praktijk ten aanzien der afwisseling van oogsten. Nieuwe soorten van pruimen. Hooiwerktuigen. Harddraverij Lienden. Longtiekte. Jaarmarkten. Handel te Tiet.
---

(Afbeelding.) No. 3 en No. 4.
Hoender-teelt. V.
De Hamburger kippen. liet getal verscheidenheden , welke in de Ilnenderwereld wordt opgemerkt is legio. De oPtelling alleen zoude eene groote ruimte vereischen. Wij hebben dus het best geacht om l'an de voornaamsten hier en daar een uil te kiezen en die ter verduidelijking met eene afbeelding te doen vergezeld gaan. Wij wilden hier niet uitsluitend liet oog op die rassen vestigen , welke de meeste winsten aanbrengen , doch gelooven goed te doen met de liefhebbers ook te vriend te houden. Hoenders voor liefhebberij aan te kweeken is natuurlijk geheel iets anders dan om. ze alleen als winst'gevende zaak te beschouwen. De eerste neemt sierlijke houding , kleur, pracht van vederen len dergelijken in aanmerking, terwijl de laatste slechts acht geeft op de verzilvering in verband met de minste kosten van onderhoud. De hierboven afgebeelde soorten zijn voor de gading van eerstgenoemden en worden met klimmende belangstelling in Engeland aangefokt en veredeld.
De Hamburger kippen paren eene buitengewone schoone vederpracht aan eene zeer sierlijke houding. Niet zelden worden ze met de Pelkippen verward , en zulks heeft nog heden veelvuldig in Engeland plaats. Van daar dat, aan deze hoenders dikwerf, eigenschappen worden toegeschreven , welke eigenlijk aan de Pelkippen toebehooren. De Hamburgers onderscheiden zich geenszins, noch door vruchtbaarheid, noch door goede en schielijke vetwording. Door kruising echter zijn er rassen ontstaan, welke eene vrij groote geschiktheid erlangd hebben om vleesch en vet aan te zetten , en daarvan werd op de -winter tentoonstelling te Londen in 1850 het bewijs geleverd , zijnde toen aan een zooda-, nig gekruisd ras , om die hoedanigheid , de eerste gouden medaille toegekend. iDe Hamburger kippen onderscheiden zich' van ide Pellen door kleine kammen , die en., kelvoudig zijn en meestal in twee of meer' 1 esc bacil tige hoornen eindigen , en waar ach-ter eene bre,ede geele of bruinachtige kuif, aangetroffen wordt. Men onderscheidt 4 hoofdverscheidenheden,, namelijk.: de goud en- zilver gevlakte en de goud en zilver gespikkelde. Van de gevlakte -soort ziet men onder No. 3 (1) eene afbeeldinz. De kuiven zijn hij deze boenders dik-werf zeer ontwikkeld , en veelal regt op-staande of ook wel wat naar achteren gekeerd. Bij No. 4 (2) is een gespikkelde soort, -van Hamburger afgebeeld , zoo als die op del winter-Tentoonstelling in Decealber 1848 te --Birrningham werd bekroond. De kammen eni lellen zijn bij die soorten kleiner dan bij de gevlakte, terwijl ook de kuif digter bevederd en meer naar voren gerigt is., zoodanig zelfs, .dat zij dikwerf verre over den kop zich uit– strekt , zooals bij bovenstaande afbeelding ecnigermate het geval is.
---

