Redacteuren:
Redacteuren:
---

INHOUD
(Afbeelding) BARsonz's Aanaardploeg. Geneesmiddelen tegen de Longztekte van het Rundvee. —De Gaspeldoorn (Ulex europaea. Do Russische aardappel. Een nieuw guano eiland. Longziekte door inenting te voorkomen. Longziekte. Ziekte bij hoenders door inënting te voorkomen. Afd. Oegstgeest en omstreken der Hol]. ilaatsch. v. Landb.
---

(Afbeelding) Aanaardploeg.
In een volgend nommer der Courant zal cene tweede afbeelding van dezen merkwaardigen uitstekend bewerkten ploeg gegeven worden , zooals die , zonder risters tevens gebruikt kan worden als ondergrondsploeg. Alsdan zal er beter gelegenheid zijn om het werktuig te beoordeelen , waarom het nadere wat daarover te zeggen valt tot die gelegenheid wordt uitgesteld.
---

Geneesmiddelen tegen de Longziekte vaat het Rundvee.
Alweder een arcanum tegen de longziekte , zon dacht ik bij het lezen der Land b. Cour. No. 33 bl. 122 en 123 , dat is binnen veertien dagen tijds reeds twee aankondigingen ter genezing der gevreesde kwaal. Naauwelijks heeft de Heer HOEK te 's Gravenhage zijne hoop te kennen gegeven om , met Gods hulp en op wetenschappelijke gronden , de longziekte te genezen. Wie hoopt zulks niet ? of , de deer OTTERBEIN apotheker te Arnhem , komt ook met een middel opdagen , hetzelfde bedoelende , doch die zijne edele beginselen niet OP den voorgrond zet. Hoevele middelen bestaan er d'an toch wel tegen deze ziekte ? leder °ogenblik heelt men weder iets anders en als men slechts eenige voorbeelden bijeen heeft verzameld , waar de uitkomsten schijnbaar niet ongunstig voor de waardij en de geneeskracht van een toegediend middel pleiten , dan wordt er dadelijk met eenigen ophef en aanprijzing gewag van gemaakt. De publiciteit is pligt , zoodra het de waarachtige bedoeling is nuttig te zijn voor den landman , door hem te willen verlossen van zijne veeziekte en men de ontwijfelbare overtuiging bezit van de deugdelijkheid van het aangeprezen middel. Wij willen deze opregte veronderstellingen , in de reeds duizend en eene , zou de Heer STABING zeggen, opgegeven geneesmiddelen tegen de longziekte , om den wille der ontdekkers of berigtgevers , niet in twijfel trekken ; maar waarheid is het . dat de menigte van opgaven der middelen ter genezing der longziekte gedurende eenigen tijd , de geloof, baarheid er aan geheel ontneemt. liet is als of men elkander den voorrang wil betwisten iets te hebben uitgedacht en het is niet eens ,de moeite waard , langen tijd bij het een of lander middel zich te bepalen en het in alle ernst te beproeven. Evenwel, sommige lezers dier aankondigingen hechten er gemakkelijk en ligt geloof aan en beproeven ze ; anderen , die door de ondervinding en ook door het moeijelijke der keus tusschen al de probatums , een weinig wantrouwend en zvvaargeloovig zijn geworden , nemen ze aan voor notificatie. Deze zwaargelovigen willen zich wel eerst eens bezinnen en ik geloof dat allen , die de longziekte herhaaldelijk op hunne stallen hebben gehad of ze sedert jaren hebben waargenomen , tot deze partij behooren en niet spoedig van opinie zullen veranderen, ; want ook omtrent de geneesbaarheid der longziekte verandert men schielijk van gevoelen. Zeker heer toch , die ik niet wil noemen , was voor korten tijd hieromtrent totaal ongeloovig en verklaarde in zijne brochure, de longziekte voor volstrekt ongeneeslijk en motiveerde zulks ; terwijl hij eenige maanden later zeker middel ter genezing zéér aanbeval. Aan wien moet men dan toch wel gelooven bij alle de dagelijks voorkomende geneeswijzen , bij al dat verschil van gevoelen en bij alle die tegenstrijdigheden ? Bestaat er dan geen middel , waaraan men zijn vertrouwen kan schenken ? God heeft voor vergiften, tegengiften bestemd en , tegen duizende kwalen wassen er kruiden en bestaan er geneesmiddelen. Vraagt men het gevoelen der geëxamineerde veeartsen, die er toch voor geleerd hebben , zij halen voor het grootst gedeelte twijfelachtig de schouders op en verklaren de geneeslijkheid of ongeneeslijkheid op hunne wijze. Wat heeft men aan hen , die in alles hunne theorie willen in acht nemen, en de wetenschap dienstbaar maken bij iedere praktijk ? In hoe vele gevallen verschaft men zich zelf hulp en raad met goed succes , zonder in achtneming dezer lastige formaliteiten? En volg eens hunne theorie in de longziekte: de een verklaart de ziekte voor ongeneeslijk , terwijl een ander er geneesmiddelen tegen te koop aanbiedt ; een derde besluit tot de ongeneeslijkheid na eerst geloof te hebben geslagen aan de geneesbaarheid , en een vierde bewijst de ongeneeslijkheid en verklaart ze eenigen tijd naderhand weder voor geneesbaar ; om van hunne verschillende gevoelens betreffende het ontstaan , voortduren , de besmettelijkheid en liet wezen der ziekte niet eens te spreken. Neen , ook bij de geëxamineerde veeartsen is geene hulp , ook zij zijn er niet rest achter. Aan wien moet men dan geloof slaan. Op zoodanige wijze wordt de door de longziekte bezochte veehouder en belanghebbende geslingerd , en het is daarom niet te verwonderen , nu de geneeslijkheid der besmettelijke longziekte toch in twijfel ligt, dat een ieder , gewijde of ongewijde , Zijne krachten ter genezing der longziekte wil beproeven en zich verdienstelijk maken. Prijselijk en aanbevelenswaardig is het , tot eenig,e meerdere bekendheid te willen geraken , ten opzigte der vermeende of vermoedelijk geneesbaarheid der lorigzie,kte. liet is eene loffelijke poging , zelve de handen aan het werk te willen slaan, omdat ons tot heden de uitkomsten der rationele veeartsen niet bevredigde, maar het is met regt te betwijfelen of men zonder hen het bei:logde doel wel zal bereiken , en of men, ze zoo zeer moet achter uitzetten als het berigt in de zoo even genoemde Landbouw-Courant No. 33 , schijnt aan te duiden. Er zou nu eigentlijk moeten betoogd worden , dat met die aangeprezen middelen ter genezing der longziekte, alles geen goud is wat er blinkt en vervolgens, dat men over het algemeen aan de veeartsen te veel het vertrouwen ontneemt en men liever geloof slaat , aan het kort en , zoo men meent, bondig oordeel van menschen , die niet in staat zijn er eenig oordeel van waarde over uit te brengen , en die aan hunne vrome wenschen een te vroegtijdig geloof paren. Daar een betoog evenwel , nog altijd aan veel tegenwerpingen onderhevig is en daarom sterk kan betwijfeld worden, zoo wil ik liever door enkele voorbeelden, die deikerkiezende veelvuldig kunnen vermeerderd worden , aantoonen , dat aan het geneeskrachtige der medicijnen ter genezing der longziekte niet te zeer moet gehecht worden en er vele dieren genezen, ook zonder deze. In den regel sterven er van de sterk aangetaste dieren ongeveer 1 , van de minder hevig aangetaste dieren met weinig voorbeschiktheid , en die binnen een, twee S drie weken weder hersteld zijn, sterven er minder, al naarmate de voorheschiktheid der ziekte meer of minder is. En nu eenige voorbeelden: 10. Voor eenige jaren heerschte de ziekte bijna algemeen in het dorp V.. Het geneesmiddel dat aldaar werd toegediend , bestond in slijmige af kooksels van lijnzaad , vermengd met honig of stroop en wijn-azijn , van welk mengsel aan iedere koe bestendig twee en driemalen daags een flesch vol werd ingegeven. In tegenstelling van andere dorpen werd dat dorp hoezeer ook algemeen , toch n dat jaar niet hevig, door de ziekte geteisterd en genazen er zoo vele koeijen , dat ik zelfs over eenige locale invloeden die de voorbeschiktheid konden verminderen begon te denken. De veehouders evenwel schreven het grootendeels toe aan de door mij voorgeschreven drank , en was ik niet door de ondervin.ding op andere dorpen geheel van het tegendeel overtuigd geweest, misschien had ook ik er eenig vermogen aan toegekend. De verhouding van het sterfgetal was op eene boer-derij bij W. v. L. zóó gunstig, dat er zestien van de twintig aangetasten genazen. En zoo -was de verhouding over het geheel , dat er -I van de 100 gestorven, en 1 genezen waren. Drie jaren later waren er we& enkele hoeven aangetast en onder hen ook W. v. L. die, even als zijne buren, weder gebruik maakte van dezelfde drank en bij wien er toen 17 van de 21 aangetasten stierven, dus geheel in omgekeerde verhouding van vroeger. En zoo kan ik meer voorbeelden opnoemen , waar meer samengestelde medicamenten gebruikt zijn. 20. Gedurende deze winter heerschte de ziekte op de stal van den Landbouwer V. D, L. te 1., van de 25 aangetasten zijn er 16 -genezen en 9 gestorven of verkocht. Deze heeft niets aangewend. 30. Bij den Landbouwer H. te S., zijn er •van de 24 aangetasten 16 genezen. De overige gestorven of verkocht. Ook deze heeft geene middelen gebruikt. 40. Bij den Landbouwer H. te 5... zijn er van de 8 aangetasten 7 genezen. Deze heeft geene middelen ingegeven, doch heeft toch eene kuur aangewend, waaraan hij wel geneigd is eenige kracht toe te schrijven. Hij heeft dagelijks op het aanraden van zekeren tabaksverkooper, manilla-sigaren in de stal gebrand. En het waren echte, ik heb ze zelf beproefd en gerookt. 50. Bij den Landbouwer R. te 0., zijn er 11 van de 14 genezen. De overige drie zijn gestorven of verkocht. Hij heeft geene medicijnen aangewend. De voorbeelden 2,3, 4 en 5 zijn allen van dezen winter. Deze opgaven zijn allen waarheid en kunnen vermeerderd worden , wanneer er bijzonder na onderzocht wordt. Het zij genoegzaam om de twijfelachtigheid der medicijnen aan te toonen , men kan ze niet vertrouwen zonder vele proeven en zonder inachtneming van de voorbesehiktheid tot de ziekte, die van invloed is op eene stal of zelfs eene geheele plaats. Wanneer men de proeven neemt moet men dit gedurende langen tijd en over eene groote streek doen en zich niet bij enkelen bepalen en dan zal men uitkomsten verkrijgen die te vertrouwen zijn. Naarmate de gelegenheidsgevende oorzaken, de ziekte bevorderen of tegengaan , klimt en daalt de hevigheid der longziekte in stallen , in dorpen en in gewesten , als eene eb en vloed en is zij eens tot hare hoogte gekoMen en ergens gevestigd, dan is deze opklimming en aldaling zoo wisselvallig en bijna zou men zeggen, zoo willekeurig, dat er geen vaste peil of eenige berekening op te maken is. Zij daagt dan als het ware , even als de cholera , alle wetenschappelijke geleerdheid uit en is daarom een gewenseht melkkoetje voor de kwakzalvers. Daarom meent dan ook een ieder zich vrij over haar te mogen verklaren. De wezenlijke veeartsenijkundigen willen deze opmerkingen van wie het ook zij , met gretir,- heid ontvangen en in aanmerking nemen, indien men haar slechts niet veroordeelt of onverdiend beschuldigt en in kwaad licht brengt. Ten bewijze van onverdiende beschuldiging voer ik aan , die in de Landbouw-Courant No. 33 , bl. 122, waar de veearts MOUWEN wordt beschuldigd , door het ingeven met de zelfde flesch aan gezond vee , waarmede hij ook longziek vee had ingegeven, de longziekte bij do eerste veroorzaakt te hebben, zoodat zij reeds den volgenden dag »sterk hoestten." Deze beschuldiging is onverdiend. Het is niet mogelijk dat de longzieke smetstof binnen een dag en nacht , of zelfs meerdere dagen en nachten, zich zoo sterk zou openbaren aan uiterlijk gezonde koeijen ; maar het is in het onderhavige geval ongetwijfeld waar , dat de longziekte reeds eenigen tijd onder den veekoppel geschuild heeft en ook de eigene koeijen , die niet aangekocht waren , reeds hadden besmet. Wel heeft de veearts MOUWEN zich een weinig onvoorzigtig gedragen , maar ten onregte beschuldigt men hem in dit geval als de overdrager der smetstof. Wat in ditzelfde geval het oordeel over de veeartsen niet begunstigt en het vertrouwen aan hen ontneemt , is de aanmatigende uitspraak van den heer apotheker OTTERBEIN te Arnhem. Deze heer kon zijn vermeend arcanum even goed hebben aangeboden , zonder de voorgeschreven middelen van den veearts MOUWEN af te keuren ; trouwens een gewoon gebruik bij zoodanige dierendokters. Ik houd het er voor dat de geduchte uitwerking der twee maal zeven wrangwortels , achter de schouderbladen der longzieke runderen en hunne geringe voorbeschiktheid tot de ziekte , liet voornaamste deel hebben aan de herstelling dier runderen , en dat het middel van den heer oTTTRBEIN zoowat =-- 0 zal hebben te tveeg gebragt Vroeger heb ik ook ,geheele stallen wrangwortels aan de borst en etterdragten achter de schouders gezet , onderanderen eene stal van 50 stuks vee van Jhr. G. v. E. en eene andere van 30 stuks van den heer S. te S. en op beide niet bijvoeging van geneesmiddelen , 'niet van 3 tot 3 dagen , maar gedurende eenige weken. Eene hevige afleiding is mij altijd verkieslijk voorgekomen en ik heb zo dikwijls schijnbaar met succes aangewend , wanneer men er op gesteld was , iets aan de longziek° runderen te doen , hoewel men , toen de ziekte op het hevigst woedde en er zoo velen stierven , er een weinig tegen protesteerde , om de noodelooze pijniging. Het is hier echter niet te doen om eenige behandelings methodes te indiceren , maar wel om het onbillijke aan te toonen van het op den achtergrond plaatsen der veeartsen en het ophemelen van geimproviseerde koedokters en daarvoor is het aangehaalde bewijs voldoende. Men zonde het bijna een kenmerk van den tegen woordigen tijd kunnen noemen , dat men zich dadelijk aansluit áan de partij waar men met {,Yeenen grond iets van verwachten kan , alléén, omdat zij , waarvan men verondersteld het te weten en de kunst te moeten bezitten , onze verwachting te leur stellen. Men kan even goed hij een kledermaker een paar schoenen laten aanmeten , omdat geen der schoenmakers ze naar den zin of van pas maken. Niettegenstaande het wetenschappelijk onderzoek der longziekte en eene daarop gegronde geneeswijze.,• nog niet op genoegzame hoogte staat om het niet geneesbare te beslissen , zoo is het mijne overtuiging, dat zij tot heden niet te genezen is. Evenwel sluit dit niet in , dat alle beproeving ter genezing overbodig is. Integendeel, zij moet worden voortgezet ; doch met de noodige voorzigtigheid en oplettenheid. Het zou mij niet ongeschikt en ondoelmatig voorkomen , als de Maatschappijën van Landbouw eenige geneeswijzen wilden beproeven en de leden in staat stelden , om de geneesmiddelen gratis te ontvangen. Dan kon men proeven 'nemen op groote en uitgebreide schaal en gedurende langen tijd. En als het wat helpen mag, dat er nog wordt bijgevoegd , dat men er dan toch vooral oplette , de aanwending er van toe te vertrouwen aan geëxamineerde veeartsen. Menschen en dieren warden dan zeker tegen vergiftiging beveiligd. Oegstgeest , 26 April 1852. G. J. IIENGEVELD.
---

