(Afblding) CLARKE'S Aanardploeg.
Op bldz. 149 der Courant werd de ploeg , waarvan hierboven eenige afzonderlijke deelen zijn afgebeeld , genoemd die van Ransome. Dit is de naam van den fabriekant , niet die van den vinder, eene misvatting die niet spoedig genoeg hersteld kan worden ; want de dankbaarheid gebiedt dringend dat wij onze uiterste best doen , om de namen van diegenen in aandenken te bewaren welke zich jegens ons verdienstelijk hebben gemaakt. Bij de landbouw—werktuigen is het een aangenomen gebruik , dat men die noemt naar den naam van den vinder en dit gebruik kan niet genoeg bestendigd en bewaard worden , uit vrees dat het ons tot de ondankbaarheid van het voorgeslacht doet vervallen , dat vergeten heeft den naam te bewaren van hein die den Ploeg uitvond. Buitendien geeft het toevoegen van dien naam aan den kense,hetsenden naam van het werktuig , een uitmuntend middel aan de hand om dat naauwkeurig te Onderscheiden van de menigte gelijksoortige werktuigen die de nimmer stilstaande vindingsgeest van den mensch uitgevonden heeft en in het vervolg zal blijven uitvinden. De fabrijkant RANSOME heeft dezen ploeg vervaardigd volgens de opgaaf van JOHN CLARICE te Long Sutton , niet ver van Boston , een man die zich buitendien hoogst verdienstelijk heeft gemaakt door zijn droogleggen van de lage, waterpas liggende polderlanden in den omtrek zijner woonplaats , en wiens naam alzoo dubbeld verdient in gedachtenis gehouden te worden. In het vorige nommer der Courant werd deze ploeg merkwaardig genoemd. Rij is 't zonder twijfel , omdat er niet eene geringe verandering vijf verschillende doeleinden mede bereikt kunnen worden. Van hooge risters voorzien , zooals hem de vorige afbeelding in zijn geheel vertoont , dient hij tot het opploegen van hooge ruggen of liet vaneen splijten van deze, tot het onderbrengen van den mest , hetgeen bij het telen van knollen op de Eng,elsche wijze, te pas komt. Met lager risters , de eerste figuur hierboven, is het een gewone aanaardploeg voor aardappels, knolgewassen, erwten en boonen. Wenscht men daarvoor alleen eenen ploeg aan te schaffen , dan is hij natuurlijk te kostbaar en men handelt dan verstandiger om van JENKEN te Utrecht, eenen eenvoudigen aanaardploeg te nemen die, volkomen voldoende voor den daarmede te verrigten arbeid , voor f 25 verkregen kan worden. Wanneer de risters er afgenomen zijn en een paar schoffels in de plaats gesteld , is het een paardenhak , te gebruiken als die van nom-BASLE. Door het aanhechten van een paar stoppel» ligters aan het schaar , verandert het werktuig in eenen zoogenoemden breedschaar- of stoppelploeg, waarmede men in Engeland veel op heeft tot het losploegen en boven den grond werken van het onkruid en de lange stoppels die men daar, bij het gebruik van sikkels in plaats van zigten , verkrijgt. Eindelijk is er eenen ligten ondergrondsploeg van te maken , door alleen het schaar met de zoolbalk en riste rsehede te bewaren en al het overige weg te nemen. RANSOIE levert dezen ploeg voor ƒ72. STAKING.
---

De behandeling van den Stalmest.
Indien eene aanvankelijke rotting voor den mest voordeelig is , om het stro° hetwelk met water een hoofdbestanddeel uitmaakt , te ontbinden , en in het algemeen in eenen staat te doen overgaan , die zijne volkomen ontbinding in zoodanige stoffen nabij komt , welke de planten zich kunnen toeëigenen , zoo is eene tot stand gebragte verrotting daarentegen hoedanig dezelve gewoonlijk bij de mesthoopen plaats grijpt , hoogst schadelijk. In het binnenste van den hoop ontstaat !leen aanmerkelijke graad van warmte, deze )!begint te dampen, gassoorten, als koolzuur, waterstof-ammoniak ontbinden zich in groote . hoeveelheden , en gaan voor den plantengroei – verloren. De oplosbare zouten en organische , stoffen worden door het water, dat in slooten len langs wegen wegloopt, uitgeloogd , en de ' grootte van den hoop neemt hoe langer hee i meer af. Volgens de waarnemingen van keiRTE . bedraagt het verlies van 100 deden verschen • mest na verloop van 81 dagen 73,3 van hun oorspronkelijken omvang. D Het ~lie& beage*. draagt toggarolg. 81 73,3 26,7 254 64,3 35,7 384 62,5 37,5 393 47,2 52,8 DE GAsPARIN liet een groote hoep mest, in welken de warmte van eene nog voortdurende rotting niet meer werd waargenomen, scheikundig onderzoeken, dezelve bevatte nog slechts 31,34 ten honderd water, leverde 39,50 ten honderd zouten en aardsoorten op, en had twee derde van zijn oorspronkelijk gehalte aan stikstof verloren. 'Het is derhalve , zegt DE GASPARIN eene deerlijke misleiding, hij aldien een landbouwer, door den schijn van de gelijksoortige bestanddeelen van den geheel verrotten mest misleid, zich verbeeldt , dat deze CCM) grootere waarde verkregen keert. Door de bijna geheel tot stand gebragte rotting heeft hij Meer dan de helft van de massa , meer dan de helft zijner oplosbare deelen , en twee derde van zijne stikstof verloren. Het overschot bestaat uit verkoolde en delfstoffelijke zelstaridigheden , zoodat van lieverlede de eigenschappen van den mest noch slechts bepaald worden door de overwegende hoeveelheid der delfstoffelijke zelfstandigheden , welke de verrotte mest van vier tot zes malen meer bevat dan de versche mest. Hij , die bijgevolg de grootste vruchbaarmakende kracht van den mest wil genieten , moet de beiden uitersten vermijden. Hij zal wel doen zijnen mest , nadat die uit den stal gebragt , in hoopen te laten zetten , opdat liet stro° door eene geringe rotting week en ,buigzaam gemakt worde , Cone bruine kleur' en een •vettig aanzien verkrijge en zich dé gelijksoortigheid der xerschillende deden herstelle : want alleen op deze Wijze is het mogelijk de massa •in dien ,toestand te brengen , door welken zij de meeste .geschiktheid verkrijgt , om ,•zich later den grond spoedig in oplosbare e-n gasvormige stoffen te veranderen , de eenige ;namelijk die geschikt zijn •oiti 'voedsel aan de planten te verschaffen. De langzame ontbinding van den lange-n, ;mest, 'welke men wel van de rottende gisting. 'moet onderscheiden, :die hij gewoonlijk ondergaat, om tot den ,staat van ecne volkomen, verrotting over te gaan , .vereiselit een sJechts, kortstondig bewaren 'in hoepen , gedurende den tijd van 6 tot 13 weken., al nadat hetjaarge, tijde de rotting meer of tninderbegunstigt_; zij vertneerdert de voedende kracht van den mest .aanzienlijk , en schenkt hem in de meeste ge-vallen de zoo gewenschte en noodzakelijke .eigenschap van spoedig ,te kunnen werken.
---

