INHPUD
i (Afbeelding) De Dorking kippen.— Hoenderteelt IX. —De Kogeldistel als toedergcwas. Verbetering der waterwegen foor de Pro-
fincicn Groningen, Vriesland, Drenthe, Orerijssel en het Landschap Velniro. Algeineeue Tentoonstelling le Haarlem fan de Hollandsche Maatschappij fan Landbouvr.
---

(Afbeelding)
Sio. IX en Xo. 19. De teelt der Hoenders. IX. De Dorking kippen. Met de vermelding van bovengenoemde soort zullen wijde beschrijving van eenige der Voornaamste hoendersoorten besluiten. De naarn mag aan den Lezer minder bekend zijn, echter kan ik de verzekering afleggen, dat de Dorking kip tot de beste soort behoort, welke er al mede wordt aangefokt. Bijna het geheele verbruik van kuikens, kapoenen en poeierden in Londen beslaat grootendeels uit Dorkings, en wanneer men met hare deugden bekend is, dan twijfel ik geenszins of de W moet opgewekt zgn, om ook met deze soort eene aanfok te beproeven , die vooral °P plaatsen waar kuikens of hoenders worden vetgemaakt, van belang konde zijn. De Dorking kippen onderscheiden zich door dat ze vijf teenen bezitten , terwijl alle andere soorten slechts met vier voorzien zijn. zijn afkomstig van liet dorp Dorking in liet Graafschap Surrey in Engeland , waar ze sedert onheugelijke tijden werden aangefokt. Men heeft witte, grijze en gespikkelde verscheidenheden. Alle , zoowel de witte als de aoders gekleurden, onderscheiden zich door schoonheid en glanzigheid van veders. Bij bovenstaande afbeeldingen- wordt aan de linkerzijde de witte en aan de regterzijde eene gespikkelde verscheidenheid afgebeeld. Het ligchaam van de Dorking is fraai gebouwd , lang en breed met korte wittel vleeschkleurige pooten. De kam is plat en breed , hetgeen zeer sierlijk staat. Ze zijn bijzonder geschikt om op de tafel gebruikt te worden, daar ze spoedig vet worden , weinig afval leveren, en een zeer smakelijk en geurig vleesch hebben. De kleur van het vleesch is echter niet geheel blank , eenigzins geelachtig en op elpenbeen gelijkende. De aandacht van de veredelaars in hoenders in Engeland is thans ook vooral op dit soort gevestigd. Op de laatste Birminghammer Tentoonstelling werden alleen inde grijze en gespikkelde Dorkings 107 inzenders gevonden. De Engelschen zoowel als de Amerikanen komen echter hierin overeen dat het niet gemakkelijk is deze soort in volbloed aan te kweeken. Hunne krachten nemen te vroeg af en zij zijn geneigd te kwijnen en te sterven op een tijdstip dat andere hoenders nog bij volle kracht zijn. Eene goede behandeling kan hier veel voorkomen en bepaaldelijk is het noodig dat de haan slechts weinige hennen in zijn serail telt. Op die wijze i het althans mogelijk om ze onvermengd aan te kweeken en is men dan inde gelegenheid om deze soort steeds niet andere hoenders te kruisen. Dit is ook de wijze waarop ze in Engeland veelvuldig worden aangekweekt en die goede uitkomsten oplevert. Men kan dan naar verkiezing hoenders verkrijgen , die ot meer voor de tafel geschikt zijn , of die alleen om den opbrengst der eijeren aangehouden worden. Vooral heeft men inde laatste tijden veel met d.e Cochin•China hoenders g,ekruisd. De 'afstammelingen behouden dan van de Dorking veelal het getal teenen , terwijl de kleur der eijeren meestal min of meer rozenrood is , en dus meer op die van de Cochin-China boenders gelijken. Dergelijk gekruisde hoenders bevinden zich inde menagerie van Z. M. den Koning op het Loo.
---

De Kogeldistel als voedergewas.
1. Reeds sedert eenen geruimen tijd werd de kogeldistel , (Echinops bannaticus) door C. SPRENGEL als voedergewas geteeld. In 1842 deelde hij eene reeks van proeven mede met die plant genomen, welke in 1843 door den Vriend van den Landman (bl. 669) werden overgenomen. Later werd hier en daar de teelt beproefd en daarvan werden door den Heer VAN CORSWANT in Voor-Pommeren zeer gunstige uitkomsten verkregen (1). SPRENGEL is echter de eenige persoon welke mij bekend is, die de teelt met deze plant voortdurend heeft aangehouden en daarvan vindt men de gunstige uitkomsten op nieuw volgehouden en medegedeeld in Zijne Erfahrungen im Gebiete der allgemeinen und speciellen Planzen-Cultut% 11 Rand. Wanneer SPRENGEL ter goede trouw is, waaraan wij geen rede hebben om te twijfelen, dan mag het wel van belang geacht worden om ook in ons land met de teelt van deze plant proeven te nemen. Het ware mogelijk dat de plant een grond vond waarop hij goed
4-iert en. is -dit het r,eval , dan zeker kon de nitkomst zeer goed zijn. Om nu het nemen van proeven aan te moedigen, zal ik hier de wijze -aangeven zoo als ze tot heden is verlxmwd geworden , met eene korte opgave van de voordeelen welke de teelt aan SPENGEL en andere 3andbouwers verschafte. De voornaamste goede eigenschappen welke -de kogeldistel bezit en welke hare teelt als voedergewas bijzonder doet aanbevelen zijn de volgende: 10. Na rogge en koolzaad is de kogeldistel ,van alle andere verbouwd wordende planten 'het eerst in het voorjaar maaibaar. Zij is reeds ,6 tot 8 palm hoog, wanneer de roode klaver .norslechts het dubbel aantal in Ned. duimen -lang is. 20. De kogeldistel tiert goed op eene ,veer minder soort van .grond .dan die tot de :teelt van de gewone klaver vereischt wordt. Zij werd door SPRENKEL op zeer Vele verschillende soorten van gronden beproefd , en daarbij heeft hij opgemerkt dat de grootste wasdom plaats vond., waar de bovengrond rijk is aan plantenaarde en de ondergrond uit een soort van leemig zaad bestaat, ook wanneer hier alle plantenaarde ontbrak. Ook op veen- en ,broekgronden zag hij ze goed tieren, zoo slechts de grond van gras en ander onkruid werd -.rein gehouden; Ook -op gronden welke veel ijzer bevatten , wil ze wel voort , zelfs al is daarvan eene overmaat Voorhanden. Op drooge en schrale zandgronden groeit ze -beter dan vele andere planten-soorten , doch -wordt hier te spoedig houtachtig en hardstekelig , zoo dat -men ze dan eerst zoude moeten stuk snijden of kneuzen , op de wijze zoo als zulks plaats heeft bij het voeren van distels of van den Gaspeldoorn. De planten op dergelijke gronden geteeld leveren daarentegen zeer ‘vele en deugdzame zaden. .30. Zij duurt even als de klaver twee tot 3 jaren. Op goede gronden en in April gezaaid, ,geeft ze tegen het najaar nog eene zeer goede snede. liet daarop Volgende jaar levert zij .drie goede 'sneden , welke veel meer uitleveren dan even zoo vele sneden van de klaver. In 1842 werd de opbrengst door MENGEL per bunder in twee Sneden opgegeven tegen .54000 Ned. ponden. Dit aantal ponden is bijzonder hoog, en :vvél denkelijk als wat overdreven te achten. •Welligt "is deze opgave ontleend van een proef op een 'kleine oppervlaktp gronds genomen , en dan kan men , door te vermenig-vuldigen zich In -opbrengst verbazend vergissen. In de latere mededeelingen van SPREN.GEL vindt men de hoeveelheid ponden niet opgegeven. Wellig,t om zich niet tegen te Spreken. Doch hoe dit ook zij , dat de kogeldistel bij elke snede veel kan opleveren, daarin komen meerdere lieden overeen , en zulks wordt ook door den Heer VON CORSIVANT toegestemd. Ook bet derde jaar kan zij nog gesneden werden , doch daarmede is het gelegen als] niet de klaver, welke op de cene soort van grond een jaar langer wil tieren dan op eenen anderen grond. Meestal gaan ook bij de ke., geldistel hot derde jaareen aantal planten dood 4. De kogeldistel wordt, zoo lang zij nog jong is en de stengel -en de stekels nog niet hard zijn , van alle dieren gaarne gegeten. Koeijen welke met groene klaver half verzadigd waren , aten de 6 tot 8 palm lange planten nog met veel graagte , terwijl ze door varkens als verslonden wordt ; ook voor paarden is het een qelief koosd voedsel. Is het veld goed bezet of groeit de plant welig , dan kan men ze, zonder vrees dat de stekels te hard werden , 6 tot 8 palin hoog laten opgroeijen , voor dat men ze behoeft al te maaijen. Staat ze echter eil of is de grond onvruchtbaar dan spreiden de takken zich van onder meer uit , en bekomen deze zoowel als de stekels weldra een graad van hardheid , waardoor ze als voeder door het vee geweigerd wordt. Men zoude dan tot kneuzen Zijne toevlugt moeten nemen , doch naar mijne gedachte moet ze op zoodanige gronden niet verbouwd worden , of zoo ze slechts is aangeslagen weder ondergebouwd worden. lets dat toch met andere gewassen , helaas te dikwerf , moet plaats hebben. 50. De kogeldistel zal , ook bij den strengsten vorst, van de koude geen nadeel. onder vinden , en zelfs dan niet, wanneer de vorst zonder sneeuw invalt. Gewis wel een() vreemde eigenschap van eene plant welke uit eene zoo veel zuidelijker luchtstreek afkomstig is. Ook aan de droogte kan ze bijzonder goed wederstand bieden, en zulks is ligtelijk te begrijpen , daar zij een wortel maakt die pinvormig den grond indringt en daarbij een Nederl. el en meer lengte erlangt. 60. Door deze eigenschap der vvértels , kai. zij den landbouw eenen groeten dienst bewijzen. Daardoor toch worden vele minerale bestanddeden uit de diepte van den ondergrond opgenomen en tot vorming van blad en stengel gebruikt , doch die door het vee gevreten, in den mest overgaan en 'alzo° in dien toestand den bovengrond van den akker ten goede komen. Deze omstandigheid is van meer gewigt , dan de gewone of niet wetenschappelijke landbouwer veronderstelt , doch die toch zeem begrijpelijk is , wanneer men aanneemt dat , door de planten , stoffen aan den grond werden ontnomen , waardoor de rijkdom van het land kan uitgeput werden en dat zulks vooral plaats heeft wanneer Enen ondiep wortelende planten verbouwt en men de opbrengst als marktwaar wegvoert. In den ondergrond zijn die stoffen nog wel aanwezig, doch alleen door diep wortelende planten te bekomen. Van daar dat de mest door het voederen van klaver verkregen om de diepgaande wortels aan de bouwerij meer voordeel zal aanbrengen dan liet verbouw van een ander minder diep wortelend voedergewas. Bepaalde opgaven van de voederwaarde heb ik niet kunnen opsporen. Alleen zegt SPRENGEL bij zijne eerste mededeelingen in 1842 dat hij een oud afgedreven paard 10 dagen lang alleen met deze plant voedde , afgemaaid op eene lengte van 6 palin en dat het paard glad ,in zijn haar werd en liet voeder even graag tot zich nam als bij den aanvang liet geval was. Bij een scheikundig onderzoek bleek het dat de kogeldistel , als plant ter lengte van 6 palm , en in volle sap, 80 pet. water bevat en daarin alzoo met de roode klaver overeenstemt. De voedende bestanddeelen bedroegen 10 pet. Bij het verbranden leverden 100 pond droop kogeldistel 9 pond asch , terwijl 100 pond asch volgens SPRENGEL tezamengesteld was als volgt: Potasch . . . . 28.00 Soda 13.00 Kalk „ 12 5O Bitteraarde . . . 4.50 Zwavelzuur . . . 0.60 Phospliorznur . . . 6.40 Kiezelaarde . . . 30.00 IJzer en sporen van Mang. en Aluin . 5.00 De groote hoeveelheden potasch , soda en kiezelzuur welke de kogeldistel bevat , verklaart de omstandigheid waarom deze plant bij voorkeur op eenen leemigen zandgrond welig tiert. Daar in dezen grond vele stukjes Feldspaath gevonden worden , die veel potasch en soda bevatten.
---

(1) Zie Vriend van den Landman 1849 , bldz.
54 en Lanbouw•Courant No. 10.
_ (1) In do zitting 'au 24 Mei 1852.
(5) Van het Vlas Nos. 29 , 30 , 31 en 32 en van de Hennep Nos. 35 en 36 moeten de lereischte 7.osltisterz morden ingezonden op Maandag 20 Debor , vraelavrij aan den Algerneenen Sec• ;s:hyii4sH te, Rotterdam. J I.,:ijit,':u.itslag der beoordeeling daarvan zal openlijk • , ~d, gemaakt worden , terwijl die monsters eerst 't lO,Tentoonstelling in 1853 zullen morden ten"-, imint4leld.
---

