INHOUD
(Af beelding) De Kanipvechter en de Krielkip. Hoen derteelt VIII. Algemeene Vergadering der Geld. Maats. v. Landbouw ,
Beopend door Z. M. don Koning. Keuring van Werktuigen. Fabriek van Landbouw-Werktuigen te Utrecht. Opgave van eenige der voornaamste iloorderijen in Engeland. Zijn , bij het paard , do verteringskrachten het werkzaamst , wanneer het op stal staat , of wanneer het in beweging is ?
---

(Afbeelding) No. 0 en No. 10.
De teelt der lloenders. De Kampvechter. -- De kampvechters bekleedden vroeger vooral in Engeland eene voorname plaats bij de dusgenaarnde, volkspelen. »Gelukkig echter is het zegt LounoN, dat die hanengevechten in denzelfden graad afnemen als de onsvetenheid en lediggang voor nuttiger arbeid plaats maakt." Die wreedaardige historie is dan ook , bijna historisch geworden. 'leden ten dage wordt nog bij vele lieden in Engeland deze soort van hoenders aangetroffen en ten blijkc daarvan kan strekken , dat op de Tentoonstelling van Birmingham in 1850 nog 126 mededingende partijen waren ingezonden. Thans echter worden ze bijna uitsluitend aangefokt om hunne schoone veders, Sierlijke, houding en bevallige bewegingen, in al hetwelk zij door geen ander hoendersoort overtroffen worden. De moedige houding ziet men bij bovenstaande afbeelding No. 9 vrij gned uitgedrukt doch het schitterende in de kleuren .der veders en de weerschijn die daar °I) ligt moet de lezer er bij denken. Bet zijn hoenders 'die zelden aan ziekten onderhevig zijn , weinig voedsel verbruiken , en tot •de goede leggers behooren. Zij broeijen estadig en Worden noch schielijk bevreesd noohldigt, van de nesten verdreven. Als kloek ijt] deze boenders boven elk ander soort te eikiezen , daar ze eencn ligten tred hebben , en zich bewegen zonder de kuikens te benadeelen , terwijl zij door haren moed alle gevaren weten af te wenden. Op de aannadering Van een valk b, v. of van eenen anderen roofvogel ziet men ze dikwerf 3 tot 4 el hoog opvliegen. De eijeren zijn niet groot doch smakelijk , en liet vleesch is geurig , fijn en saprijk en alleen om deze eigenschap zouden de kamvechters eene aankweeking verdienen. Er is echter eene zaak welke de aanfok moeijelijk maakt. Als kuikens toch zijn zij reeds zoo twistziek , dat ze veeltijds halfwassen zich al blind gevochten hebben. De Krielkip. De krielkippen zijn zoodanig in ons land bebcnd dat eene beschrijving daarvan geheel overbodig is te achten. Hoogstwaarschijnlijk hebben de Duitschers deze soort uit ons land verkregen , daar zij heden nog op vele plaatsen liollandische Ilahneken genoemd warden. Zij geven bijzonder kleine eijeren doch gebruiken daarentegen ook zeer weinig voedsel en worden zeer gemakkelijk vet , terwijl de smaak van het vleesch door bevoegde beoordeelaars zeer is geprezen. Als broeijers zijn ze bijzonder voozigtig en daardoor worden de krielkippen nog al veel gebruikt om eijeren van patrijzen en phaizanten uit te broeden. Met deze laatste paren zij zich ook wel en deze bastaarden zijn zeer gemakkelijk groot te brengen en leveren een vleesch even zoo smakelijk als dat van de gewone pbaizant. Merkwaardig is een ras, welke door JOHN, SEBRIGHT is daargèsteld , en naar hem Sebright Bantain genoemd wordt. Deze verscheidenheid van de krielkip is hierboven bij No. 10 afgebeeld ; zij gaan de grootte eener gewone kropper-duif niet te boven en wegen slechts 14 ned. boden. Kuikens van deze 'soort werden in 1850 te Boston (N.-Amerika) verkocht tegen f 12.50 tot f 25 het paar.
---

Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, geopend door Z. 31. den Koning.
dpeldoorn , 2 Junij. Ten 81 ure begaven zich de leden der Geldersche Maatschappij van Landbouw in optnt van het raadhuis naar de schouwburgzaal op het paleis bet Loo , om aldaar de algemeen° vergadering te houden. Do harmonie Door den tijd wordt de Spruit een Boom , had zich aangeboden den togt te begeleiden. Kort na do aankomst der leden in de zaal verscheen Z. M. do Koning , omgeven van een aanal uitstekende mannen, en opende de vergadering met de volgende rede: »Mint° HEEREN »Naauwelijks is liet feestgesohal in Neérlands hoofdstad geëindigd, naauwelij ks zijn do feestvierende harten door het schoon en echt vaderlandsch, ter eero en ter nagedachtenis aan Rembrandt toegewijd feest gekoeld , of het was voor het Nederlandsche volk en in het bijzonder voor de ingezetenen van dit schoon gewest eene behoefte , ook iets ten beste van het vaderland te doen. lets te doen, hetwelk welligt minder glansrijk , maar niet minder heilrijk is [te achten. »Ik wil gewagen van het landbouw-feest van dezen dag, ik wil gewagen van de algemeen° vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw , aan welke zich zoo vele gunstig bekende landbouw-beoefenaren hebben aangesloten. »Ja , wie zal het loochenen ; wie zal het kunnen tegenspreken , dat de landbouw is eene grootsche wetenschap , daar zij dagelijks onze afhankelijkheid van den Schepper aller dingen doet gevoelen , van Hem , zonder Wiens Zegen al ons pogen , al ons zwoegen onvruchtbaar blijft ? ' »Wie zal het loochenen , Mijne hoeren 1 dat de landbouw eene ware voedster is , dat de landbouw innig .verbonden is aan zoo vele hoogsigewig..t lige takken van volkswelvaart en van volksontwikkeling, ? ;›Maar, Mijne Hoeren ! mij blijft een pligt der erken telij k heid , der diepe erkenletij kheid jegens alle leden van dit landbouwgenootschap to ver- ; vullen , het is Ei mijnen orregton innigen en welgewen(len dank to betuigen , mij het beschermheerschap dezer gewigtige instelling zoo welwillend to hebben aangeboden. »Ik beschouw dil beschermheerschap aan mij op gedragen , als een uitstekend bewijs van vertrou wen , hetwelk ik op hoogen prijs stel ; en ik heet d allen driemerf en ten hartelijkste welkom op -vleze plaats en binnen deze muren. »Do dag van heden zal gewis blij ven- een gewigtige en gedenk waardige dag in de geschiedrollen van het (luis van Oranje , daar het mij gegeven is; -de eerste uit dat Huis te zijn , aan wien het ge- , moegen mag te beurt vallen eelie vergadering , den landbouw gewijd , in pelsoon te mogen openen , en kot is daarom , Mijne Hemen 1 bot is om U allen mijne groote belangstelling in den bind en do welvaart van den landbouw te tonnen , dat ik niij omringd heb van mannen , welker namen eens niet room in Nailands historiebladen zullen vermeld leurden. liet is daarom, Mijne Hoeren ! dat het mij , zno aangenaam ware geweest uaij vergezeld te zien , door den edelen rrieS , door mijnen hartelijk geliefden oenigen broeder, Prins &Wrik der Irederlanden , welke zij ne beste krachten van zijne vroegste jeugd af heeft .toegewijd. om Neèrlands onsterfelijke vlag met eer° te handhaven op die Ne- , Acilandsche kielen , waarop de Rilyier.s grooten naam nimmer zal worden vergeten." De burgemeester dezer getueente , de heer D. Was Bach-er', voorzitter der algemeen° vet-gadezing °, beant wool dde deze toespraak met de volgende woorden »SionDo Gelderscho Maatschappij van Landbouw is, doordrongen van erkentelijkheid jegens IJ. J. , voor. de menigvuldige blijken van belangstelling , door 11 1). -aan den vaderlandschen landbouw geschonken ; zij beschouw t het als een verblijdend verschijnsel , dat U. M. zich aan het hoofd van Pledrlands Landbouw-vereenigingen heeft willen stellen , waardoor aan die hoogst belang, rijke wetenschap een nieuw loven wordt geschonken »Met dankbaarheid met kt zij op , hoe U. M. niets onbeproefd laat , wat tot verbetering , tot aan umedigiug -van den landbouw kan strekken ; hoe U. K ook thans door krachttladigen bijstand , ten liehoevo van het tegenwoordig feest , weder een treffend bewijs heeft willen geven van bongo ingenomenheid met eene wetenschap , die door U. M. 'de voedster van volkswelvaart en volksont – :wikkeling wordt genoemd', hoe eindelijk IJ. N. door 11. D. tegen woordigheid , door 11. D. en et getelij ke woorden, aan deze. vergadering einze eer bewijst, .welke nog nimmer aan Kittig° bijeenkomst van landbouwers is mogen ten deele . .»De dag van heden , Sire !. is gewis de schoonste., welke voor onze vo:wettiging is aangebroken al moge clan geen eermetaal denzelv en aan de' vergetelheid ontrukken met onuitwischbare [lekken blijft- die dag in onzer aller harten gegrild ; vlaai' 'heeft. U. M. zich op nieuw eene eerzuil gesticht. Steeds zullen wij ons herinneren , hoe onze '.vergadering .is geopend. en verwelkomd door een 'Telg uit het, ons allen zoo dierbaar Stainhuis van, -Oranje , in tegenwoordigheid van mannen , wier .naaien eene Europesche vermaardheid hebben Verworven. Wij betreuren het echter met U. 31. dat deze vergadeling niet is opgeluisterd door het bijzijn van 11..D. beminden broeder, prins 1/endril der Aederlanden , die van af zijne jeugd zich heeft gewijd aan de handhaving van de eer eazer onbevlekte driekleur.
»Bestendig zullen wij ons to binnen brengen ,1 dat twee elkander snel opvolgende feesten , hoe 'onderscheiden ook van aard en bedoeling , van glans en praal , van ..de_ zijde van IT. M. dezelfde belangstelling mogten ondervinden ; treffend blijk , Sire! van Uwer Majesteits gezindheid om alle bronnen van volkswelvaart en volksbeschaving gelijke bescherming to schenken. Mogen Sire tot in lengte van dagen , U M. lust en kracht tot die bescherming gegeven worden, moge Nederland volgen, waar Om akijo voorgaat , dan voorzeker zal het met 'Gods zegen ons dierbaar Vaderland wel gaan , en dazirdoor het geluk van U. M. verhoogd worden. Leo Neérlands Koning I.' Na het uitspreken van deze rede stemde de vergadering met den uitroep van leve de Koning in. Z. M. verwijderde zich daarop met Hoogsd. gezelschap en namen veriolgens do werkzaamheden een aanvang , welke tot 11 ure werden voortgezet. Daarna begaven zich do meeste leden naar de tentoon stelling van werktuigen , in de boogschutterstent , daartoe door Z. M. afgestaan , en op last van Hoogsd. met groen en nationale kleuren versierd , prijkende het wapen van Gelderland to genover den ingang. Deze verzameling , van vele zijden te zainengebragt , wekte de belangstelling der aanwezigen en ook in hooge mate die van Z. M. den Koning. In den avond was or oom) feestelijke zatuenkoinst in het locaal van den Doelen van Koning ffillem JIJ, terwijl den volgenden dag het feest •werd voortgezet , ouder anten toon-stelling van vee. doren: ook door het houden van cone belangrijke In, den loop van den dag is aan de leden do vergunning verleend om de nieuw gestichte school van Z. M., zoo mede-het kerkgebouw der hervormde gemeente , to bezigligen , alwaar het orgel bespeeld weid.
---

