INHOUD.
(Afbeelding.) Oplossing tan beenderen in xwatolxuur. —Het eggen der Boek weit relden. Een oude Eik weder nieuw leren gegeten.—
Aangcprczuno vryze om de hoedanigheid dor Aard*beziën te vei beteren, eene teregtwijzing. Handleiding tot de beste wijze Tan Botermaken. —* Uragtigo inclkkooijen. Algeineerie Tenloonslelling te Haarlem van de Hollaudsche Maatschappij van Landbouw.
---

(Afbeelding.) Oplossing van beenderen in zwavelzuur.
Reeds sedert lang hebben vele landbouwers naar eene geschikte wijze uitgezien , waarbij onder hun 000 beendermeel in eenen oplosbaren staat gebragt wordt. Alle berigten toch Zijn bijna overeenstemmend dat de opgeloste beenderen , als meststof verre boven de fijngemalene , de voorkeur verdienen. Bij bovenstaande afbeelding wordt de wijze aange• geven , waarop zulks zeer gemakkelijk en met weinig kosten kan geschieden. eene oplossing in beendermeel te doen Plaats hebben is het noodig dat het zwaveltuur met water in aanraking komt en daartoe handelt men het doelmatigst , door vooraf het rßeel met water te begieten , daarbij zorg dra-Bende dat elk beenderdeeltjo een gelijke mate' vocht bekomt. Op 100 pd. beendermeel giet trien met behulp van een gieter, en onder Besladig omroeren ongeveer 33 pond water. De alsdan vochtig gemaakte beenderen werpt men in een ton , in een oxhoofd of maderapijp , terwijl men nu zeer langzaam het zwavelzuur met het beendermeel in aanraking brengt. Het best geschiedt zulks door de fiesch met dit vocht te plaatsen op eene hoogte zoodanig dat het onderste gedeelte hoven den rand van de ton of kuip zich bevindt. Door middel van een hevel wordt nu de vitriool langzaam uit de fiesch in de ton gebrost. Deze hevel is van tin en van een geel koperen kraan voorzien , om het vocht naar welgevallen te kunnen doen loopen , terwijl aan het eind een geel koperen gietershoofd zich bevindt waardoor het vocht straalsgewijze op het meel zich uitstort. Voor dat de hevel wordt aangewendt . vult men het bovenste gedeelte met water en plaatst ze zoo in den fiesch met zwavelzuur. Wanneer men zwavelzuur heeft van een specifiek gewigt van 1,84 dan is het noodig dat men 22 pond zwavelzuur bij elke honderd pond beendermeel gebruikt; heeft echter het zwavelzuur een specifiek gewist van slechts 1,72 dan moet men 1} meerder aanwenden. Terwijl nu het zwavelzuur op het meel zich uitstort moet iemand het meel , zeer gestadig, met een roerstok, zoo als in de brouwerijen gebruikt wordt , omroeren en vooral zorg dragen dat het zwavelzuur met al de beendeeltjes in aanraking komt. In een halven dag kan men een paar honderd Ned. ponden beendermeel op die wijze oplossen, en moet er dan dadelijk weder eerie nieuwe voorraad beendermeel in de ton gebragt worden, terwijl men hiermede voortgaat tot dat de geheele inhoud van de ton gevuld is. Nadat de ton met opgeloste beenderen gevuld is , laat men ze twee dagen staan en giet dan den inhoud op den grond uit, waar het met drooge asch of aarde zoodanig vermengd wordt, dat het poeder-vormig gezaaid of met een zaaikruiwagen op het land kan uitgezaaid worden.
Ilét is in liet oograllende dat deze ‘‘,jze zeer geschikt is , om het beoogde doel te bereiken , doch ,men bedenk° steeds dat het zorgvuldig vermengen zoo wel van het water als van het zwavelzuur met alle de been-, derdeeltjes , op de hoedanigheid van de meststoffen den meesten invloed uitoefent. Over de werking van het beendermeel vooral als zure-phosphorzure-kalk zijn de mededeelingen belangrijk , welke gevonden worden in no. 17 , 18, 20 en 21 van de dikkerbouw 1852, gelijk ook bovenstaande afbeelding daaruit ontleend is. UTT.
---

