INHOUD
i (Afbeelding) Cocliin-China en Maleitsche Kippen. —Mest toor aardappelen. Kunstwoorden tanden Landbouw. Hooge Raad tan
landbouw in België. Prijsvraag dor Holl. Maats. ▼. Landbouw. Warinoeziers-werkzaam heden voor Junij. Paardenmarkt te Delft. Accijnn afgeschaft. Stand der gewassen. De Drentsche Maatschappij van Landbouw.
---

(Afbeelding.)
No< 7 en No. 8. Hoender-teelt. VII. Cochin- China kippen. Bij bovenstaande afbeelding No. 7 ziet men Cen boendersoort afgebeeld , welke thans in ngeland de meest mogelijkc opgang maakt. 1844 werden deze van Cochin-China naar Engeland overgebragt en door de Engelsehe Compagnie aan Koningin VICTORIA ten gesehenke gegeven. De bijzondere fraaiheid dezer kippen trokken de algemeene aandacht en om de verspreiding te bevorderen werden, het daarop volgende jaar, eenige afstammelingen aan voorname voorstanders van 't veredelen van hoenders uitgereikt. In 1846 werd op de Tentoonstelling te Birmingham de eerste prijs aan deze soort toegekend. Sedert is dit Cochin-Chineesch Hoen zoodanig vermeerderd , dat op de Birminghamsche Tentoonstelling in 1851 reeds 153 mededingende partijen werden aangetroffen. Deze soort van kippen schijnen al de goede hoedanigheden te paren, welke men bij een Hoen zoude kunnen verlangen. In pracht van vederen en sierlijke houding overtreffen ze de meeste andere soorten , terwijl zij eene grootte en zwaarte bereiken die ze vooral tot vetmesten eene bijzondere geschiktheid geven. Goed -gemeste hanen wegen 6 tot 7.5 en de hennen van 4.5 tot 6 Ned. ponden , en vereenigen 'met de smakelijkheid van vleesch eene gewenschte blankheid. Bijzonder echter onderscheidt zich deze soort door eene groote vruchtbaarheid. Eene hen door Koningin VICTORIA aan het Genootschap tot Vee-veredeling te Dublin gegeven , onder rden naam van Bessy bekend, gaf in 103 dagen 94 eijeren. Een ander staaltje van vreichtbaarheid wordt medegedeeld door den Heer R. 11. nowmAN van Penzanze in Engeland, die den 28sten November 1849 een haan en eene hen ontving welke 5 maanden oud waren. De hen begon vroeg in December te leggen en had in dit zelfde jaar Vijfmaal kuikens uitgebroeid , . als : de eerste maal 22 Januarij 1850 » tweede » 6 April » derde » 13 Jonij » » vierde » 19 Anglist. » » vijfde » 21 Novemb. » De hen is eene zeer goede verzorger voor -bare kuikens , doch als deze 28 tot 30 dagen oud zijn , begint ze weder te leggen en dan zijnde kuikens alras van hare verdere zorg verstoken. Als de hen 13 tot 20 eijeren gelegd heeft , gaat ze weder broeijen, en doet dit zelfs gedurende de wintermaanden , .zoo slechts eene goede voeding en nette oppassing plaats grijpt. Tot heden is er geen soort welke zooveel eijeren inden loop vaneen jaar tijds legt, .noch ook die broeds zijnde', zoo spoedig het leggen hervat. De eijeren zijn van middelmatige grootte , ligt bruin , eenigzins chocolade kleurig, doch van cellen bijzonder aangenamen smaak. Bet is geen wonder dat hoenders , van zoo vele deugden voorzien , in Engeland tot bijzonder hooge prijzen verhandeld worden. Voor een baan b. v. op de Tentoonstelling te Birmingham werd in 1850 de som vant6oo gevraagd , terwijl op die zelfde Tentoonstelling een paar kuikens tegen /60 tot / 80 verkocht werden. Te gelijk of kort .aa de invoering van het Cochin-Chineesche hoen *orden er ook soorten aangebragt van' Shanglize en Java, doch het schijnt dat deze soorten minder voldoen. De echte Cochin-Chineesche hoenders hebben enkelvoudige, middelmatig groote en gezaagde kammen, zijn lang en -kloek van ligchaamslonw met geene bijzonder lange pooten. De veders zijn rijk in kleuren van het geelachtig in het bruin :kopende en zeer blinkende, terwijl de borst- en vleugelveders zwart gevlekt zijn. In Frankrijk begint deze soort vooral ook eene sterke verspreiding te erlangen en het _ware wel te wenschen , dat zulks ook in ons land plaats vond , of althans dat de invoering en verspreiding bevorderd werd. De .17.1a1eitsehe hippen. Voor weinige jaren werd er in Engeland een soort van hoen overgebragt afkomstig van het schiereiland Malakka, en ontving den naam Maleitsche kip. Bij afbeelding No. 8 wordt deze voorgesteld , en daarbij valt het dadelijk in het oog dat de hoen veel hoger is dan de hen , en zulks in eene grootere verhouding dan bij de andere soorten plaats heeft. De lange hals en de lange pooten geven hem eene houding die geenszins sierlijk is te noemen. De Maleitsche kippen zijn groot, vorderen veel voedsel, en hebben een donker gekleurd vleesch en zijn inde laatste tijden nog al aangekweekt geworden , omdat zij veel leggen en de eijeren van een° goede hoedanigheid zijn. liet schijnt echter dat deze soort door vele anderen overtroffen wordt en vooral met de Cochin-Chineesche hoenders , de vergelijking in niets kan doorstaan. De voorkeur verdienen ze echter wanneer men kalkoenen-eijeren wil doen uitbroeijen , gelijk ze daartoe in Engeland ook zeer veel gebruikt worden.
---

