INHOUD.
(Afbeelding) Bosswes Maaiwerktuig Proeven in Belgiè genomen uit verschillende veerassen , in verhouding tot de hoeveelheid
Afkoop der tienden. Longziekte.
---

(Af beelding) HUSSEV'S Maaiwerktuig.
Op bladz. 33 der Courant is de afbeelding van deze zelfde machine gegeven zoo als het zich in werking vertoont. Uit de Catalogus der Land- en Tuinbouw-Werktuigen van JOHN ?HAMER te New-York , is de hierboven staande ontleend , waaruit de zamenstetling duidelijker is op te maken. De vooruitstekende tanden , in den vorm van lansspitsen , zijn van achteren opgespleten , door die spleet beweegt zich , heen en weder , eene zaag met tanden die aan Weerszijden gescherpt zijn en waardoor het graan alzoo wordt afgeknipt , dat , bij het vooruitgaan van het werktuig , tusschen de lansspitsen gevat wordt. Het spreekt van zelf dat het heen en weder bewegen van de zaag , veroorzaakt wordt door de rondgaande beweging van het groote wiel hetwelk het werktuig, zijdelings ondersteunt. De prijs wordt opgegeven te zijn van f 313 tot f 438. De fabriekant beweert dat er 6 bunders tarwe daags mede gemaaid kunnen worden.
---

Proeven in België genomen uit verschillende veerassen, in verhouding tot de hoeveelheid melk.
In de proeven in België genomen met verschillende veerassen in verhouding tot de hoeveelheid melk , in No. 44 medegedeefd , is de verkregen melk in Ned. kannen opgegeven. bl de .41oniteur is zulks geschiedt door liters, Waarbij toch in België niet anders, dan de Ned. ka" bedoeld wordt. In eene noot echter' was medegedeeld geworden dat hier denkelijk halve liters bedoeld werden , daar anders de opbrengst te hoog is. Deze noot is bij ver-. <«ssing, ongedruld gebleven. Welke maat men echter gebruikt heeft, doet hier minder ter zaak , daar de waarde van de opgave, alléén in de onderlinge verhouding bestaat.
---

Afkoop der Tienden,
Verschillende pogingen zijn er aangewend om tot een algemeene afkoopbaarstelling der Tienden te geraken , geen derzelven hebben echter tot heden eenig gevolg gehad ; noch de adressen der Landhuishoudkundige Vereenigen , noch die van Gedeputeerde Staten van enkele Provinciën , of van de vroegere Commissiën ven Landbouw , hebben hij de Regegering weerklank gevonden en terwijl men elders zich van dezen voor den landbouw drukkenden last ontheft , op bedingen zoo wel voor den Tiendheffe,r als Tiendpligtige aannemelijk , blijven wij , op den ouden weg voortslenterende, Tienden vorderen en Tienden geven , doch niet zonder gepaard te gaan met den werisch , dat hieraan weldra een einde mag komen. Opmerkelijk is het intusschen , dat bij geen der pogingen waarop hier wordt gedoeld , eenige wenken zijn gegeven , die tot regeling van den afkoop zouden kunnen leiden. Om aan dit gemis eenigzins te gernoet te komen , zal , zoo men zich vleit , het niet overbodig worden geoordeeld , dat , deswegens de hier volgende opmerkingen aan het publiek worden medegedeeld. Naar gelang dat in naburige Staten de Tiendopheffing voortging, zijn deze aanmerkingen aangevuld ; groote waarde hecht de schrijver (een oude Invalide) er niet aan ; alleen om aan het verlangen eeniger vrienden te voldoen , worden ze openbaar gemaakt en hij vertrouwt daarom dan ook, dat men ze als een zwakke poging om nuttig te zijn , met toegeeflijkheid, zal ontvangen en beoordeelen.
Het was eene dwaling van sommige Leden van het Landhuishondkundig Congres , in nij 1847 binnen Arnhem gehouden, toen zij' aanvoeren : dat er sedert 1814 , wel toezeggingen met betrekking tot den afkoop of opheffing der Tienden hadden plaats gevonden , maar dat nimmer dienaangaande iets was gedaan, en men daaromtrent nog in denzelf-Iden staat verkeerde als vroeger : want er bestaat to. een besluit van den Souvereinen Vorst van 7 Oct. 1814 , waarbij bepaald is , dat de N ovale Tienden van landen posterieur aan de Wet van 16 April 1809 in cultuur gebragt , niet znllen worden verpacht ; 20. een besluit van Koning WILLEM 1 d.d. 8 Maart 1832 No. 39 , houdende magtigina van het Domeinbestuur , om in afwachting van wettelijke verordeningen op dit stuk , de nieuwlings ontgonnen Duin , Heiden en Woeste gronden , waarvan de novalia nova nog niet zijn voldaan , en die welke voor liet vervolg zullen worden ontgonnen , tot nadere beschikking , te houden voor vrij van Tiend ; 30. een ander Koninklijk besluit dd. 14 Maart 1839, No. 91 , houdende dat de bepalingen die in het Burgerlijk Wetboek ten aanzien van den afkoop van Renten , Cijnsen en Tienden voorkomen , opzigtelijk de Tienden , welke de Domeinen bezitten , een terugwerkende kracht zullen hebben , en dat dezen , te rekenen van de dagteekening van dat besluit , afkoopbaar zullen zijn; (1) en 40. de wet op de ontginningen van 6 Junij 1840, bepalende , dat na het emaneren derzelve , geen nova novalia meer zullen worden geheven , noch van woeste , noch van ingedijkte gronden der Domeinen. liet eerste dezer besluiten , tijdens de Hoofdadministratie der Domeinen (Lijnden van Hemmen) gegeven , is nimmer openbaar bekend gemaakt en schijnt zoo geheim gebleven , dat eerst zeer laat bij het opgevolgd Domeinbestuur, het bestaan daarvan wierd ontdekt ; liet opgespoorde origineel was in de Haagsche bureau begraven.
• Het derde draagt tle"duidelijkste ken:nerken , dat de ontwerper geheel vreemd aan de zaak en met de bezwaren , die er in gelegen waren, onbekend was ; liet is niet genoeg te zeggen : de Tienden kunnen afgekocht worden ; maar men behoorde tevens voorschriften te geven , hoedanig die afkoop geregeld en welke basis daarbij zal worden aangenomen , hetgeen bij ,ons even als elders te meer moeijelijk is , .doordien liet provenu der Tienden , dat voor-zeker als grondslag moet strekken , wel van .de Tiendblokken in derzelver geheel nagegaan maar niet dan met zeer veel moeite , voorH elk perceel afzonderlijk , kan berekend wor., -den , irrimeis , om deze berekening daar te• •stellen , zou men door deskundigen behooren te doen opnemen , welke vruchten elk Tiend.H .pligtig perceel, gedurende een aan te nemen' ;getal jaren , heeft opgebragt , of kan opbren-, •gen , en hoeveel het bedrag daarvan is geweest -of kan zijn , wanneer men vervolgens de marktprijzen voor een te bepalen getal jaren , voor de berekening van de waarde van de Tienden , kon volgen , met verwerping van de twee hoogste en twee laagste markten , invoeg,e ,dit bij de -wet.van 1791, belangende den afkoop -van Renten in Natura is voorgeschreven. Het is intusschen niet te ontkennen , dat eene dergelijke bepaling om hare omslagtigheid, voor het gouvernement of de domein-admini-stratie , aan zeer veel bedenkingen onderhevig, ja bijna onuitvoerbaar is , en men schijnt deze' . zwarigheid bij de naburige gouvernementen alwaar de afkoop der tienden is vrijgesteld , le hebben gevoeld , want 400 wel in Pruissen, Hessen , Baden als in Wurtemburg .beeft men stellig .voorgeschreven , dat den afkoop niet anders, dan voor eene geheele gemeente of een geheel tiendblok , kan plaats vinden , -terwijl men onderling vervolgens weder den .partiei.Slen afkoop kan regelen.
De verordeningen die in de gemelde landen nopens dit onderwerp zijn. uitgevaardigd , houden verschillende nuttige bepalingen in , die in vele opzigten navolgenswaardig zijn , en waarvan men de meest belangrijke hierna zal, aanduiden ; slechts in een dier wetten en ordonnantiën (Wurtemburg) vindt men eenig voorschrift die betrekking hebben op de p,ron-den die niet in cultuur van Tiendbare vruchten zijn , bij voorbeeld bossehen , weiden' als anderzins , en die door derzelver ligging in den kring eener gemeente of Tiend-blok , rrogthans Tiendpligtig zouden wezen , wanneer deze met Tiendbare specien bezaaid wierden. Evenzeer als het waarheid is , dat de regtbebbenden op de Tienden van zoodanig blok of gemeente, ook het Tiendreg,t op die eventueel ,Tiendbare gronden bezit , is liet tevens zeker , dat do regeling van den afkoop van dit regt , nog aan meerder bezwaren is onderhevig , dan dit ten aanzien van de steeds met Tiendbarc vruchten bezaaide gronden het geval is ; de overeenstemming die in den oorsprong en aard der Tienden , bij ons, met die in al de staten langs den reater Bliijn-oever en het noordelijk Duitschland plaats vindt , (3)- geeft niet alleen voldoende' grond out aan to nemen , dat ook daar dusdanige Tiendpligtige landerijen gevonden worden, maar de- bepaling in de WurternburgsChe Wet bevestigt dit ten wollen, en het is daarom, te meer vreemd , dat deswegens noch in de Prnissiche noch in de flessensche of Badensche wetten en besluiten , geene bepalingen zijn opgenomen ; terwijl almede daarin niets aangaande de bloedtienden voorkomt , waaromtrent de Wurternburgsche wet van 18 april 1848 een bepaald voorschrift geeft. Het denkbeeld om cene Wets-bepaling nopens den afkoop der Tienden te provoceren, was reeds jaren bij den ontwerper dezer bijdragen levendig , en hij achtte zulks zoowel in het belang van de schatkist , als van den Landman en grond bezitter hoogstnoodzakelijk , vermits het bezwaar der Tienden veel drukkender is dan de benaming aanduidt ; want ofschoon de Tiendheer slechts de 10e of lle schoof geniet, is echter het verlies voor den boer veel grooter, daar hij tevens al zijn arbeid benevens den mest er op toegeeft , zoo dat men zijn gemis geredelijk op één vijfde, zoo niet nog meerder kan rekenen ; immers is bij de waardering der Hofhoorige goederen in Overijssel meermalen voorgekomen , dat men de Tiend op .een derde van de waarde van den akker schatte. De bezwaren -die de schrijver zich omtrent de wijze hoe den afkoop in het algemeen te regelen , voorspiegelde, waarbij ook de hiervoren aangevoerde bedenking omtrent de niet met Tiend bare specie in cultuur zijnde, doch Tiendpligtige Landerijen , bijzonder in aanmerking kwam, zoo ook de beantwoording der vraag, of de afkoop verpligtend zoude 'Zijn dan .wel aan de keuze der grondeigenaren zonde worden overgelaten , hielden Item telkens terug van die voodragt en sedert uit alle betrekkingen gerukt zijnde , heeft hij zich alleen kunnen bepalen tot -• het verzamelen van dat gene wat elders bij de opheffing der Tienden ,wierd bepaald , orn te eeniger tijd en bij eene gunstige gelegenheid , daarvan ten algeineene nutte gebruik te maken. Na deze aanmerkingen voorop te hebben doen gaan , zal hij uit de verschillende buitenlandsche wetten , voor het onderwerp in geschil , de belangrijkste bepalingen, die men Lot vernietiging der Tienden heeft -daargesteld , opsommen , ten einde .daardoor •vervelgens tenen wegwijzer voor de Tiendopheffing in Nederland te vinden.
Bij de Pruisische verordeningen van 21 April 1825 en 13 Julij 1829 , is vastgesteld: a dat de Tienden afgekocht , of in een vaste rente, hetzij in geld , hetzij in granen , verwisseld, kunnen worden, terwijl ook een gedeelte van den grond , daarvoor kan worden, afgestaan. b dat den afkoop, niet dan voor een geheel Tiend blok kan .geschieden, moetende .de minderheid der Tiendpligtigen , zich aan het verlangen der meerderheid onderwerpen. e dat het Tiendproduct door deskundigen moet worden geschat.
' d dat de marktprijs der granen over I'4 jaren , met de verwerping der twee hoogsten en twee laagsten,. tot grondslag voor de geldswaarde van den Tiend zal worden genomen. e dat ook de zoogenaainde Zaktienden or gelijken voet afkoopbaar ,zijn , echter onder korting der kosten van inzameling en dorschen, van het graan. Rij de wet van 23 Junij 1832 , door den Kroonprins Mede-Regent van llessen uitgevaardigd , vindt men de volgende bepalingen : 10. dat de partiele afkoop van enkele grondstukken , niet kan gevorderd worden , maar dat men zich altijd tot een geheel Tiendblok moet bepalen. 20. dat het daarna de belanghebbende vrijstaat , onderling zoodanige schikkingen te ma'ken , als zij zullen noodig achten , om onder zich den partieëlen afkoop te regelen. 30. dat het aan de gemeenten vrijstaat den afkoop te bewerkstelligen en daardoor in de regten van den Tiendlietrer te treden , ingeval 'de Tientpligtigen niet tot afkoop mogten besluiten.
40. dat de afkoop kan :geschieden , door erlegging van het kapitaal , of door een jaarlijksche vaste recognitie zoo ook door afstand van een gedeelte van den grond. 50. dat het kapitaal van afkoop bestaat in het twintig-vondig bedrag van den opbrengst der ITienden , welk bedrag door deskundigen wordt geschat. Go. dat , ten einde den afkoop te bevorderen , aan de belanghebbenden , uit de Landskassen , voorschotten tegen pCt. zuilen gegeven worden , welk faveur de gemeente besturen insgelijks kunnen genieten , wanneer dezen den afkoop van een of meerder Tiendblokken overnemen. Door de Stenden van het Groot-Ilertogdorn Baden , is bij eene wet van 1832 bepaald : a. dat de Tienden afkoopbaar zijn , dat zulks echter niet dan bloksgewijze kan geschieden, met uitzondering der Tienden van gras, boornvruchten en houtgewas. b. dat tot 1838 den afkoop door de Tiendpligtigen kon plaats vinden ; mogtén zij zich echter met den Tiendheffer niet kunnen verstaan , zoo kon de gemeente , of deze zulks niet begerende , als dan meer dan een derde der Tiendpligtigen , mits ten minste de helrt der Tiendbare Landerijen bezittende , zich vereenigen tot den afkoop, terwijl na 1842 , de Tiendheffer den afkoop kon vorderen. c. dat gedurende een tijdsverloop van 16 jaren , de Landerijen waarvan do Tiend is afgekocht , geen verhooging van grondlasten zei' len ondergaan. d. dat geene overeenkomsten geldende z'j', waarbij de afkoopbaarheid der Tienden , vo°r een zekeren tijd wordt buiten elk•ct gesteld• e. dat het twintig-voudig, bedrag van de er brengsten der Tienden, de afkoopprijs zal uit"
irinken , welk bedrog wordt gevonden volg®"1' speciale voorschriften , die deswegens hij wet voorkomen. f. dat de afkoopprijs in vijf jaarlijksche lef mijnen moet gekweten worden , voor zooveiri3 deze duizend gulden en daarboven bedroog* oor posten onder de duizend gulden, kan dit nviede plaats vinden ,‘ wanneer de belanghebbende zich daaromtrent verstaan. g. ,Ter ..tegegloetkaming:Tan. de •Tiendpligtigen, zal de staatskas een vijfde van den afkoop-prijs voorschieten , tegen eene rente van -4 pet. Voorts bevat deze wet bepalingen , nopens de wijze waarop den afkoop kan gevorderd worden , en .eindelijk de daarstelling eener bijzondere kas, alleenlijk bestemd , om de Tiendpligtigen , behalve het reeds gemelde een vijfde, de benoodigde fondsen voor den after leen te verstrekken ; deze -kas staat in verband met de al{,Teineene amortisatie kas en zal slechts een vierde ,percent -meerder renten genietat , dan zij _zelve moet betalen. Eindelijk zijn door de Kamers in Wurtem'burg , in het belang der Tiendopheffing , • bij 'twee afzonderlijke wetten , de volgende voor'schriften gegeven , en wel 10, bij die van 14 April 1848: 1. dat de bloedtienden in do tien jaren den afkoop voorafgaande, steeds in geld gekweten zijnde, de doorsnede daarvan , de afkoopprijs daarstelt ; is .de betaling echter in natura geschied , dan moet daarvan een schatting Plaats vinden , gegrond. op de prijzen die in -den omtrek alwaar de Tieridpli,,tiue woonachtig, worden betaalt ; de kosten voor het kweek I, Vee (faselvieh) wanneer die aangewend zijn , worden daarvan afgetrokken. 2, dat de afkoopprijs door de Gemeente wordt betaald , ten ware de Tienclpligt slechts op enkele goederen roste, .in welk geval de bezitters 'dezer goederen , dezelve moeten kwij .• ten ;, de Gemeente wordt echter het reut voorbehouden om • van de bezitters van Vee dat 'aan den bloedtiend .onderhevig is, hun aandeel
terug te vorderen. :3. dat het Tièndregt van grondstukken , Waarvan tot het tijdstip van het einaneren 'der wet, geen Tienden gelieven zijn (neu-' bruelizehnten), zonder schadeloosstelling wordt
'•epgelieven. 20. hij de wet van 17 Junij 1849_ 4. dat voorgaande bepalir% der wet van 14 April 1848, van toepassing is op alle •grondstukken , hetzij dat die nimmer getiend zijn , hetzij dat die door cultuur-verandering, Tiend-Pligtig zouden worden. •50• dat voor het vervolg geene nieuwe Tien' den mogen gecrëeerd worden. 6. -dat den afkoop moet plaats vinden voor de Tiendhlokken of Gemeenten (markungen) zijn geheel ; ingeval de Tiend heffing – in 'eene Gemeente of Tiendblok , aan meer dan 'een beregligde behoort, moet den afkoop Cr meest beregtig,de als blok geschieden.. 7. dat Gemeenten den afkoop der Tienden 'cp de Gemeente-gronden kunnen bewerkstelligen ; daar waar de Gemeente geen belang of' -I'eBt heeft , is de 'afkoop oniniddelijk de zaak 'der Tiendpligtigen... 8. dat het allossing,s kapitaal bestaat in het 'l6 vevudig zuiver bedrag • der Tienden ; om. dit 'te vinden word.t uit de opkomsten van 1830 lat .1847 (18 jaren) de midden som genomen ; de Pacht-Conditiën , Rekeningen enz. strekken daarbij ten grondslag ; daar waar die ontbrekon, vindt waardering plaats; in de gevallen 1 dat de Tienden in geld zijn gek weten, wordt 1 dat bedrag ten grondslag genomen. 9. dat de aardappel Tiend zal worden be- ; rekend , na een doorsneden van den opbrengst i over 12 jaren (1833-1844). 10. dat het aflossings-kapitaal in 25 jaren 1 moet worden afbetaald en verrenten zal 4 pCt. ; ten ware men onderling anders overeenkwam; de Renten werden gerekend aan te vangen I , januari) van het jaar waarin de afkoop ge• schiedt; bij de renten-betaling kan de debiteur 1 'een meerder bedrag , ter gedeeltelijke aflossing ' Ivan het kapitaal erleggen , nimmer echter minder dan vijf honderd gulden. ho, dat de Tiendpligtige gronden , in een blok of gemeente gelegen , en aan verschillende , eigenaren behoorende, gezamentlijk verbonden zijn voor het aflossings-kapitaal. 12. Door een besluit der Gemeente., wanneer die den afkoop heeft overgenomen , of , ook door twee derde van de gemeenschappelijk afkoopende Tiendplit,digen , kan bepaald vvorden , dat tot aan de finale afdoening van kapitaal en renten , de daartoe benoodigde gelden kunnen gevonden worden, door voortdurende heffing der Tienden., of zoodanig,en opbrengst in natura, als daartoe doelmatig zal worden geacht. 13 dat er een aflossings-kas zal daargesteld 'worden, waaraan men zijn regten tijdelijk kan overdragen , en die daarvoor obligatien rentende 4 pet. zal uitgeven ; deze kas zal daarentegen , tot aan de geheel° aflossing van het afkoops-kapitaal , het regt hebben , tot voortdurende heffing der Tienden en andere daarvoor in de plaats bestaande lasten. (3)1 Over het geheel zijn de Badensche en Wur-I temburgsche wetten meer speciaal dan die der andere Staten , en houden zeer doelmatige voorschriften in, men mag echter niet ontveinzen , dat de bepaling in de 2e afdeeling van artikel 1 der Wurtemburgsche wet van 17 Junij 1849 , hierboven onder 4 vermeld, niet is vrij te pleiten van het regt van den Tiendheller te krenken , terwijl eene andere bepaling, namelijk , dat de gronden die gedurende de hiervoren vermelde 18 jaren , slechts eenmaal Tiend hebben gegeven , tot den afkoop verpligt zijn, niet minder onbillijk voorkomt; beide deze bepalingen , hebben dan ook zoowel in de Kamer der Afgevaardigden , als bij de Eerste Kamer (standeslierren) nog al tegenspraak gevonden. Van alle de hiervoren vermelde wetten en verordeningen , zijn slechts de hoofdpunten aangestipt , intusschen is mijns erachtens daardoor een leidraad te vinden , waarnaar de bepalingen van den afkoop der Tienden., hier te lande , zouden kunnen 'werden geregeld , waaromtrent de volgende consideratien zijn voorgekomen. In de drie eerstgernelde landen, waarvan de wetsbepalingen zijn aangevoerd , is den afkoop faculsatief gesteld; in Baden alleenlijk heeft men daarvoor een termijn van 10 jaren bepaald , en na verloop van die tijd, de Tiendheifer de vrijheid gegeven , dezelve te vorderen ; in Wurtemburg zijn alleen de bloedtienden bepaald opgeheven , van de Koorn- en Wijntienden is dit niet zoo duidelijk, zelfs moet men het facultair daarvan almede aannemen, als men nagaat, dat de Tienden van Staats en Hof-Dorneingeederen , of van goederen onder epen baar toezigt staande en aan Inlandsche corporatiën of kerken beboerende, afgekocht kunnen worden , wanneer de Tiendpligtige of Tiendheffer zulks verlangen.; een noch ander kan echter niet als een zeker middel om de Tienden te vernietige aangezien worden., vermits vele Tiendheffers aan het genot der der tienden, de voorkeur zullen geven , boven eene geldelijke schadeloostelling , uithoofde van het onkostbare der administratie , waarbij men nogthans uit het oog verliest , dat met elk jaar de Tiendheffing precairer wordt en de tegenkantigen zich telkens meerder uitbreiden. Daar het intusschen de bedoeling is en eek moet zijn , dat de Tienden geheel ophouden te bestaan , zoo zijn die verordeningen als slechts halve maatregelen te beschouwen, en vermeent men dat de afkoop volstrekt verpligtern] moest wezen , ten einde eeninaal de last der Tienden geheel wende opgeruimd; men erkent gaarne dat eene dergelijle stellige bepaling, vele bezwaren voor de.Tiendpligtigen in beeft , doch om deze weg te nemen., zou men de betaling in tien of vijftien , des noods in twintig jaarlijksche' termijnen , kunnen stellen, met bijbetaling eener rente van 4 pet.. 4 ook zou men ter tegemoetkoming der eigenaren Ivan Tiendbare gronden, een fonds kunnen daarstellen, (4) waaruit zij , onder verband hunner gronden (als eerste hypotheek) tegen die rente , voorschotten konden bekomen , die echter telkens niet meer dan de betalings ter' .. ,mijn , zouden moeten bedragen en waarvan de aflossing op twintig , jaren zonde kennen worden vastgesteld. Als elders zoo zonde ook hier te lande, de afkoop niet dan bij volle Tiend-blokken moeten geschieden , terwijl men daarna onderling de verdeeling -zonde .kunnen regelen hetwelk gemakkelijk zou, gemaakt w orden , om dat , naar het inzien van den schrijver , de opbrengt in graan der landerijen van ieder Tiend-blok,, door deskundigen behoort te werden geschat , 1 welke schatting vervolgens aan de verpachting, der Tienden , hetzij die in liet openbaar., hetzij die onderhands is ;geschied , zelden de 1 juiste waarde aanwijst , hetgeen vooral in • Noord-Braband , het geval is. De kosten der schatting zouden voor de eene helft door den Tiendheffer, voor de wederhelft , door de Tiendpligtigen moeten gedragen worden. . • Slechts het graan zou in berekening komen , daar liet stroo gemeenlijk •wordt;
rekend , gelijk te staan, aan de kosten van inzamelen en dorschen van. het Tiendkoorn. Om het juiste bedrag der waarde van het, graan te vinden , zonde men de marktprijs der laatste veertien jaren , met verwerping van dei twee hoogste en twee laagste markten , tot basis kunnen nemen, terwijl alsdan de middenprijs uit de overige tien jaren, de geldswaarde van' het Tiendgewas kon daarstellen , en deze,' door twintig tot kapitaal gebragt , als alkoopsprijs worden aangenomen. Daar echter bij ons de Tiendheffer van de voldoening der grondlasten , die vroeger door hem moesten gekweten worden , is ontheven en deze op den grondeigenaar zijn overgebragt, zou aan dien grondeigenaar , daarvoor de korting van een vijfde van den afkoopprijs moeten worden toegestaan. Moeijelijk is het een grondslag te vinden voor den afkoop van den Tiendplie,t van weiden •en bosschen in een Tiend-blok gelegen ; doch men gelooft dat de eigenaren zich niet zullen kunnen bezwaard achten, wanneer men daarvoor een zesde van hetgeen de Tienbare landen betalen, aanneemt; zullende ook hier , door deskundigen moeten nitgemaakt worden, welke granen die bezittingen zouden kunnen opleveren , waarbij noodwendig de aard en de gesteldheid der gronden , in het oog moeten worden gehouden ; het spreekt overigens van zelve , dat in die oorden alwaar de hooitiend wordt gelieven , deze bepaling aldaar op de weiden niet van toepassing zonde zijn , maar deswegens moet gehandeld worden , als betrekkelijk de met graan bezaaide landerijen is voorgedragen. (5) Eindelijk acht men de bepaling dat den afkoop binnen een tijdverloop van drie uiterlijk vier jaren , moet zijn geregeld , als hoogstnoodzakelijk , wil men die maatregel niet in liet oneindige zien rekken en zou ik om zulks te meer aan te binden , het faveur van voorschot , bij een langer verwijl , doen wegvallen. Even als uit de Ivetten der naburige Staten, slechts de hoofdpunten zijn aangestip heeft men ook voor ons land , zich daartoe alleen bepaald , kunnende bij eene speciale behandeling van het onderwerp , de meer bijzondere voorschriften worden opgenomen. Men zal aan den schrijver dezes wellig,t voorwerpen, dat hij ten opzigte van het Koninglijk besluit waarbij de Dominiale Tienden afkoopbaar 1 zijn verklaard, de bedenking heeft gemaakt, dat, vermits ten gevolge daarvan , van elk grondstuk den afkoop kan worden gevorderd , zulks voor de administratie eene bijna onuitvoerbare 1 ornslagtigheid opleverde , terwijl hij thans zelve eene schatting voorslaat ; deze echter tot den 'gehelen omvang van een Tiend-blok zich bepalende , zal niet met die omslagtigheid vergezeld gaan , waarop hij vroeger doelde en toch altijd een leidraad bij de onder verdeeling kunnen opleveren. ..eirnhem , Mei 1852 R.
---

(1) Dezo besluiten xijn niet in bet Staatsblad
v- • -y ” opgenometK
(1) Deze besluiten zijn niet in het Staatsblad op genomen.
(3) BIRNBAUIt die rechtlielie tiahir der &Toilet-I,i Bonn 1831.
(3) Er bestaat ook eeno liannoversche wet be. trek kelij k den af koop der Tienden , die men ongeacht alle aangewende moeiten , echter niet beeft kunnen inagtid werden.
(4) 'Wanneer Vla fonds uit 's'Lands kas kon worden gevonden, zou men de af koopgelden van etc Domein•Tienden , daartoe kunnen bezigen, die men als voldoende daarvoor kan achten, daar niet alle Tiondpligtigen voorschotten zullen behoeven..
(5) Hier boven heeft men de meerling uitgedrukt omtrent bet nadeel dat de Tiendheffer is toegebrae,t, door de vrijstelling in de Wurtemburgsche wet opgenomen , van de gronden die in een Tiendblok gelegen, niet in cultuur met Tiendbare vruchten zijn ; men vermeent dan ook dat daarvoor cone schadeloosstellin,g wordt vereischt en heeft die op één zesde van den afkoopprijs der Tiendgeventle gronden gesteld , dewijl ook hier een korting voor kkgrondlasten moet worden aangenomen.
---

