INHOUD
(Afbeelding-) Spaansehe en Zwarte Poolscbo kippen. Hoenderteelt VI. Orerwintoren van gewone wortels in bet open veld.
Do Lakplant. Do behandeling Tan den stalmest 111. Het draineren on aanleggen van kunstweidcn te Groningen. Vooruitgang inden landbouvr <lor Veenkoloniën. I’rijsTraag tot bot TerTaardigen Tan Sterkendrank uit Wortels, Tentoonstelling der Maatseh. Tan Landb. in Zeeland.
---

(Afbeelding)
No. 5 en No. 6. ■loender-teelt. TI. Spaatiscke kippen. Echte Spaansche kippen , waarvan de afbeelding hierboven onder No. 5 wordt medeoe>leeld (1) vindt men hier en daar in ons land en vooral inde sleden. Het zijn groote s,erlijke hoenders waarvan de hanen, zich Vooral door eene statige houding kenmerken. He kleur der veders is altijd zwart en die er staart hebben een blinkend lood-zwart aanzien. Bijzonder onderscheiden zij zich door ze steeds witte wangen hebben, gepaard fnet zeer groote lellen en kammen , welke kaatsten steeds enkelvoudig en diep gezaagd zijn. He kleur der poolen is donker loodkleurig. He Spaansche kippen leggen rijkelijk , en '^e eijeren worden gezegd smakelijker te zijn 'lan van cenig ander soort. Yele lieden echler vinden deze hoenders wat groot, daar de ben, om zoodanige groote eijeren te leggen , 'neer voedsel noodig heeft, dan een andere soort van hoen, en men op de markt de Broole eijeren belrekkelijk niet zoo duur kan vorkoopen, als het meerder gewigt of de meerdere grootte waardig zoude zijn. Voor lieden, welke de hoenders oin den opbrengst der eijeren aanhouden , is deze aanmerking gewis niet zonder grond. Met meer voordeel zoude eene teelt der Spaansche kippen kunnen plaats hebben , wanneer men ze hield om kuikens aan te fokken , die later als kapoenen of poelarden verkocht wierden. Alle lieden toch komen overeen dat er bijna geen soort van kip is, welke , in smaak , in inalschheid en in blankheid , het vleesch der Spaansche hoenders overtreft. De grootste epicuristen kan men er mede voldoen. Wanneer men nu bedenkt dat het een zeer groote soort van hoenders is , en dat ze gemakkelijk vet worden , dan is het wel van belang om daarmede proeven te doen op plaatsen in ons land waar het vetmesten van hoenders gebruikelijk is. Poolse/te kippen. De Poolsche kippen worden meer aangehouden om de fraaiheid van vorm en veders, dan wel wegens het voordeel dat zij aanbrengen. liet zijn groote hoenders die zich bijzonder onderscheiden doordat ze geen karn hebben , doch in plaats van deze met een zeer fraai gevormde kuif prijken , terwijl ze een hreeden platten kop hebben en van vrij korte pooten voorzien zijn. Ook in ons land zijn ze hier en daar aanwezig en de Engelschen beweren dat ze uit Nederland bij hen zijn ingevoerd. Daar echter worden ze dikwerf ook wel every-day layer genoemd en mitsdien niet zelden verward met de gewone pelkippen. Met deze hebben ze wel het weinig broeds worden gemeen , doch, in het rijkelijk leggen van eijeren , staan ze verre ten achter. Men onderscheidt voornamelijk vier soorten , namelijk geheel zwart met witte kuiven, geheel wit met zwarte kuiven en de goud- of zil ver-gevlak ten beide niet sierlijke kuiven voorzien. Ofschoon deze hoendersoorten noch in het rijkelijk leggen, noch inde smaak van het vleesch boven andere soorten de voorkeur verdienen , is echter de Engelsche liefhebberij , op de veredeling van deze soort , bijzonder gevestigd. Bovenstaande afbeelding No. 6 stelt ons een ras voor dat op de Londensche Kersdaa-Tentoonstelling in 1850 de eerste prijs verwierf en nog daarenboven met eene zilveren medaille werd begunstigd (2). Zij trokken de aandacht zoowel om de buitengewone schoonheid als wel wegens de vatbaarheid, waarmede ze vleesch en vet aanzetten. Op de Birminghammer Tentoonstelling in 1850 stonden de zwarte Poolsche hoenders met witte kuiven , toebehoorendc aan den Heer HAMER wit.Lint's op f4B gesteld. Voor die prijzen werden ze verkocht , doch ooggetuigen beweren dat ze ook voor den verdubbelden prijs , nog k oopers zouden gevonden 'hebben.
---

(1) Do Afb. ontleend van WIĹIAM TROTTER.
(2) Uit de eautEßßouw, 1850, No. 2.
---

