INHOUD.
(Afbeelding) De Paragon Breekmolen. Do teelt der Hoenders X. Zevende Landhuishondkundig Congres. Landbouw-tentoon-
stelling te Leeuwarden. Harddraverij te Leeuwarden. Statistiek van den handel der stad Tiel in 1851.
---

de teelt der Hoenders.
X. huisvesting. Om krachtvolle gezonde hoenders te hebben die rijkelijk eijeren leggen en op geschikte tijden kuikens uitbroeden , moet het hok , waar ze des nachts vertoeven en waar ze hare eijeren leggen , zindelijk , droog en warm zijn. Morsigheid wekt ongedierte en daaruit ontstaan een minder vruchtbaar leggen , ziekelijke aandoening en ten laatste wegkvvijning der hoenders. Ongeloofelijk is het aantal hoenders dat in ons land , door gebrek aan zorg ten deze opzigte , jaarlijks sterft , en nog grooter is de winstderving aan eijeren , die uit eene verzwakking der hoenders haren oorsprong neemt en die alleen als het gevolg van eene ondoelmatige huisvesting moet beschouwd worden. Hoe toch zijn veelal de hoenderhokken op het platte land ingerigt ? Zijn zij niet dikwerf juist het omgekeerde ; 1 o. van zindelijk ; 20. van droog ; 30. van warm. Laten wij bij deze drie punten een °ogenblik stil staan. 10. Op vele plaatsen vindt men boven de paarden- of de koeijenstal een gedeelte afgezonderd en met planten afgeschoten , waar' eene verversching van lucht ten eene male onmogelijk is. Noch muren , noch rekken , noch vloer worden ooit gereinigd , tenzij eenmaal 's jaars om de mest in massa , er af te halen. Wat echter bevat deze mest? Ontelbare hoeveelheden kleine luizen en Lijken , die daar Geboren werden , welig voorttieren en in zulk eene groote hoeveelheid op de boenders zich nederzetten , dat de dieren, door jeukte, noch slapen noch rusten kunnen en ten laatste dikwerf door uitputting van krachten daaronder bezwijken. Met bevreemding vindt dan de boer de eene kip voor , de andere na dood liggen , en denkt er niet aan , om dit verlies aan eigen nalatigheid , aan de gevolgen van onreinheid , toe te schrijven. 20. Op andere plaatsen vindt men het hoenderhok in de wagenschuur geplaatst , waarvan het dak niet behoorlijk waterdigt is, waar regen en water indruipt en het verblijf geheel vochtig maakt. Morsigheid en vochtigheid hier vereenigd , werken nog nadeeliger op de gezondheid der dieren. Slechts door den nood gedrongen begeven zij zich op het hok , doch vele zoeken eenel andere gelegenheid op, om elders de eijeren neder te leggen. Vele dezer eijeren werden een prooi van ratten , bunsings , vezels , kraaijen , enz. De boerin merkt zeer goed dat de hoenders gedeeltelijk de eijeren niet op het nest leggen ; zij zoekt dit te voorkomen door de kippen laat op den dag eerst ven het hok te doen gaan , hetgeen alweder ongunstige gevolgen heeft. Zij echter denkt er niet over na , dat het leggen der hoenders op andere plaatsen , aan eigene nalatigheid en gebrek aan zorg, is toe te schrijven. 30. Niet zelden zondigt men tegen den, regel dat de hoenderhokken warm moeten zijn. Door koude tochtige hokken wordt niet zoo zeer de gezondheid benadeeld als wel dat zulks, eene zeer nadeelige invloed , op het leggen. der kippen uitoefent. Een warme verblijfplaats vermeerdert de vruchtbaarheid van dei boenders ; zij leggen vroeger en langer. Ook op de hoeveelheid voedsel , welke zij gebruiken , werkt een warm hok zeer gunstig. Met minder voedsel zullen zij beter gevoed zijn in een warm hok , dan omgekeerd met meer voedsel en een koude verblijfplaats. Door deze omstandigheid uit het oog te verliezen berokkent men zich veel nadeel en zulks te meer daar de vroegste en laatste eijeren het duurst. betaald werden. Een verblijfplaats voor de boenders behoort ingerigt te zijn , naar de behoeften der dieren en dient in verhouding te staan tot het voordeel dat zij aanbrengen. In zoo verre de warmte betreft is eene plaats, boven de paarden of koeijen , niet ondoelmatig. Er is echter eene omstandigheid , welke deze gelegenheid daartoe geheel ongeschikt maakt. Eenige Franscite veeartsen namelijk hebben , in later tijd , met proeven. bewezen dat op plaatsen , waar kippenhokken boven veestallen gevonden worden , dat daar dikwerf de paarden en koeijen geweldig aarijeu,kte. lijden en zulks dikwerf van dien aard wordt , dat het vee aan het kwijnen raakt. Zulks wordt veroorzaakt door kleine roode tijken , die in de hoendermest zich bevinden en door de reten der planken naar beneden vallen. Beter is het dat men eene andere gelegenheid opzoeke en bij voA.keur , een afzonderlijk gebouw daarvoor in gereedheid brenge. Kan zulks in de nabijheid van de groote of keukenschoorsteen plaats grijpen zoo veel te beter , daar deze warmte , door de„ hoenders met het leggen van rneerder eijeren , dankbaar betaald wordt. Men make het hok zoo warm mogelijk en trekke het dus bij voorkeur van steen op en hedekke het met een goed en dik dak. Van boven en onder make men eene opening om eene luchtstroom te onderhouden , welke van onder gesloten wordt , zoodra de kippen op het hok gaan. De rekken , waarop de boenders zich zetten , plaatse men in de hoogte onder het dak , waarin een venster zich bevindt„ zoo mogelijk op het oosten gerigt. In de rondte van de muur kan men eijerennesten maken ongeveer 2 voet van den grond. De muren , de rekken en de vloer moeten el ke week afgeveegd en de laatste van tijd tot tijd uitgeschrobd worden. Dat is werkelijk zal men zeggen , en zulks stem ik gaarne toe , doch dit werk staat in geen verhouding tot de voordeelen , welke deze wijze van handelen verschaft , en tot de schade die eene nalatigheid ten deze berokkent.
---

(Afbeelding) De Paragon breekmolen.
De wet regelende den accijns op het gemaal maakt in Nederland een werktuig onbruikbaar' dat in Engeland bij geenen aanzienlijken veehouder ontbreekt en hier te lande ook niet ontbreken zonde, wanneer waarlijk bevorde-, ring van den landbouw door het wegnemen van belemmeringen eene hoofdgedachte was der regering. Het kneuzen en malen van Granen en Lijnzaad is zoo ontwijfelbaar zeker voordeelig voor den Veehouder; de geringe kosten die zulks veroorzaakt wanneer de boer Zelf het verrigten kan , worden zoo zeker terugbetaald door de vermeerderde waarde van bet voer, dat er hier even als in Engeland Graankneuzers bij duizenden aangeschaft zouden vvorden , wanneer men slechts vrijgesteld, was van onuitvoerbare formaliteiten, van de alle wanden en muren doordringende oogen der ambtenaren van de belastingen , van de onvermijdelijke kibbelerijen en boeten, ja zelfs van het volstrekte verbod om een dergelijk werktuig te gebruiken wanneer 't door een rosrad gedreven wordt, of wanneer 't zoo goed is ingerigt , dat men er graan tot meel mede vermalen kan. De stapels papier die er tel vergeefs beklad zijn ten gevolge der pogingen' 'van eenige verstandige landbouwers om vergunning van den fiscus te verkrijgen tot het gebruiken van Graankneuzers , de Graankneuzers die op verschillende plaatsen onder het zegel der administratie staan te verroesten , mogen ten bewijze verstrekken, dat zoo del accijns op het gemaal regtstreeks den Graanhoor en in het algemeen den plattelandbewoner plaagt en verbittert, hij hem niet minder indirect voor duizenden schade berokkent. Bij den grooten wedstrijd van werktuigen voor den Landbouw onlangs op het Loo , onder de oogen des Konings gehouden , waren er ter mededinging naar de uitgeloofde prijzen voor Breekmotens , twee werktuigen door denzelfden Engelschen fabrikant vervaardigd in. gezonden , de Paragon-molm namelijk van BARRETT te Reading bij Windsor. Op de groote Tentoonstelling te Londen van het vorige jaar, heeft dit werktuig door zijne voortreffelijke zamenstelling- zoozeer de aandacht ook van de Nederlandsche landbouwers, die de tentoonstelling bezochten , getrokken , dat er een aantal aangekocht en herwaarts overgevoerd zijn om Mogt de prijs door de Geldersche Maatschappij uitgeloofd, op nieuw de dwaasheid , want 't is niet anders , in het licht stellen , dat de Regering regtstreeks het gebruik belet van een der nuttigste werktuigen die aan den veehouder door de vindingrijke geest der Engelschen gegeven zijn! De Paragon-breekrnolen breekt, en maalt zelfs , en kneust alle Granen en Peulvruchten en tevens Lijnzaad. Dit geschiedt tusschen drie fijner en grover igegroefde rollen, die door stelschroeven wijder of naauwer gesteld kunnen worden. Hij kan met de hand bewogen worden , maar voldoet ,beter wanneer men hem aan een rosrad , van eencn gewonen karnmolen b. v. bevestigt. Met de hand gedraaid kan een man, volgens opgaaf van BARRET , in 't uur kneuzen 36 n. kop Lijnzaad en breken 11 ned. mud Haver of Garst, en ruim 2 mud Boonen of Erwten. Wanneer Garst tweemaall door den molen gaat is die fijn genoeg gemalen om tot meel voor het voederen van Varkens te dienen. Het werktuig kan zelfs gebruikt worden om achterworp van tarwe en rogge en zeker ook om boekweit tot grof meel voor veevoeder te malen. De Prijs is zeer matig en bedraagt zich f 75 voor een werktuig dat uit de hand bewogen wordt , en f 100 voor een zwaarder hetwelk de kracht van een paard vereischt. STARING.
---

