INHOUD.
i (Afbeelding) Grasmaaijer. Theorie on praktijk inden Landbouw. De kogeldistel als voedergewas 11. Eenige Landbouw vragen
beantwoord. Nieuwe soorten »an Aardbeziën. Maatschappij tor botorderiug ran Landbouw en Landonlginning. Paardenmarkt te Gouda. Stand der gewassen. Longziekte. Drukfouten.
---

(Afbeelding.) Grasmaaijer.
In het 46ste nommer der Courant is uit de Catalogus der Land- en Tuinbouwwerktuigen van JOHN MAYHER te New-York eene afbeelding van den Graanmaaijer van HUSSEIJ overgenomen. Uit dienzelfden Catalogus is hier eenen Grasmaaijer afgebeeld welke volmaakt op denzelfden grondslag berust en in het vorige jaar als eene nieuwe uitvinding Werd opgegeven. Hoewel de afbeelding niet van de fraaiste is, kan men daaruit toch wel begrijpen hoe de zaag met snijdende , hier donker geschaduwde , tanden voorbij de vaststaande tanden heen en weder bewogen wordt door het rondgaan van het groote wiel dat het werktuig ondersteunt. Op effen gronden moet het werktuig uitnemend werken en wordt gezegd in ruim een uur een bunder grasland te kunnen afmaaijen. Eene heerlijke uitvinding zoo die bevvaaarheid mogt worden , voor onze in vlakke graslanden zoo rijke en in grasmaaijende handen zoo arme, dusgenoetnde zee-provinciën ! De prijs is f3ls dus dezelfde welke men voor een span werkpaarden besteedt. Bij eene boerderij met 20 bunders weiland zou alzoo in drie dagen alle hooigras gemaaid kunnen worden. Een span paarden met den drijver °P f 2.50 daags rekenende en de rente en slijtaadje op f3O 's jaars , dan zou het maaijen van die twintig bunders slechts f 37.50 kosten en , wat het voornaamste is, zonder Hanneketnanijers in drie dagen zijn afgeloopen. STARING.
---

Theorie en practijk in den Landbouw.
li. De Landbouw-Courant van 20 Mei jongstleden no. 41 bevat een artikel van den NIEUWEN I NOORD-BRABANDER; in hetwelk de geachte schrijver de theorie, om bij de teelt der planten eene ,behoorlijke afwisseling van vruchten in acht I te nemen aan de practijk toetst. Hoezeer nu 4 de schrijver van oord oel is , dat de beginselen op welke de theorie steunt , dat men om de vruchbaarheid van den grond te behouden en tevens goede oogsten aan denzelven te ontwoekeren, met de teelt van planten behoort af te wisselen , weinig stof tot tegenspraak oplevert , tracht hij evenwel de algemeene geldig'heid van dezen regel te ontzenuwen op grond van onderscheidene ervaringen: .en geraakt ten slotte tot het besluit , dat de kunst der afwisseling bestaat , niet zoo zeer in het vermijden, van den terugkeer van dezelfde en gelijke soorten, maar dat men bij eene goede verdeeling der gronden, behoorlijke bepaling van den zaaitijd , overvloedige bemesting en achtervolgende omwerkingen van den grond zeer goed dezelfde of gelijke soorten van planten op denzelfden grond zonde kunnen doen terug keeren. Tot staving van dit zijn gevoelen voert de schrijver in de eerste plaats de hop , de hennip en de mangelwortel aan , als gewassen die zonder ongelegenheid jaarlijks op dezelfde plaats kunnen gezaaid worden. Wat de beide eerste gewassen betreft valt het niet te ontkennen , dat zij bij eene herhaalde teelt op denzelfden akker wel slagen. Maar men moet wel in het oog houden , dat tot de beide eerste gewassen steeds ruim gemest wordt , en dat beide door hunne bladeren zich vele vruchtbare deelen uit den dampkring , deze groote vergaarbak van organische en galvanischelectrische krachten , kunnen opnemen ; zoo dat ik uit het welslagen van dc herhaalde teelt van die gewassen op denzelfden grond alleen het gevolg mag trekken , dat door de bemesting en door hun vermogen om vruchtbare deelen uit den dampkring op te slorpen, duurzaam in hunne behoeften aan die stoffen voorzien wordt welke hunne ontwikkeling vereischt. Met opzigt tot de mangelwortel, vermeen ik de juistheid van het beweren des schrijvers echter te mogen betwijfelen. Trouwens de berigten omtrent de ziekte , welke in het voorleden jaar die plant getroffen heeft, stemmen alle daarin overeen , dat dezelve alleen is waargenomen op akkers , welke bij herhaling met die vrucht zijn beteeld geworden , terwijl de akkers , welke met dezelve bij afwisseling zijn bezaaid geworden, geheel van de ziekte zijn verschoond gebleven. Ook een bewijs aan een vijftienjarige achtereenvolgende aardappelenteelt ontleend , welke bij vergelijkende proeven even schoone vruchten opgeleverd heeft als het eerste jaar , schijnt mij niet voldoende, om des schrijvers gevoelen te staven. Aardappelen worden steeds in eene ruime bemesting geteeld, en diensvolgens bevatte de akker altijd eenen aanzienlijken voorraad van plantenaarde, want buiten en behalve dat het eene jaar voor de aardappelenteelt veel gunstiger is dan het andere, bestaat de aardappel bijna geheel uit stijfselmeel, en heeft derhalve voor zijn wasdom grootendeels behoefte aan koolstof, welke de in den grond aanwezige plantenaarde genoegzame hoeveelheid aan eene , plant aanbiedt , terwijl het loof dezelve ; in staat stelt , zich vele vruchtbare deelen uit ; den dampkring toe te eigenen. Bovendien • zonde men ook nog door vergelijkende proeven ) hebben moeten uitmaken, in hoever de aardappelen , door de laatste oogsten verkregen , ;in hoeveelheid van voedende stoffen de eerstgeoogsten evenaarden. Dat de kool len gevolge van eene sterke :bemesting bij herhaling op denzelfden grond -slaagt , lijdt geen tegenspraak. Maar het is .evenzeer eene algemeen bekende daadzaak dat de koolboeren bij voorkeur zulke landen <met kool beplanten , die of nooit of gedurende eene 'reeks van jaren niet met dat gewas zijn leteeld geworden. Niet beter is het gesteld met het bewijs , hetwelk de schrijver voor zijne stelling aan de losschen en wijngaarden wil ontleenen. Deze Leven door middel van hun loof niet alleen ,de minerale stoffen , welke zij uit den grond :geput !hebben ~ aan hun terug door Middel -van liet afgevallen loof , maar zij verzekeren ,denzelven,nog bovendien met de stoffen, die zij -uit den dampkring door middel van dat loof 'opgenomen hebben, liet is eene overigens niet .le ontkennen daadzaak dat ook bij den bowl:- bonw 41e afwisseling van soorten , de vruchtlaarheid van den grond verhoogt , zoo als dit duidelijk blijkt uit den weligen wasdom van niet pijnboomen afwisselende eiken en van het .schaarhout , Indien verschillende soorten van -bont elkander. afwisselen. Een .gewas van herhaalde tarwe zal bijna nooit , ondi«lezelfde omstandigheid , een zoo .zoed beschot ,opleveren, als de eerste vrucht, ten ware dan dat de met dat gewas beteelde grond .ongemeen rijk aan phosphorus en stikstof zij. Ontbreken deze bestanddeelen daaraan , dan kunnen deze het best vergoed worden door eene bemesting :net heenderenrneel , zoo als de ervaring zulks aan de Engelsche landbouwers reeds voor lang heeft geleerd ; weshalve zij uit alle oorden der wereld beenderen hebben aangevoerd om van hunne gronden rijke tarweoogsten af te dwingen , zonder de herhaling van dat graan lang te verschuiven. Het zij mij thans nog een °ogenblik vergund , °in te betoogen , dat de :nest niet in staat is, om n in het gebrek aan minerale stofkn te voorzien , welke aan de gronden. ontbreken , en dat deze grootendeels beslissen' over de mogelijkheid om dezelfde vruchten met voordeel zonder afwisseling te telen. Op vele gronden slagen de lupsklaver en de espareette van 30 tot 40 jaren , terwijl derzeker wasdom op andere gronden met vier or vijf jaren baar eindperk bereikt heeft. De klaver en wikken slagen slechts om de 6! jaar op denzelfden grond, en de lirabandsche klaver die op enkele gronden vier en vijl jaren duurt., maakt op de zandgronden ook bij de sterkste bemesting in het de: dej jaar plaats voor gras en kweek. Ik geloof dan ook zoowel op grond van theorie als van praktijk te mogen aannemen dat eene ruime bemesting , goede bewerking» van den grond , en behoorlijke zaaitijd voor vele vruchten en vooral voor de koorngewassen den bouvrrnan niet genoegzaam beveiligen. tegen de nadeden , met welke de teelt van dezelfde of getijksoortige gewassen hen) bedreigen, maar dal in geval men met de teelt van planten niet wit afwisselen, en evenwel goede oogsten wenscht te verkrijgen, men den grond met die stoffen maket bezwangeren, welke het ge‘vas in eene genoegzame hoeveelheid vordert om wel te slagen , als bij voorbeeld zeepziedersascii liontaseli en gips voor de klaver , of talkaarde en houtasch voor het vlas, of beenderenmeel en guano , in geval men spoedig tarwe op de gronden die daarmede beteeld zijn geweest , wil terug brengen. WARDENBURG.
---

