NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 21.) BESLUIT van den Men Maart 1852, houdenele bepaling, dat' de groote of zoutharing visscherij , voor liet jaar 1852 zal mogen worden aangevangen op den eersten Junij. Wlj WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxeh- Bt3RG , ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de wet van den 2den Mei 1851 (Staatsblad n°. 23) , tot tijdelijke Wijziging van art. 26 der wet van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°- 15), op de uitoefening der groote visscherij ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 'en lsten Maart 1852 , n". 263 , 6de afdeeling, , Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat de groote ofzoutkaringvisseherij , voor het loopende jaar 1852 zal mogen worden aange- Vftngen op den eersten Junij aanstaande', en dat alzoo de netten voorliet ?erst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, 10 den avond van den eersten Junij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 3den Maart 1852. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den elfden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. ï-ij besluit van den 15den Maart jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit S°edgevonden ; de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de nagemelde met"Zijne goedkeuring te bekrachtigen, als: }1 de gemeente Duy'st A. Smitt; ja de gemeente Maarssen, Maarsseveen en Maarssenbroek J. G. Dolmans; }n de gemeente Ruinen mr. J. Oldenbandringh ; *n de gemeente Eelde mr. 11. Tonckens; }i de gemeente Sleen J. Boelken; Jn de gemeente Ammerzoden K. Hoejlake; ïn de gemeente Heilo jhr. mr. G. C. Fontein Verschuir ; ,n de gemeente Aarle-Rixtel 11. F. Goossens. . "ij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart 1852, n°. 27, is ~ tot advocaat - generaal bij het provinciaal geregtshof in r'esland, mr. A. Ypeij, thans officier bij de arrondissements-regtbank Leeuwarden. i "it eene door den Minister van Justitie, voorloopig belast met het estuur van het Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst j>z- aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaats in de j»6ryormde gemeente van Ham en Franzum (Groningen), zijnde eene collatie, heeft Zijne Majesteit, bij besluit van den 6den 1852, n°. 75, tot predikant aldaar benoemd den neer W. J. Kop"*> candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Ue Minister van Justitie , berigt : lin ' luid van eene langs diplomatieken weg ontvangene mededeej. 8' vermist zijn twee aan het Burgerlijk Gasthuis te Aalst (België) toehorende Certificaten Nederlandsche werkelijke schuld, n°. 172,905 en n». 174,624, ieder groot f 1000, en rentende 21/2 pet., j. Administratie-kantoor : (nog onbekend), ty *^n ieder, die omtrent deze schuldbrieven eenige aanwijzing kan doen, H*r ü'tgenoodigd zich totdat einde te wenden tot eenen der ambte&ttl.en van justitie of politie zijner woonplaats ; zullende deze ambtenaren tet tot opsporing en aanhouding medewerken, en bij ontdekking r Minister daarvan onmiddellijk verwittigen. Gravenhage, 16 Maart 1852. De Minister van Justitie, Nedermeüer van Rosenthai..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
(Jee g ree<ls beknopt vermelde besluit van den President tot conversie tles ' .Percents staatsschuld is genomen overeenkomstig eene voordragt „ van finantien , die hoofdzakelijk het volgende inhoudt : Ue verlaging van de rente der staatsschuld moet bij alle volken het gevolg zijn van de algemeene verlaging van den rentestandaard. Reeds zijn verscheiden Staten dezen weg ingetreden. Engeland heeft door dria achtereenvolgende conversien, van 1822 tot 1841, de rente zijner staatsschuld van 5 tot 3 per cent verlaagd en alzoo den last, welken die schuld op de schatkist legde, met twee vijfden verminderd. In 1812 heeft Pruissen zijne 4 percents in SVg percents geconverteerd. 1844 heeft België insgelijks de rente zijner schuld verminderd door de 5 percents rentebewijzen in 4ty_ percents te converteren. » Frankrijk heeft in dit opzigt nog bijna niets gedaan. Reeds in 1824 evenwel stelde de ministor de Villèle dien maatregel voor, doch zijn to vroeg gekomen plan is bijna geheel mislukt. Sedert is die maatregel herhaaldelijk op nieuw voorgesteld, en zelfs drie malen, in 1838, 1840 on 1845, door de Kamer van Volksafgevaardigden aangenomen, maar telkens leed hij op de tegenkanting der regering schipbreuk. Het regtmati<-e, het voordeelige, het noodzakelijke van denzelve werd door de regering niet betwist en kon ook in de daad niet betwist worden, maar zij dekte zich altijd met eene bewering van ontijdigheid. Thans acht ik het tijdstip gekomen om dien maatregel te werk te stellen. » Voor de mogelijkheid van zoodanige operatie worden drie dingen vereischt. Het i 3 noodig dat ten gevolge der algemeene verlaging van den rentestandaard in het land, de wezenlijke voet van het staatscrediet, de interest waartegen de Staat geld zou kunnen opnemen, lager zij dan de rente der te converteren schuld. Het is vorder noodig dat de schatkist door geene ongelegenheden gedrukt worde, ten einde zij in do gedeeltelijke aflossing, die mogt worden gevraagd, kunne voorzien. Eindelijk is het noodig dat het land kalm en de toekomst verzekerd zij. » Deze drie vereischten bestaan thans. De algemeene rentevoet is allengs voor alle omzettingen gedaald: de Bank leent en disconteert t«gen 3 per cent; de interest waartegen de Staat geld zou kunnen opnemen en dus het peil waarop hij zijne schuld moet houden, is beneden 5 per cent. De 5 percents rente staat slechts op 103.G0, maar dit fonds wordt gedrukt door het sinds lang bestaande vooruitzigt op do conversie, en de 3 percents, wier koers de ware maatstaf is van het staatscrediet, staat thans op 68.60, hetgeen, na aftrek van den tot heden verloopen interest, het bedrag van de rente, hetwelk dat fonds aan de renteheffers oplevert, op iets meer dan 41/3 per cent brengt. Do schatkist is vrij van ongelegenheden; het budget van 1852, hetwelk binnenkort wordt openbaar gemaakt, zal zonder ongedekte uitgaven sluiten, en de dezer dagen met de Bank gesloten overeenkomst heeft da lasten, welke de begrootingen van vroegere diensten op onze vlottende schuld hadden gelegd, veel verligt. Dj orde eindelijk en het staatsgezag zijn hersteld; Frankrijk is kalm en welvarend, en de toekomst verzekerd. >. In dezen staat van zaken is de conversie mogelijk ; het is daarvoor een geschikte tijd ;en zoodra de conversie mogelijk is, is zij noodzakelijk. Uitstel derzelve zou verscheiden gewigtige bezwaren medebrengen; het zou de begrooting bezwaard laten met een last waarvan zij kan ontheven worden ; het zou de uitvoering van den maatregel, zoo al niet onmogelijk, althans moeijelijker kunnen maken, door den koers der 5 percents veel te laten stijgen; het zou eene kunstmatige hindernis zijn voor de zoo wenschelijke verlaging van den algemeenen rentevoet voor allerhande omzettingen. » Volgens onze burgerlijke wetten heeft de Staat, gelijk elk particulier, het ren-t zijnen schuldeischer de van hem ontvangen som terug te geven ; hij heeft het reft, zich van de verbindtenis vrij te maken doorafbetaling der schuld. Dit regt werd onder de oude wetgeving niet betwist; Sully en Colbert hebben daarvan gebruik gemaakt om een gedeelte der staatsschuld af te lossen.' Het Code Civil heeft in dit opzigt de beginselen der oude reotswetenschap bevestigd; het heeft de zoogenaamde altijddurend» renten aan het regt van aflossing onderworpen. Geene wet heeft dit beginsel ongeldig gemaakt, en het is onder deze voorwaarden, onder den invloed van dit regt, dat de geldleeningen aangegaan zijn die onze staatsschuld uitmaken. Door het verbod om voor het amortisatie-fonds boven pari in te koopen, heeft de wet van 1 Mei 1825 het regt om tot pari af te lossen, ondubbelzinnig bekrachtigd. Zij heeft meer gedaan: zij heeft dit regt uitdrukkelijk uitgesproken, door te bepalendat het nieuwe 4Ï/2 percents fonds, hetwelk zij daarstclde, gedurende tien jaren tegen de uitoefening van het regt van aflossing zoude gewaarborgd zijn. De wet eindelijk van 10 Junij 1833 behelst nog stelliger verklaring in. de bepaling, dat een gedeelte van het amortisatie-fonds tot schuldaflossin<r zou mogen worden bestemd. Het regt des Staats is derhalvo onbetwist en onbetwistbaar: daar hij het regt heeft zijnen schuldeischer af te betalen, kan hij hem zeggen: bewillig in eene renteverlaging of ontvang de aflossing uwer schuldvordering. Dat is hetgeen eene conversie genoemd wordt. „ De Staat zou thans gemakkelijk tegen omstreeks 4i per cent geld kunnen opnemen : derhalve kan hij aan de houders van 5 percents schuld öf de aflossing hunner schuldvordering voorstellen of de verlagimr der rente tot 4ty2 per cent. Dit hebben de andere Staten gedaan : zóó heeft Engeland de rente zijner schuld van 5 tot 3 per cent verminderd zondei" vermeerdering vau het kapitaal der schuld. Evenzoo hebben Pruissen en België gehandeld. Zóó bewerkstelligd, iq de conversie eene even eenvoudige als voor de schatkist voordeelige en voor de rentehef-
Iers billijke operatic. Zij is niets anders dan toepassing op de staatsschuld van de voortgaande verlaging van den algemeenen rentevoet in den lande. » Meermalen is in Frankrijk sedert 1824, in stede dezer zoo eenvoudige, zoo natuurlijke, zoo billijke handelwijze, een meer ingewikkeld stelsel van conversie voorgesteld, hetwelk eene groote vermindering deirente door vermeerdering van het kapitaal der schuld ten doel had Naar dit stelsel vroeg men van de rentehefïers bewilliging in eene meer aanmerkelijke verlaging der rente, en bood hun als vergoeding eene vermeerdering van het kapitaal hunner schuldvordering aan. Dat heeft men conversie in een fonds beneden pari genoemd, en het is door den hoer de Villèle in 1824 en 1825 zonder goed gevolg beproefd. Sedert is dit stelsel dikwerf weder te berde gebrast. Doch deze wijze van conversie is telkens ter zijde gesteld , in Frankrijk zoowel als bij de andere volken, en mijns oordeels te regt. Immers zij dient alleen tot ontijdige rentevermindering vóór het tijdstip waarop de algemeene renteverlaging eene natuurlijke vermindering van de rente der staatsschuld toelaat.
» De houders Onzer 5 percents schuld zullen de hun krachtens dit decreet aan te bieden conversie in Dj-, percents schuld , die gedurende de eerste tien jaren onaflosbaar zal zijn, zonder aarzelen aannemen. Want vroegen zij de teruggave van hun kapitaal, dan zouden zij het nergens elders zoo veilig en zoo voordeelig kunnen plaatsen. Zij zullen niet de aflossing verlangen ten einde 3 percents staatsschuld te koopen, want deze nieuwe plaatsing zoude hun minder rente opleveren ; zij zullen evenmin de aflossing viagen ten einde hnngeld in industriële ondernemingen te plaatsen, want deze geven bij de hoop op hooge inkomsten kansen van verlies, en de rentenier verlangt veiligheid van het kapitaal, vastheid en regelmatigheid van het inkomen. De renteheffers zullen derhalve de conversie aannemen, gelijk zij in de andere Staten gedaan hebben: zoo is in Engeland in 1811 bij de conversie van een kapitaal van 6250 millioen franken van 3V2 in 3 percents schuld, slechts aflossing van 11/2 millioen fr. gevraagd. n Aan de aanvragen om aflossing, die niettemin om eene of andere bijzondere reden mogten gedaan worden, zal de schatkist ruimschoots kunnen voldoen. Er zal na de aanstaande rentebetaling nog omstreeks 100 millioen in kas zijn; verder heeft de schatkist van spoorweg-ondernemingen meer dan 150 millioen te vorderen, waarvan 100 millioen binnen zeer korten tijd; schatkistbons, waarvan thans slechts voor 80 millioen in omloop zijn, kunnen zonder bezwaar tot het dubbele bedrag worden uitgegeven. Ten overvloede magtigt het decreet den minister van finantien om des noods geld op te nemen.
» Moeten er gelden tot uitdelging van do nieuwe 4V2 percents Bchuld worden bestemd? Toen de schulddelging uitgedacht werd, heeft men zich van hare uitwerking een overdreven denkbeeld gevormd. De ondervinding heeft die te groote verwachtingen eenigermato doen verdwijnen ; zij heeft getoond dat er vooreen Staat geen wezenlijke, afdoende en verzekerde schulddelging is , dan die voortkomt uit het overschot der inkomsten. Doch aan alle onze overige staatsschulden zijn fondsen tot uitdelging verbonden, en het bestaan daarnevens van eene schuld zonder amortisatie zou bezwaren inhebben ; hierom schijnt het verkieslijk, de aan de 5 percents staatsschuld verbonden amortisatie op de nieuwe 41/2 percents over te brengen. Zoo zal in hot vraagstuk der schulddelging eene nadere beslissing geheel vrij blijven. » De bepalingen van het decreet betreffende de termijnen, do opvat" ting van het stilzwijgen der renteheffers, de aan minderjarigen tociiehoorende rentebcwijzen , die welke met vruchtgebruik bezwaard of aan majoraten verbonden zijn : til die bepalingen zijn woordelijk overgenomen uit het in 1845 door de Kamer van Volks-afgevaardigdon aangenomen wets-ontwerp.
» Het decreet strekt om een grooten , te lang uitgcstcldcn maatregel tot stand te brengen, die de jaarlijksche staatsuitgaven met eene som van 18 millioen zal verminderen en tevens tot verlainn:: van den alsremeenen rente-standaard zal bijdragen. ,
Het decreet bepaalt (buiten het reeds in het vorig nommer medegedeelde), dat men in Frankrijk binnen twintig dagen na de dagteekening van het besluit (te weten den 14den dezer maand), elders in Europa binnen twee maanden, en buiten Europa binnen een jaar, de aflossing moet vragen. Ten opzigte der houders van staatsschuld die niet het vrije beheer van hun vermogen hebben, wordt de aanneming der conversie gelijkgesteld met eene daad van eenvoudig beheer waarvoor geene speciale magtiging noch andere geregtelijke formaliteit noodig is. Het decreet van conversie is, althans voor het publiek, geheel onverwacht verschenen. Nog niet lang geleden was het gerucht eener ophanden zijnde conversie van regeringswege stellig tegengesproken. Het Journal des Débats verklaart zich ook nu, gelijk vroeger steeds, tegen de conversie. » Zij is — zegt het —de zwaarste slag sedert eene halve eeuw aan het staatscrediet toegebragt. Het regt der regering om zulk een maatregel te nemen, is altijd betwistbaar geweest en altijd betwist. Buitendien is de conversie thans nog ontijdiger en bedenkelijker dan zij onder de regering van Koning Lodewijk Philips zoude geweest zijn, want sedert 1848 is het aantal inschryvingen in het Grootboek tot het viervoud toegenomen, ten gevolge der nopens de spaarbanken genomen wettelijke maatregelen, die do kleine vermogens en de besparingen van mingegoeden, vroeger in de spaarbanken vloeijende, naar het Grootboek hebben gerigt. De kleine renteniers worden vooral door de conversie getroffen ; de arbeidende klasse zal hare inkomsten met een tiende zien verminderen. Kortom, het is een onbillijke, gevaarlijke, ontijdige maatregel, waarvoor de laatstvorige regeringen teruggedeinsd zijn, en waartoe men thans, te midden van zoo ernstige omstandigheden, plotseling overgaat, alleen om eene mogelijke maar niet zekere besparing van 18 millioen." Een ander evenzeer van het gouvernement onafhankelijk blad, do Parijsche Presse, getrouw aan zijne vroeger steeds volgehouden meening, juicht he tbesluit tot conversie toe, als jaarlijks eene som van 18 mil- Boen besparende en meer nog als strekkende tot verlaging van den algemeenen rentevoet. — Volgens het dagblad van Amiens, is door den minister van algemeene politie het Oudheidkundig Genootschap van Picardie gemagtigd eeno loterij te houden van een millioen loten, àl fr. elk, waarvan de opbrengst zal dienen voor het bouwen van een prachtig museum. De te verloten voorwerpen moeten voortbrengselen der fabrieken van Amiens zijn.
---

