Aan den Lezer.
Aan de meeste onzer Lezers zal het niet onbekend zijn gebleven dat de Heer Dr. w. C. n. STAM& door Z. M. benoemd is geworden tot Secretaris van eene Commissie, welke tot taak heeft om de geologische kennis van onzen bodem te verrijken. Door die betrekking is de Heer STARING niet in de mogelijkheid om op den duur als Redacteur aan de Landbouw-Courant verbonden te blijven eis even als in de eerste zie ik mij verpligt de redactie in zijn geheel weder op mij te nemen. Daar echter in dien tussehentijd het formaat aanzienlijk vergroot er de nommers in hoeveelheid verdubbeld zijn geworden, zoo zonde die taak mij te zwaar vallen en zie ik mij genoodzaakt om de Courant weder in een Weekblad te veranderen. De vermindering in prijs, welke daardoor ontstaat , zal de lezers, zoo ik vertrouw , in tlie mindere ruimte doen berusten. Ik gevoel het levendig dat mij , door de aftreding van den Heer STARING , een groote steun ontvalt. De bekwaamheden van dien lieer zijn te bekend , dan dat ik hierover oude uitwijden , echter geeft zulks mij aanleiding om de medewerking in te roepen van <le Nederlandsche Landbouwers, opdat zij mij in mijne moeijelijke onderneming zouden schragen en daardoor ook het hunne bijbrengen ein den Nederlandschen landbouw zooveel inogelijk te bevorderen. WTTEWA ALL.
---

Engelsche Korthoorn-stier.
(Af beelding)
De afbeelding van den stier welke in 1851 in Engeland te Windsor den eersten prijs van 1 I'4Bo behaald heeft , geeft een duidelijk voorbeeld van het uitstekende van hetwelk ziel; de Engelschen gevormd hebben uit het groote rundvee-ras der kustlanden van de Noordzee, waartoe ook het Nederlandsche behoort. Dit korthoorn-ras , waartoe ook de Durhammers behooren , begint al meer en meer in Ne- i derland op prijs gesteld te worden en teregt , want het is ongetwijfeld het beste geschikt om het zware Nederlandsche vee te verbeteren , fijner te maken en geschikter voor de slagtbank. Ervaren veefokkers en welke grondige kennis bezitten van ons inlandsehe vee zoowei als van het buitenlandsche , zijn 't thans algemeen eens, dat minder gunstige resultaten uit het kruisen met korthoornstieren ontstaande steeds aan vooroordeel , verkeerde behandeling van de stieren en vooral van do kalven, in een woord , aan onkunde toe te schrijven zijn. Slechts een enkel bezoek van eene gewone veemarkt te Londen en , ter vergelijking, dat van eene markt te Amsterdam zal zelfs den meest verblinden ijveraar voor het oude en het inheemsche overtuigen , dat ons vee als slagtvee in geene vergelijking komen ' kan met het Engelsche. Wij mogen misschien ' grooter hoeveelheid melk van de Hollandsche koeijen trekken, uitgemaakt schijnt het daaren tegen dat de Engelsehe korthoorn's beter, vetter en kaasrijker melk geven en buitendien , wanneer men zich blijft toeleggen op het aanhouden van de beste melkgeefsters , gelijk onze melkboeren best verstaan , dan lijdt het geen twijfel of men kan het Hollandsehe vee veredeld door het kruisen met korthoorns even melkrijk maken als het onveredelde tegenwoordig is. Het korthoorn-ras is in Engeland het eigenlijke melk-vee. De overigen meer Mestvee. Alleen moeten de zoogenoemde ifiderney's daarvan uitgezonderd worden, die als uitstekende melkgeelsters zeer veel uit liefhebberij worden aangehouden , maar welke men bij geenen waren landbouwers, die 't om de meeste winst te doen is , zal aantreffen. De Alderney's schijnen af te stammen van Normandij's vee ; zij zijn klein van gestalte en oorspronkelijk van de Engelsche Eilanden in het Kanaal. Dat de korthoorn's echter als de meeste winstgevende melkkoeijen in Engeland worden beschouwd , ziet men bevestigd door de groote Londensche melkerij van den Heer sams , in de nabijheid van het Hijde-park , waar 360 melkkoeijen , allen Korthoorn-ras , aanwezig
zijn. Men weet dat de Heer VAN DEN BOSCH in de Wilhelmina polder bij Goes niet het uitstekendste gevolg het Engelsche Korthoorn-ras heeft ingevoerd en thans de vruchten plukt van zijne onvermoeide en met het meeste verstand van zaken bestuurde pogingen. Voor korten tijd heeft genoemde Heer op nieuw eenen Engelschen Korthoornstier van den llr. Limit Duw te Tetley in het Graafschap Lincoln, een der beroemste veefokkers aangeschaft , ten einde zijne stam , gelijk men 't wel eens noemt te verfrisschen. Deze stier, Dodolph (No 9568 van het Engelsche stamboek) is de broeder van dengenen welke hierboven is afgebeeld. Geboren in 1846 werd hij in September 1851 op eene waarde geschat van f 984. STARING.
---

