INHOUD
(Afbeelding.) Dorschwerktuig. Tentoonstelling te Arnhem. Warmoeziers-werkzaamheden voor Augustus.— Wedloopen en Harddraverijen te 's Gravenhage. Moederkoorn. Stand der gewassen.
---

(Afbeelding)
Dorschwerktuig.
Tentoonstelling te Arnhem. De verzameling van landbouw-werktuigen op' de Arnhemsche tentoonstelling voorhanden is, aanzienlijk en maakt een vrij goed geheel uit.' Wanneer men zich slechts tien jaren terug denkt, dan had deze uitkomst onmogelijk kunnen verkregen worden. Toen toch was er nog geene fabrijk uitsluitend bestemd tot het, vervaardigen van werktuigen voor den landbouw dienstig, terwijl er bijna nergens een smid of timmerman was te vinden, welke andere werktuigen vervaardigde dan de, in de streek zijner woonplaats, algemeen in gebruik zijnde. 'Wanneer wij daarentegen onze oogen over de Arnhemsche verzameling doen gaan , dan vinden wij behalve de werktuigen door JENKEN ingezonden nog een aantal voorwerpen door een vijf en twintigtal lieden van alle oorden van ons rijk ingezonden. Deze uitkomst is rnerkvvaardig daar zulks natuurlijk tot de gevolgtrekking aanleiding geeft dat de tentoonge-Stelde werktuigen in ons land gebruikt worden en aftrek vinden daar toch voorwerpen zonder navraag geen makers zullen vinden. Er zijn in ons land in de laatste twee jaren enkele tentoonstellingen van landbouw gehouden waar meer werktuigen waren voorhanden en waar ook de verzameling vollediger was te noemen, doch men hedenke dat daarbij de "n elders ingezonden werktuigen eene voorname plaats bekleedden , terwijl thans alles inlandseh fabriekaat is. Uit dit oogpunt moet Men de verzameling overzien en dan twijfelen "ij niet of men zal met genoegen daar vertoeven en een aangenamen indruk mede nemen. De reeks van ploegen bij het intreden van de zaal aan de linkerzijde voorhanden is vrij volledig. Men vindt daar 21 stuks, waaronder 2 radploegen , 11 voetploegen , 7 ondergronds_ Ploegen benevens één tweevorenploeg. De radploegen zouden wij hier ongaarne gemist hebben. Zij zijn in hun soort goed gemaakt en geven stof tot vergelijking , in den landbouw steeds zoo gewenseht. Onder de voetploegen zijn er 3 vormen voornamelijk vertegenwoordigd , namelijk de, Brabandsche (1) , de Hohenheimsche (2) en de Arendsploeg (3). Van de laatste , vinden wij er twee door JENKEN ingezonden , welke vooral onze aandacht verdienen. Bij vergelijkende proeven den lsten Julij , op het Loo gehouden , trok de bijzonder weinige trekkracht , welke deze soort van ploegen vereischt , vooral de aandacht van alle lieden bij de proefneming tegenwoordig, en wel waarschijnlijk gaat deze ploeg eene spoedige verspreiding in ons land te gemoet. Wanneer wij ons van de ploegen regts wenden , dan vindt men in de tweede rij over den middengang drie werktuigen welke de overgang maken van de ploegen tot de eggen. Het zijn de zoogenaamde hakploegen of paardenhakken cultivators enz. , en die vooral dienstig zijn om stoppelland op eene schielijke wijze te breken en te verkruimelen , of land dat met, wortelonkruid bezet is spoedig daarvan te ontlasten. Twee dergelijke werktuigen , bekend onder den naam van Colemans ha/ploeg (4) zijn door den Heer DE HEUS geleverd , terwijl de derde van JENKEN is , en eenige overeenkomst heeft met Bidets mes-egge (5). Het zijn betrekkelijk kostbare werktuigen, doch die op grootere bouwerijen in ons land , waar ze in 'gebruik zijn , groote diensten bewijzen en in werking bijzonder voldoen. Van hier nog meerder regts ons begevende, ziet men tegen de muur eenige eggen staan , waarvan er enkele zijn , die eene bijzondere aandacht overwaardig zijn. Jammer echter is het dat de wijze , zoo als ze geplaatst zijn , weinige geschiktheid daartoe aanbiedt. Dat is te meer te betreuren omdat juist de eggen tot heden , op onze gewone landbouw-tentoonstellingen , slechts schaarsch werden vertegenwoordigd. De hier tentoongestelde Co-, lenzans verzeleg ge (6) verdient vooral de aandacht. Zij is door G. J. ooLmAs te Voorst vervaardigd en werd , op de tentoonstelling der Geldersche Maatschappij van Landbouw , door Z. M. den KONING aangekocht. Zij is vooral bestemd om in kleigronden te werken, daar de beweegbaarheid veel bijbrengt om den grond spoedig en volledig te kruimelen. Op gescheurd weiland zag ik haar met een bijzonder gunstig gevolg werken. Na het in oogenschouw nemen van de eggen , liggen de rollen aan de beurt. Om die te zien moet men het gebouw in zijne geheele lengte doorwandelen, en aan de linkerkant de zijdeur uitgaan waar ze in de open lucht neven elkander geschaard staan. Deze rollen hebben alle gemeen, dat zij uit meer dan een stuk bestaan , en daardoor gemakkelijker op het veld omdraaijen zonder de aarde op te schuiven. Vooral verdient de aandacht de rol ingezonden door den timmerman MEULENBRUGGE te Vorden , naar een model van CLAES VAN LIMBECQ (7) , welke uit 4 deden bestaat en waarvan de gaten grooter zijn dan de as waarop zij kopen. Daardoor heeft er, ook bij oneffen land , steeds eene gelijke drukking plaats. Teruggekeerd in het gebouw vindt men aan de regterzijde van den hoofdingang in de tweede rij eenige werktuigen om het koren op rijen te zaaijen en daaronder verdient , in de eerste plaats, de aandacht een zaaiwerktuig van JENKEN voor 5 rijen met lepeltoestel en een afzonderlijken reservoir-bak voor het zaad. Merkwaardig is hier de aangebragte verbetering om de in elkander loopende trechters, waarbij het zaad uit de pijpen valt, door middel van een buis van gutta pereha te vervangen. Deze trechters, die bij vele zaaiwerktuigen uit een groot getal bestaan , soms uit 8 en meer stuks (8) , zijn aan gedurige herstellingen onderhevig, terwijl door eene dergelijke buis, welke geplooid en dun is en dus zeer beweegbaar, in deze ongtinstige omstandigheid , cp eene geschikte wijze voorzien wordt. Ook de Wijze waarop het zaad onder de aarde g,ebragt wordt , verdient de aandacht. Achter elke zaadkoker bevindt zich, in eene schuinsche, naar voren staande rigting , eene soort van tweetandige vork , die , door de wijze zoo als ze geplaatst is, zeer goed het zaad zal onderbrengen. Wel waarschijnlijk is dit het eerste zaaiwerktuig dat voor een groot aantal rijen in ons land vervaardigd werd , en wanneer wij de nieuwheid van hetzelve in aanmerking neuten dan is de prijs van ƒ2OO niet hoog te noemen. Voorts is nog doelmatig de éénrijige zaaikruiwagen door JENKEN ingezonden; zij is op dezelfde wijze te zamengesteld als de vroeger d4sor hem vervaardigde , doch daarbij tevens is een afzonderlijk mestbakje aangebragt waardoor guano , beendermeel , poudrette en dergelijken , tegelijk met het zaad in de voor gebragt wordt. 'Ook tot 'het schoonhouden van de op rijen «gezaaide gewassen en derzelver aanhooging zijn enkele goede werktuigen voorhanden , daaronder de rijen-egge , welke reeds in ons land wij menigvuldig wordt aangetroffen , en waarover men zeer voldaan is. Minder bekend is een dergelijk werktuig dat naar den uitvinder DAMBASLE zijn naam ontleent , en waarbij dan het woord hak en egge gevoegd wordt , naar'mate de schoonmakende tanden meer het werk 'van een schoffel of wel van eene egge doen. (9) Een dergelijk werktuig door JENKEN ingezonden (No. 689 in) en door hem Kruimelaar genoemd , komt het digst bij de eggen , doch nadert de hakken doordien de tanden van ronder eenigzins breed uhloopen. Dit werktuig kan zeer goede diensten doen bij gewassen, die op groeten afstand van rijen gezaaid ol gepoot zijn , en zonde ook , op ligte gronden , in stoppelland met voordeel kunnen aangewend werden. Door de Directie der Rijn- en IJssel-Stoomboot-Maatschappij is een werktuig gezonden dat in deze afdeeling .thuis behoort namelijk een soort van aanaardploeg , waarbij schoffels vooruitgaan en die door het aanbrengen van tanden tevens in een rijen-egge kan veranderd worden. Het werktuig is zoo ingerigt dat er telkens twee rijen te gelijk kunnen bewerkt worden. Ofschoon de inrigting vindingrijk is te noemen , zoo kan dit werktuig niet op den duur voldoen , omdat de aanaardp!oegjes niet verzetbaar zijn en men dus zijne gewassen altijd op bepaalde afstanden dient te hebben ol hetzelve slechts voer enkele • soorten te bestemmen , en dan is eene prijs van / 9;1 wat hoog te noemen. Overgaande tot de werktuigen van inoogsten komt in de eerste plaats in aanmerking een ijzeren aardappelzeef door L. VERWEIJ te Liende ingezonden. Dit werktuig is hoogst eenvoudig en zeer doelmatig. Het is geheel van ijzer en bestaat uit een ronddraaijenden cylinder op 4 poolen rustende en gevormd door ijzeren spijlen die zoo verre van elkander verwijderd zijn , dat zij het zoo genoemde kriel doorlaten. Aan de eene zijde worden de aardappelen er ingeschept , terwijl deze, onder het draaijen , aan het tegenovergestelde einde op den grond vallen of in manden worden opgevangen. De aardappelen loopen van zelve naar het einde , doordien het werktuig , iets al hellend is, veroorzaakt. door dat de poten aan de eene zijde korten zijn dan aan de andere. Van denzelfden inzender is nog aanwezig onder No. 115&, een werktuig , geheel van hout om n wortelgewassen te wasschen , vóór dat ze tot veevoeder gesneden worden. Ofschoon niet nieuw, zoo is het nog te weinig verspreid , en vindt alzo° hier eene goede gelegenheid, om meer algemeen bekend te worden. Van hier gaande naar de werktuigen , vervaardigd met het doel om knol- en wortelgewassen voor het vee te snijden , vinden wij hier 3, soorten van knollensnijders nevens elkander , die allen , op eene zeer uiteenloopende wijze, zijn te zarnengesteld. De eerste is een bekende soort , door JENKEN ingezonden , waarbij de messen op een verti, kaal staande schijf geplaatst zijn en waardoor de knollen in stukken van nagenoeg dezelfde grootte gesneden worden. Vooral bij het voeren van wortelgewassen aan schapen is deze aan te bevelen. De tweede k nollensnijder is ingezonden door de Directie der Rijn- en IJssel-Sioombooi-Maat, schappij en schijnt eene navolging te zijn van de Amerikaansche, welke door BURGES en KEY op de Londensche Tentoonstelling ingezonden en aldaar bekroond werd. Eene navolging namelijk in zooverre als de beweging van het snijdend voorwerp in eene horizontale rigtinz , door been en wederschuiving , plaats heeft. Hier echter is slechts een liggend groot mes aangebraat , terwijl , bij den, Arnerikaansehen snijder , 52 staande mesjes zich bevinden. Het is moerdijk , dat de grondslag niet kwaad b , waarop de beweging rust , doch zeker is het , dat, met dit werktuig veel te weinig knollen worden gesneden in vei houding althans tot de .0 prijs, welke op f5O genoteerd staat. , De derde knollensnijder is mede van JENKEN en verdient ongetwijfeld de voorkeur. Men vindt hier 24 messen in 6 rijen in de lengte van de as g, plaatst , welke messen door eenen rooster van ijzeren traliën zich bewegen. Het is hetzelfde werktuig of een van dezelfde constructie , welke door JENKEN op de Londensche Tentoonstelling werd gebragt , en beschreven is in de Vriend van den Landman 151, bldz. 537. Op de as zijn ijzeren ringen geschoven , welke sleuven hebben , Waarin de messen met de oeheele breedte passen en waarin 'zij door schroeven onbewegelijk worden bevestigd (') Deze soort is bijna zeker de beste en schielijkst snijdende knollensnijder voor mangelwprtels , zomerknollen of gewone wortels, linaar bij het snijden van koolrapen bestaat er• »eene zwarigheid, welke nog dient overwonnen' Ite worden. Wanneer de knol grooter dan, de zijplank en het mes dat snijdt , dan mon, , of de koolraap ingedrukt worden of het mes. zich buigen , namelijk in zo verre de halve ; dikte van de rug van het mes betreft. Daar de koolraap te vast is om toe te geven , gaat ; meestal het mes of op zijde of breekt af. i Door aan de zijplank eene veer aan te bren• gen, waardoor aan deze plank eene uitwijking • mogelijk gemaakt wordt , kan deze nadeelige ; zijde verholpen worden ; ook op andere wijzen kan zulks geschieden , doch welligt , niet zoo voldoende. . Tot de werktuigen voor den oogst terugkeerende treft in de eerste plaats onze aandacht het groote dorschvverktnig .dat door , JENKEN is ingezonden en gemaakt naar een , model van RA NSOME EN MAY in Engeland en ingerigt voor drie paardenkrachten. Daar de paardenmolen niet opengezet is , noch ook aan het dorsch werktuig verbonden is , zoo hebben wij het doelmatig geacht hierboven de ; afbeelding van, een dergelijk ,dorschrnachine te geven. De afbeelding zal eenigermate ophelderen hoe zeik een werktuig, werkt. JENKEN heeft reeds meerdere dergelijke werktuigen gemaakt en afgeleverd , en naar ik algemeen hoor , moeten deze zeer voldo ,n. , Van groot gemak is hier de liggende paardenmolen , omdat daardoor, op eene zeer gemak!olijke en eenvoudige wijze, de, beweging op andere werktuigen kan, overgebragt ~den. Nog wordt op deze ten toonstel lino van den • zelfden fabriek.ant een hamidorschwerktuig gevonden hetwelk, dezelide itirigting gemeen heeft , als VAN DIJKCS werktuig , waarvan de beschrijving met afbeelding gevonden wordt in ; de. .Landbouw-Courant 1852 No. 44. Bij de beproeving der werktuigen •op het Lor) , den Isten Julij dezes jaars , waren twee dergelijke ilvverktuigen aanwezig en uit de ,genomen proeven bleek ten duidelijkste dat op bouwerijen van matige grootte , deze handdorschwerktuigen. met voordeel kunnen aangewend worden. 1 Zij werkten schielijk en dorschten het graan. ; zeer zuiver van het stroo. In Engeland be-1 gint deze soort van dorschwerktuken veel opgang te maken , zoo zelfs dat de fabriekanten • REUSMAN EN ZOON te Woburn in Bedfordshire, ; gezegd worden , in 4 jaren tijds , daarvan 100 a stuks te ,heen afgeleverd. , In de zelfde rij van genoemd handdorsch, lverktuig staan drie wanmolens alle met zeven ; voorzien en meer or min gewijzigd , naar liet Wurtembergsche model. Twee daarvan wel.- ' den op de Apeldoornsehe tentoonstelling be' proefd en goed bevonden. Wanneer men nu den middengang wedo kl , oversteekt en de rij van ploegen achter zien , laat dan vindt men eene .zeer merk waardig(' .verzameling :•van stroo-snij banken in s,oorterb, L Daaronder zijn er vijf naar het model van PASMORE. Drie daarvan zijn vervaardigd door de smeden van, het dorp Voorst en bevplien r zoodanig dat in de omstreken van genoemde rmeente, vele gewone boeren reeds worden aange" troffen die zich een dergelijken stroasnijdnr hebben aangeschaft. Voorwaar wel een bewijs dat de 'werking bijzonder voldoet. Uit een en ander hier beschreven zal de lezer kunnen opmaken , dat uit een landbouwkundig oogpunt deze tentoonstelling de aandacht verdient. Meerdere voorwerpen zouden nog' vermelding waardig zijn , doch mijn doel Was, slechts om de bezoekers op de tentoonstelling, eene kleine leiddraad te geven van die voorwerpen welke in de eerste plaats in anniner-' • king konden komen , later zullen wij de gelegenheid aangrijpen om op een en ander voorwerp terug te komen. WTTEIVAALL.
---

(1) Zie Afbeelding Landbonw Courant 1851 No. 97.
(2) » » 1852 » 19. (3) » » » » » 1. (4) » » » » » 12.' (5) » » » » » 14. (6) Zie Af beelding Landbouw-Courant 1852 No. 18. (7) "» » » 22. (8) " » » No. 23 en 24.
k9) Zie Afbeelding Landbouw-Courant 1852 No. 37,1
---

