INHOUD.
(Afbeelding.) Engelsche Hereford stier. Het mosten met vloeibare mest 11. Tijd van inoogsten van het 'toorn. Theorie en Praktijk in den Landbouw 11. Prijsvraag van de maatschappij tot nut der Israëliten in Nederland. Harddraverij te Naaldwijk. Inënheg tegen de longziekte. Maatschappij van verbeterde uteekrapbereiding in Zeeland. Vergad. der Afd. Tiel der Geld. Maats. van Landb. Stand der gewassen. Sioomspit-werktuig. Landbouwkundige kaart in België.
---

(Afbeelding.)
Kng-elsclie llereforil-Siier. In nommer 56 der Courant zijnde Devons en Herefords opgenoemd als het voorname niest- en trekvee voor zware gronden in Engeland. Behalve door vele kenmerken die den ®jnen veekenner terstond in het oog vallen , *ijn de Herefords van de Devons onderscheiden door hunne kleur. Het zijn meestal zwarte °f roodbruine zoogenoemde blaarkoppen. Eene overlevering zegt dat de Herefords uit Vlaanderen afstammen, en alzoo zouden zij stam Verwanten zijn van de Korthoorn’s. Mogelijk Is zulks, maar echter waarschijnlijker dat Bedfords en Devons te zarnen denzelfden oorloog hebben als het roode landvee van STARING.
---

Het snelsten met vloeibare mest. II.
Bouwerij van den Beer KENNEDY in Schotland. In Engeland bestaan thans reeds onderscheidene bouwerijen , waar alle mest in vloeibaren staat op het veld gebragt wordt. Tee dezen opzigte wordt de eerste en belangtijkste inrigting van dien aard gevonden op de bouwerij .3lyer Min van den Heer KENNEDY te Airsbire. In de Landbouw-Courant No. 2 van 1851 , werd daarvan verslag gegeven , welk verslag echter om twee redenen minder voldoende is. Eerstens werd het toen aangevoerde uit het buitsch ontleend en was de Duitsche vertaler, "c' als mij later bleek , onnaauwkeurig geweest in de overname der maten en gewigten , terwijl in de tweede plaats de inrigting nog niet geheel was tot stand gekomen en er over den goeden uitslag nog geen voldoend oordeel kon geveld worden. Daar nu , in het laatste nommer van de dgricultural Gazelle (26 Junij 1852) , deze] wijze van bemesting , door den Heer KENNEDY ingevoerd , uitvoerig beschreven is, heb ik het niet ondoelmatig geacht , hierop terug te komen. Sedert toch is niet alleen genoemde inrigting voltooid geworden, doch heeft deze veel 'navolging gevonden , en zijn er reeds uitkom'sten zigtbaar, , welke aan de zaak veel belang bijzetten. De bouwerij van den Heer KENNEDY is 162 bunders groot en was vroeger droog gelegd op 4.5 tot 5 palm diepte. Later bleek het dat de buizen te ondiep waren geplaatst , en zijn deze, in de laatste tijden, op 9 tot 12 palm diepte verlegd. De veestapel bestaat uit het volgende vee : 200 ossen en koeijen om vet te maken. 4 tot 5 melkkoeijen. 20 paarden. 1200 tot 1400 schapen. 140 varkens. Al de mest van dezen veestapel verkregen , zoowel de vaste uitwerpselen , als de vloeibare, worden met water uitgewasschen en aangelengd en in groote vergaderbakken overgebragt. Deze vergaderbakken zijn zoo geplaatst dat de vloeistof van den eenen in den anderen overgaat tot dat ze in den laatsten , voor de bemesting geschikt zijn. Deze vergaderbakken zijn van verschillende grootte en wel :
een van 242 cubieke ellen inhoud ; » » 303 » » » 342 » » » 415 » Met behulp van een stoomwerktuig van- 12 paardenkracht, werkende met 50 slagen in de minuut , wordt al het werk verrigt dat met de mestmakerij in verband staat. Eerstens wordt daardoor het benoodigde water, op een afstand van 365 ned. ellen, door middel van ijzeren buizen verkregen, 12 ned. ellen hoog opgevoerd , en vervolgens in de vergaderbakken overgebragt : in die vergaderbakken worden door middel der stoomkracht , met behulp van roerstokken ,de vaste mestdeelen uitgewasschen , en zookanig verdund , dat alle mest in eenen vloeibaren staat is overgegaan. Het. zelfde stoomwerktuig pompt de vloeistof uit de vergaderbakken en doet ze in gegoten ijzeren buizen overgaan welke in alle rigtingen naar de onderscheidene akkers gelegd zijn. Elk veld van 2 of 2,5 bunders grootte heeft zijn eigen buis, welke met een sluitkraan voorzien is. Op het oogenblik dat de bemesting een aanvang neemt, wordt aan de kraan een slang van gutta percha bevestigd, welke in een sluitpijp eindigt, op de wijze zoo als dit bij de brandspuiten plaats heeft. Men begint dan met het uitstroomend mestwater eenen naauwen kring rondom den sluitkraan te besproeijen , en maakt dezen kring telkens grooter, , door er een tweede buis, een derde enz. , aan te schroeven , en zulks zoo lang tot dat het geheele stuk op die wijze bemest is. De vloeibare mest wordt uit de gutta perchapijp met een straal van 12 tot 15 ned. ellen lengte in de lucht geslingerd en valt als een digte regen op den grond neder. Op eert dag van 10 uren kunnen op deze wijze 2200 ned. vaten, vloeibare mest verspreid worden , en volgens getuigenis van den fleer LEE , welke de zaak , op de plaats zelve , zeer naairwkeurig onderzocht , konden ruim 2 bunders dagelijks , op deze wijze bemest worden niet 525 vaten per bunder. De hoeveelheid water , welke aangewend wordt om den mest te verdunnen staat in verhouding tot het saisoen. Bij warm weder worden er 3 tot 4 deelen water op een deel vaste stoffen aangewend , terwijl bij nat weder slechts een deel water met dezelfde hoeveelheid mest vermengd wordt, Op hetzelfde stuk wordt deze besproeijing op Myer Mal '6 tot 7 maal 's jaars herhaald. Vroeger meende men dat slangen van gutta percha hiertoe alleen geschikt waren , doch de Heer LEE , welke op verschillende bouwerijen dergelijke inrigtingen daarstelde , verzekert dat juist die stof daartoe minder geschikt is. De gutta percha is te onbuigzaam en daardoor ontstaan er dikwerf scheuren , terwijl zulks bij linnen slangen niet het geval is. Op _Aker .31i11 hebben deze buizen eenen diame'ter van 5 ned. dm. , doch volgens genoemden Heer , zonde , zoo men de gutta percha wilde behouden, een diameter van 3,4 ned. dm. voldoende zijn en betere uitkomsten leveren. De kracht welke aangewend wordt om den vloeibaren mest door de buizen te doen dringen is natuurlijk groot , en al ligt kende de omstandigheid plaats grijpen dat , vooral in de -naauwere slangen , eene opeenhooping van vaste stoffen plaats greep , waarvan een springen het gevolg moest zijn ; om dit té voorkomen is aan het werktnig een bolvormig vat aangebrast, hetwelk met de buizen in verbinding staat. "Wanneer nu de buizen vol zijn en het werktuig nog werkt , dan wordt de vloeistof in dit vat te zamen geperst, en bij eene bepaalde drukking opent er zich eene veiligheidsklep , waardoor het mestwater in de bewaarplaats terug stroomt. Op Myer Mill heeft deze inrigting de volgende uitgaven vereischt : De vergaderbakken tot het opvangen van den mest, zoowel de vasten als de vloeibaren , met de toestellen om de noodige bewegingen daar te stellen Het stoomwerktuig van 12 kracht – De twee pompen . . . » 960,00 .De ijzeren buizen en de sluitkranen De slangen van gutta percha ter verspreiding van den vloeibaaren mest op den akker . . » 672,00 gezamenlijke uitgaven f 19 032,00 Jaarlijksche interest van f 19 032,00 benevens slijting en reparatiën tegen 71 pet. • f 1 427,00 Jaarlijkse,h loon . . . . » 1 248,00 ----- Breng over. . . f 2 675,00 Overgebragt. . . f 2 675,00 Brand tegen 762 ned. pd. steenkolen per dag en deze tegen f 3 de 1016 ned. ponden . . » 702,00 Jaarlijksche uitgaven f 3 377,00' Deze te betalen gelden over de 162 bunders verdeeld , bezwaart elke bunder niet eene jaarlijksche uitgave van bijna twintig gulden. Wanneer men nu de uitkomsten nagaat welke bij deze wijze van handelen verkregen wordt , dan zal men moeten bekennen dat de wijze veel kostbaarder schijnt , dan werkelijk het geval is. Ongelooflijk toch is de vermeerdering van vruchtbaarheid welke de grond, door het behandelen met vloeibaren mest verkregen heeft. Het zelfde land waar vroeger slechts 21- os of 12 schapen voedselionden vinden , werd thans beweid door 12 ossen of wel omstreeks 50 schapen. De Heer LEE had velden gezien die, per bunder, bij elke snede 44 000 ned. pil gras opleverden , en zoodanige snede vier of vijf maal herhaald werd. Dezelfde vermeerderende opbrengsten werden ook bij de granen , knolen wortelgewassen opgemerkt. WTTEWAALL.
---

