's Rijks Vee-Artsenijschool.
In het Verslag omtrent den staat der Hooge., Middelbare en Lagere scholen over 1850-1851, door de Regering ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal , in de zitting van den sden Mei 1852 , en geplaatst in de Bijlagen van het Bijblad Il tot de Nederlandsche Staats-Courant van den 6den en 7den junij 1852 , vel 188 , bladz. 749 en vervolg. , leest men omtrent de Vee-artsenijschool (in vel .190 , bladz. 757 der Bijlagen) het volgende: ”De ongunstige staat van het Fonds voor den Landbouw gedoogde niet dat daaruit na het jaar 1850 de vee-artsenijschool wierd bekostigd. Moe? die instelling blijven bestaan, de algemeene staatskas diende in haar onderhoud te voorzien. De raming der som daartoe op de Staatsbegrooting voor te stellen, vorderde een opzettelijk onderzoek naar de juiste behoeften der school. Zij bleken verre beneden het cijfer te zijn , tot dus verre besteed. De bezoldigingen van hoogleeraren en beambten , sedert de oprigting telkens vermeerderd , hadden eene noodelooze hoogte bereikt. Het aantal bediende: was buitensporig uitgebreid. Aan beambten, k weekelingen en bedienden, met hun aanhang, werd dagelijks in het gebouw der instelling voedsel verstrekt. Dit gaf aanleiding tot het voeren van een huishouden op kwistigen voet.
In het onderhoud en de aanvulling van ka- ' liaetten en verzamelingen heerschte overdaad, 'zonder evenredig nut. Zuinigheid werd in niets betracht ; zelfs de inkoopprijs der meeste geneesmiddelen bedroeg 30 percent te veel. Eene veefokkerij en onginning van heidegronden , noch voor het onderwijs , noch voor den landbouw bevorderlijk , verslond jaarlijks meer dan ƒ5000,00. Die staat van zaken eischte grondige verbetering door eene geheele reorganisatie der instelling. Zij werd nog in 1850 begonnen, maar kon eerst in het volgende jaar worden voltooid. De Heer Dr. A. NUMAN werd , op zijn verzoek , uit hoofde van 70jarigen ouderdom , als directeur en hoogleeraar eervol ontslagen. Tot directeur werd benoemd de Heer Dr. .1). H. J. WELLENBERGH en aan dezen uitslui– -tend de geheele administratie opgedragen. Hij houdt alleen toezigt op het onderwijs , zelf geeft hij g,eene lessen. Buiten hem is niemand bevoegd tot bestelling of aankoop van eenig materiëel. liet kostbare huishouden is afgeschaft. De kwekelingen met hun opziener ontvangen thans, bij abonnement., voedsel tegen een vasten prijs. -De bedienden , wier aantal van 21 op 13 is • teruggebragt , voorzien nu zelf in hun mi, derhotrd; hun loon-is daarom naar billijkheid. -'t dhoog-d. Naar het oordeel van deskundigen , ontbrak' -aan het onderwijs, over het al/4,Yerneen , de !practische rigting , die met bet oog op den teekomstigen werkkring .der kvveekelingen behoèfte was. (1) . (1) In den laatsten tijd zijn over die ,school 2 naamloos° brochures in het licht gegeven , als: In.) de reorganisatie der ree-artsenijschool door """ ie*Utrecht , bij J. 11. sIDDR, 1851 , 80. f0.20. . en '20.) 'Het anonieM pamphlet getiteld: de re• • organisatie der ren-artsenijschool door uitgegeven in Dec. I'Bsl le Utrecht bij J. n. sitinni, nader bekeken door een .kenner. (Die kaetst moot don bal verwachten.) Te Amersfoort , bij JOE. NYEEME.SKEREEN , E. RZN. 80. f 0.50. De schrijver, van het eerstgenoemde rekende het noodig van dat geschrift 'de essence mede te deden in het Gondsch Kronijksche van den Bsteti Februatij , No. 161, uitgegeven bij den ,Heer c. 11. VAN toon te Gouda, welk ,Kronykske het dan ook beeft -eslikt, niettegenstaande het fraaije motto , dat het dagblad voert. (Zie bladz. 44, in de •floot , van het onder -2 vermelde geschrift.) ,In de laatste dagen is , insgelijks bij den Ilem J. -11. sun:lei te Utrecht , verschenen een werkje, getiteld : kan het vleesch van zieke dieren in elk geval. door, den mensch , zonder nadeel voor zijne . gezondheid als voedsel worden genuttigcl-? door Dr. A. BEMAN. Achter dit werkje vindt men op 2 bladzijden de werken geannonceerd , door den Heer BIDDEN uitgegeven , ook zelfs de door hem uit de fondslijst van anderen aangekochte , maar te vergeefs zoekt men er de boon onder No. '1 vermelde brochure , en deze is toch wel degelijk bij ZEd. uitgegeven. Wat . mag daarvan toch wel. de reden zijn? Kaarom wordt juist DEZE brochure _achter DAT werkje niet vermeld! en waarom moest nu, juist .DIT en geen ander worden vergeten? er was trouwens nog plaats genoeg om het te annonceren. 'T is zonderling- ! ! Dit niet opnemen van Bij de keuze van nieuwe docenten in de plaats van de hoogleeraren NUMAN , VAN LIDTH DE JEUDE , DE FREMEBY en WELLENBERGH eervol ontslagen , werd ter verbetering van dit gebrek , zoo veel mogelijk het oog geslagen op bekwame veeartsen. Onder den titel van leer-aar , naar het scheen in vele opzigten meer passend , werden bij Zijner Majesteits besluit van 19 Februarij 1851 , No. 16 , aangesteld de Ileeren : J. JENNES , F. C. HEKMEIJER , G. WIT, B. C. J. RUNDERS , veeartsen der le klasse , en Dr. J. R. E. VAN LAER. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken werden , op de magtiging des Konings , eervol ontslagen de heeren A. DEERNS , als oeconomus en apotheker, n. C. VAN sETTEN , als apothekersbediende en L. VAN DER WURFF als prosector anatomes. liet onderwijs door de afgetreden hoogleer. aren tot den lsten April gegeven , is van den lsten Mei tot den 26sten Augustus door de nieuw • benoemde leeraren geregeld voortgezet. De kweekelingen , 5 in getal , hebben door gedrag en ijver uitgemunt. Vier hunner werden , na afgelegd examen , tot veeartsen bevorderd. 'Tot oefening in de prae,tise,he •ontleedluudel op doode dieren was dagelijks ruime ' gelegenheid. Aan de ziekenstallen zijn 409 dieren in- en uitwendig behandeld , 96 chirurgisChe- kunst-, bewerkingen door de kweekelingen zelven en 9 'in- hunne tegénwoórdigheid door den leeraar -in de heelkunde verrigt. 'Daarenboven werd den kvveekelingen een nieuw Veld van waarnemingen geopend door het oprigten• eener 'zeogénaarnde atribulatorische kliniek. Zij bezochten en behandelden op die wijze , onder de leiding van een der leeraren , in -de nabijheid der stad in verschillende stallen een •vrij groot aantal zieke dieren. Ook waren zij bij eenige afkalvingen , waaronder .0 tegennatuurlijke tegenwoordig en 'behulpzaam. Aan de hoefsmedcrij werden 870 ijzers gelegd. Onder de beslagen paarden kwamen na le. Maart een aantal van 42 voor die kreupel waren , met misvorrning van den hoef, meestal als gevolg van vrceger Slecht beslag. 'De kabinetten en verzamelingen werden behoorlijk onderhouden en naar behoefte aangevuld. De kruidtuin verkeerde in een zeer slechten' staat. Daarin onlraken meest alle planten, waarvan de kemis den veearts noodzakelijk is. Met de verbetering, hiervan is een aanvang gemaakt. Het drijven der bcerderij op het terrein der
den titel van »de Reaganisatie" enz. achter dit insjelijks bij den How SIDInd uitgegeven werkje is to meer zonderling omdat , behalve in de dagbladen en in de Landbouw-Courant , het , zelfs herhaaldelijk., in do AIKERBOUW eene landbouwkundige courant , die to Cent (in België) wordt uitgegeven is eannonceerd , en daaraan dus, zoo het schijnt , zoo ved mogelijk publiciteit moest woorden gegeven. Dit zijn van die kkine omstandigheden %mavo', men anders gewoonlijk niet kt. Pv EPEUTO n i um school en de ontQinning van domaing,ronden onder Zeist is gestaakt. Het vee en de werktuigen daartoe gebezigd zijn publiek verkocht."
---

Advertentie
go Do Uitgever der Landbouw- Courant herinnert H.H. Geabon-
neerden aan de verandering in dit blad aangekondigd op 10. Julij 11.; namelijk : dat zij niet tweemaal, maar ééns per week zal verschijnen.
---

Devon-stier.
(Af beelding.)
De Engelschen hebben zich hoogst verstandig ter' doel gesteld bij hunne vee-fokkerijen, (Itn voor het verschillend gebruik dat men van het vee maakt ook een afzonderlijk voor dat bepaalde gebruik uitstekend ras te vormen. Bij hunne Paarden is dat vooral in het oog springend geen volbloed wordt anders dan als Renpaard gebruikt ; geen sleeperspaard anders dan voor vrachtwagens die even reusachtig zijn als de dieren welke ze trekken ; geen Koetspaard anders dan voor rijtuigen van weelde ; geen Postpaard anders dan voor postwagens en omnibussen; geen Jagtpaard anders dan voor rijpaard : geen van alle deze rassen als Bouw-Paard maar daarvoor een afzonderlijk ras waarvan de Cumberland-paarden de uitstekendste vorm uitmaken. *Bij hunne Schapenen Varkensrassen houden zij hetzelfde in het, en evenzeer stellen zij bij hunne Rundvee. tassen op den voorgrond wat men daarmede beoogt en met welke middelen , onder welke omstandigheden men het beoogde doel wil bereiken. Vandaar vindt men in Eno.eland alle rundvee-rassen van Europa vertegenwoordiild maar allen in zulke veredelde vormen dat hunne afstamming genoegzaam onkenbaar I s geworden , en het zelfs hij de meeste onbewijsbaar is of zij werkelijk ingevoerd zijn geworden.
Het Engelsche vee is in drie hoofdrassen onderscheiden; Het Korthoorn-ras (Durhammers , Teeswaters , Hohlernees-vee) schijnt , ook volgens de overlevering , niet anders te' zijn dan het verbeterde ras dat langs de kusten van de Noord-zee gevonden wordt en waarvan het Vee in Holstein , Oost-Friesland, Nederland , Vlaanderen en Normandijen onderrassen uitmaken. Dit is het Eng,elsche Melkvee maar dat tevens uitmuntend geschikt is voor het vetmesten. Het is groot , behoeft eene zeer rijkelijke voeding en is dus geschikt voor vruchtbare streken. Het Lang/doornras kan men tegenover het langgehoornde vee stellen dat in zuidelijk Europa gevonden wordt ; doch in Engeland is 't vooral door de bemoeijingen van den beroemden veefokkev BIKEWELL tot een fijn , groot en zeer vroeg ontwikkeld mestvee, ontwikkeld hetwelk eerst in de laatste tijden voor de verbeterde Korthoorn's en Devons heeft moeten onderdoen. Het middelhoornige rundvee van Engeland vervalt in onderscheidene onderrassen, die echter onderling bijna zooved verschillen als met de vorige rassen. Bij ve.gelijking van dit vee met hetgeen op het vasteland voorkomt schijnt 't het meest verwant aar het roode landvee van Noord-westelijk Eurya waarvan wij op de oostelijke grenzen van ons vaderland , duidelijk het aanwezen kunren opmerken. Tot dit middelhoornigeEngelsche vee moeten vooreerst de Devons ge`aragt worden en de daarvan weinig anders dan in kleur verschillende Herefords. Beiden vormen het slagtvee, voor rijke gronden en ruime voeding bij uitnemendheid , terwijl 2ij tevens voor zware trekossen de meeste gescliktheid hebben. Huizende driejarige ossen vin meer dan 1000 ponden zwaarte worden van dit ras jaarlijks op de Londensche markt verhandeld. De hierboven afgedeelde stier moge van dit ras ten voorbeeld verstrekken. STARING.
---

