He teelt der Hoenders.
(Afbeelding.)
' liet voedsel. Bet voedsel dat de hoenders gebruiken is zeer uiteenloopende. Bij voorkeur eten ze insecten vooral in den toestand van maden en rupsen. Voorts gras en verscheidene soorten van planten , daaronder vooral salade. Ook zaden van granen en andere plantsoorten worden met graagte opgezocht. Verscheidenheid van voedsel doet de hoenders, gelijk bij zoo vele andere soorten van dieren , het best ontwikkelen en in stand houden. De losloopende kippen , zoo als ze bij de boeren gehouden worden , weten die verscheidenheid van voedsel voldoende op te sporen en deze hebben alleen des winters Slechts eenig bijvoer noodig , waartoe dan veelal mankkoorn of wat aardappels gebruikt Worden. De Engelschen voeren in de maanden November, December en Januarij , aan de hoenders meestal wat dierlijke zelfstandigheden, en bij voc)! keur beendermeel met zemelen vermengd , omdat zij in die maanden weinig insekten of maden vinden, en zij hij ondervinding weten dat eenig dierlijk voedsel, zeer gunstig werkt. Dat het los laten loopen van hoenders, de reordeeligste wijze is om ze te houden, is in het oogvallende , echter kan men ook bij een& Zelieele opsluiting nog met voordeel hoenders benden , zoo men slechts in de keuze van het voedsel met oordeel te werk gaat en 'len door eene goede oppassing en door goed ingerigte hokken de vruchtbaarheid weet te veihoogen en ze tegen ziekte te vrijwaren. 000r een goed gekozen voedsel , in verhouding tot de voedende deelen zoowel als tot de prijzen van dat voedsel, kan bij zindelijke en goede oppassing, het houden van hoenders, hetzij door den opbrengst der eijeren, hetzij door den aanfok van kuikens, of wel door het vetmesten van kapoenen en poelarden , nog allezins winstgevende worden. Ik weet wel dat er vele lieden zijn die een tegenovergesteld gevoelen voorstaan , doch ik weet ook dat er slechts enkele lieden gevonden worden welke met kennis van zaken kunnen spreken en die de moeite genomen hebben om met proeven uit te maken , met welk voeder en met welke hoeveelheid de hoenders het voordeeligst gevoed kunnen worden. Het soort van voedsel moet zich geheel rigten naar de prijzen. Nu eens zal het garst , dan weder boekweit ,nu weder meer aardappelen of andere knol- en wortelgewassen zijn. Het is juist deze verscheidenheid in prijzen en in voederwaarde die eene regeling van het te geven voeder moet voorafgaan. Wanneer men een hoen van middelmatig groot soort tot voorbeeld stelt dan zal deze verbruiken als volgt : Met haver gevoed zal een kip per dág 7 ned. boden noodig hebben of 25.50 ned. pond in het jaar. Het mud gerekend op 44 ned, pond en de prijs tegen f 3 het mud , dan kost een zoodanig hoen J 1,74 per jaar. Van boekweit heeft een kip 5 ned. boden noodig of 18,25 ned. pond per jaar. De boekweit gesteld op 64 ned. ponden het mud en tegen f 6 , dan komt dit voeder jaarlijks op /1.69 te staan. Met garst gevoed , zal een kip 5,5 ned. boden per dag of 20 ned, pd. in het jaar noodig hebben, liet mud garst berekend tegen 58 ned. ponden en de prijs gesteld op /2.50 , dan kost elke kip /1.74 in het jaar. De garst is hier alzoo het goedkoopste voeder, doch indien de prijs iets stijgt en die der boekweit wat daalt, dan maakt zulks dadelijk een zoodanig, verschil dat men met meer voordeel van boekweit zal gebruik maken. Deze voorbeelden zijn slechts genomen om aan te toonen dat men in deze met beleid moet te werk gaan, want het uitsluitend voederen met graan is altijd onvoordeelig. Afwisseling van voedsel doet de hoenders in het veldgoed groeijen en vruchtbaar zijn, en zoo ook moet bij opgesloten boenders, eene dergelijke afwisseling onderhouden worden. Het beste is dat men eenmaal per dag graan voert en een tweede maal gekookte wortelgewassen. Tot dit laatste kan men bijna alle soorten van knol- en wortelgewassen nemen , indien men slechts zorge dat ze gekookt en fijn gemaakt zijn. Ook eikels en beuknooten , behoorlijk fijngestampt, en met zemelen vermengd, behooren tot de krachtigste voedermiddelen. Maïs is mede een zeer goed hoendervoer , en zal de onkosten van verbouwen allefins beloonen. Bij haver leggen de kippen meer en grootere eijeren dan bij eenig ander soort van voeder. Ook de boekweit bevordert het leggen: in geheele departementen in het oostelijk gedeelte van Frankrijk , krijgen de hoenders bijna uitsluitend boekweit. In het eerst zijn ze niet zeer op de boekweit gesteld , wegens de bitterheid van de bast, doch zij gewennen spoedig daaraan en geven dan aan deze de voorkeur, boven eenig ander soort van koorn. Garst is een bijzonder goed kippenvoer en vooral werkt deze zeer gunstig bij broeijendo kippen , door de meerdere warmte, welke zij alsdan van zich geven. In den zomer is het geven van gras en afval van groenten Zeer nuttig. Bij het voeren' Van Gras wordt de eijerstok grooter en de eijeren zelve verkrijgen eenen aangenamen smaak en, doijers zijn mooi geel. Nuttig vooral is het geven van zout aan de hoenders, Zout bevordert de spijsvertering vermeerdert .de vruchtbaarheid en doet de na: (ledige uitwerkselen van de najaars ruijing voorkomen of verminderen. Men kan dit onder het dagelijksche voer mengen ot ook wel in het water doen in verhouding van 2 wigtjes ‹op een Ned. kan water. Bijzonder naauwgezet moet men op het drinkwater zijn. Groot is het getal hoenders, welke binnen eene bepaalde ruimte ingeslo-ten , dat aan ziekten en ongemak sterft, door -het gebruik van onzuiver drinkwater. Daardoor, bij voorbeeld, krijgen de hoenders zweren aan het verhemelte , ook wel aan de keel af aan de tong , welke laatste ziekte zoozeer gevreesd is. Bij gewoon weder moet men nimmer verzuimen om het water dagelijksch te ververschen , en bij warme dagen dient dit twee of driemaal daags herhaald te worden. Bovengenoemde regelen in acht nemende , zal men de hoenders in eenen gewenschten staat kunnen houden en zullen ze meer dan de kosten van onderhoud opbrengen. liet is bekend , dat bij het voeren der hoenders een gedeelte van het voeder verloren gaat , deels omdat zulks in den grond en tus-1 schen het zand geraakt , deels ook omdat de hoenders medehelpers .vinden , zoo al niet inl kraaijen en eksters, dan toch in kleinere vogels, waarvan de huismusschen wel de meest ongenoodigde gasten .tiitmaken. Om dit te voorkomen , hebben de Engelsehen en de Amenkanen eene soort van voerbakken uitgevonden, waar het koorn van boven in een bak gedaan' wordt en naar beneden valt onder eenige pen , welke kleppen opgeligt worden , zoodral de hoenders, door hunne eigene zwaarte, eene trede naar beneden drukken. Die Amerikaansche en Engelsche voederbakken zijn meestal van 4 dergelijke treden eni kleppen voorzien. In ons land worden derge-I lijke voederbakken ook aangetroffen en deze' zijn veel eenvoudiger. Bovenstaande levert' daarvan eene afbeelding , genomen van eenel buitenplaats in de omstreken van Haarlem. In een °ogenblik zijn de hoenders aan deze wijze van het voeder te verkrijgen , gewend ; men zorge slechts , dat de klepjes niet te zwaar zijn en dat die zwaarte in verliondinß staat tot het gemiddelde gewigt der hoenders.
---

