Strooper van Klaver-knoppen.
(Af beelding.)
Bovenstaande strooper van klaver-knoppen iS ontleend uit een werkje van den lieer c. H. MOYSEN , getiteld Traite et descrt:plion d'insfruments inventés , reeds in No. 36 vermeld. Het doel van dit werktuig is om de rijpe knoppen der klaver van de stengels af te zonderen en in te oogsten. Ten dien einde heeft de Beer MOTSEN een soort van wagentje uitgedacht op twee wielen , dat door een man Wordt voortgeschoven. Bij het voortschuiven Worden de knoppen boven de ijzeren pennen afgerukt en vallen in een zak. Wanneer de knoppen op de plank zich te veel opeen hoo-Pen worden ze met behulp van de hark 11 in de zak getrokken. Ter verklaring diene dat de zijplankjes eene lengte hebben van 140 Ned. dm. en deze bijeen gehouden worden door de dwarshouten 66 en cc, bestaande uit dunne plankjes van dezelfde breedte, die aan weerszijden door de zijvleugels uitsteken. Tusschen de Nleugelplanken bevindt zich een Plank F, waaraan eenige ijzeren pennen bevestigd zijn die puntig toe loopen , en eene kam vormen. Aan beide zijden van deze kam bevinden zich de driehoekige plankjes E ; welke meer of minder toegeslagen zijnde , de hoogte van de kam bepalen. Een zak S S dient om de knoppen van de klaver op te vangen , en is mede aan de driehoekige plankjes E vastgemaakt. Onder aan de vleugelplankjes zijn twee raadjes P P op half hout uitgesneden. Deze rondjes zijn dus aan de eene zijde verborgen door het hout der zijvleugels, en aan den anderen kant bedekt door een ijzeren plaatje, terwijl daarenboven van achter nog een borstel is aangebragt , om alle opname van blad of kleine stengels onmogelijk te maken.
---

Hoe veel mestkracht trekt de ta Spurrie uit den grond?
Het is steeds eene zeer belangrijke omstandigheid om te weten hoeveel mestkracht de verschillende verbouwd wordende gewassen aan den grond onttrekken. Scheikundig zijn deze vragen in de laatste tijden vrij naauvvkeurig opgelost , doch minder talrijk zijn de opgaven van ondervingen dienaangaande door de landbouwers zelve verkregen , en intusschen dienen deze uitkomsten onophoudelijk met elkander vergeleken te worden en de proefnetningeni steeds hand aan hand voort te schrijden. Belangrijk zijn ten dien opzig,te eenige uitkomsten medegedeeld door den Heer LE DOCTE in België (Moniteur des Campagnes van 15 Junij 1852) , met de teelt van spurrie genomen in verhouding tot de daaropvolgende rogge. Het proefveld , van twee bunders grootte , bestond uit eene ligte soort van klei en had bemeste duivenboonen met wikken •vereenigd gedragen , vervolgens tarwe geleverd en werd nu in twee gelijke doelen gesplitst. Beide de bunders werden bestemd voor rogge en werden , na dat de tarwe geoogst was , ongeveer 7 ned. dm. omgesehild. Het eend bunder bleef in dien toestand liggen , terwijl op het andere bunder na een ligt eggen spurrie werd gezaaid en deze ligt onder gerold. In September, kort voor den tijd om de rogge te zaaijen , werd het stuk , dat geen spurrie bevatte, geëgd, daarna ter diepte van 15 ned. dm. omgeploegd , en met rogge bezaaid. Het andere bunder werd in drie gelijke deelen verdeeld en daarvan het eerste met vee afgeweid ; het gewas van het tweede gemaaid en gehooid , terwijl de spurie van het derde gedeelte als groene bemesting werd ondergebouwd. Dit laatste stuk , gelijk ook de stukken waar de spurrie was afgeweid en gehooid , werden ongeveer 15 ned. dm. diep geploegd, .en op denzegden dag , als het andere bunder, met rogge bezaaid. Bij den oogst is de hoeveelheid graan van i ieder gedeelte afzonderlijk gehouden en na het dorschen bleék het , dat hei veld , hetwelk geen .spurrie gedragen had, per Mudd. Kann. bunder opleverde liet gedeelte -waarvan de spurrie was ondergeploegd , per bunda. Het afgeweide gedeelte , per bunder liet gehooide, per bunder . 18 39 Uit deze proefneming blijkt ten duidelijkste dat de spurrie zeer weinig mestkracht aan den grond ontnomen heeft, en dat zij hare wasdom grootendeels , hetzij aan den dampkring, hetzij aan den ondergrond, of wel aan beiden ontleend heeft. Het verschil tusschen de afgeweid° en de gehooide -spurrie is mij niet zeer duidelijk , daar toch de hoeveelheid mest , onder het afweiden op den grond gevallen , wel niet zoo 'veel zal kunnen uitwerken. Eerder zonde ik gelooven dat de gemaaide spurrie wat langer -op het veld is blijven staan en dus meer aan den grond onttrokken heeft. Doch hoe dit -ook zij, uit het bovenstaande blijkt , dat een verbouw van spurrie, zelfs onder de nadeeligste -omstandigheden, geene noemenswaardige vermindering in opbrengst van een daarop volgend _gewas te weeg brengt.
---

