De teelt der Hoenders.
Doelmatig ingerigt Hoenderhok.
In het hoofdstuk No. X werd de wijze aangegeven, waarop de hokken voor de hoenders het doelmatigst konden ingerigt worden wij spraken toen van het houden van kippen bij de boeren. Bij deze lieden loopen de hoenderssteeds los, zoeken grootendeels hun eigen voedsel en de ltuisvesting moet hier °enigermate verschillen 'tart de wijze waarop ze gehouden worden bij lieden , waar de hoenders een gedeelte van liet jaar opgesloten worden of waar men gedwongen is deze voor altijd binnen een bepaalde ruimte te houden. Dan dient er eene ort van loop daargesteld te worden , en dan ook moet de verblijfplaats met meerder zorg ingerigt zijn. liet behoeft geen betoog dat een zoodanig hoenderhok op zeer verschillende wijzen kan "ingerigt zijn. De modellen welke ter navolging worden opgegeven zijn dan ook talrijk en Wij hebben deze weder met bovenstaande verrneerderd. Bij ons model worden afzondervertrekken gevonden waar de hoerders overnachten, waar ze eijeren leggen , waar ze broeijen , benevens eene bergplaats tot berging 'van voeder en gereedschappen en tevens beom hoenders te dooden en te plukken. Warme, gepaard met eene behoorlijke verversching van lucht , zijn hier als hoofdbeginsels aangenomen. Het eerste werkt voordeelig op de gezondheid en vermindert de hoeveelheid voedsel , welke zij behoeven , terwijl ook een meerdere vruchtbaarheid daarvan het gevolg is. Verversching van lucht is allernoodzakelijkst om eene goede gezondheid bij de hoenders te onderhouden. De hoenders overnachten in het bovenste gedeelte van het hok , en zulks is de doelmatigste plaats , vooral wanneer , zoo als hier afgebeeld is , een venster op het oosten de morgenzon in het vertrek doet schijnen. Het is een zeer verkeerd denkbeeld dat de boenders in het sla'apvertrek geen licht noodig hebben. Men moet ze het verblijf zoo aangenaam mogelijk maken , om hen des te langer rustig te doen blijven. De rekken moeten 4 palm van elkander geplaatst en zoodanig gesteld zijn dat de mest van de eene rij hoenders niet op de lagerstaande , maar dadelijk op het beschot of de schuins liggende vloer valt. De verversching van de lucht heeft plaats door den ventilator aan de nok van het dak aangebragt en een of twee ramen onder de nesthokken op te zetten. Aan de vloer van .1 ontbreekt eene plank in de geheele lengte, waardoor een luchtstroom zich vrijelijk kan onderhouden. De ventilator kan des zomers openblijven , doch moet des winters digt gemaakt , en op den dag opengezet worden om steeds dagelijks de lucht van de vertrekken J en B te verversehen. Op het oosten is een raam 5 palm breed waarvan de helft dient om de bergplaats D te verlichten en de andere helft om eenig licht in het broeivertrek te brengen ; dit raam moet echter zoo gemaakt worden dat liet zeer gemakkelijk kan opengezet worden. De broeihokken zijn hier tegen de bnitenmuur geplaatst, waardoor het licht door het raam daar boven komende , niet te sterk zal zijn. Het vertrek D dient tot bergplaats van voeder en gereedschappen, alsmede tot het plukken en opmaken der hoenders. Ook kunnen hier de hokken geplaatst worden om kuikens en kalkoenen vet te mesten. Dan e..hter zal het noodig kunnen zijn otn het gedeelte van het raam , dat in dit vertrek uikonnt met luiken te voorzien. Echter vergete men niet het raam steeds een paar uren open te zetten , hetgeen op den voortijd , zonder nadeel, en zelfs met voordeel, kan geschieden. In het vertrek lt waar de hoenders de eijeren leggen zijn de hokken op 5 palm boven den grond geplaatst , terwijl voor de hokken een plank loopt van 2 palm breedte. Eene klimladder maakt dst-•ttltrtaigf, gemakkelijk , daar men steeds moet.,gorgen:dit de hoenders min riingelijk -van de denaels behoeven. :gebruik te maken. Om -de rgezondheid van de hoenders in „goeden . stand ie houden ,is het ,noodig- dat het vertrek waar .ze -des nachts vertoeven , benevens de ruimte waar de eijeren gelegd worden , goed rein blijft. Daarom moeten eens in de week de rekken , de muren , de vloeren goed afgeveegd en de mest verwijderd worden. De muren ,--de rekken en de vloer dienen ten minste viermalen in bet najaar gewit worden , nadat alles behoorlijk is afgeschrobd. Men geloove niet dat. hiermede eenig overtollig werk wordt verrigt. Niets werkt op de' gezondheid der hoenders nadeeliger dan ongedierte , en alleen door Fijnheid kunnen ze daarvan bevrijd -blijven. In de loopen E vinden de hoenders voldoende ruimte om zich te bewegen , doch' de grond moet ook hier zuiver gehouden worden. 'Dat is , ze moet een , paar maal in liet jaar omgespit en telkens van versch grof en fijn zand, ascii en- steenkolen of turf, kalkpuin of- schelpen voorzien worden. Het fijn zand en de asch dient voornamelijk opdat de hoenders zich daarin zouden wentelen ~zoodra zij eenige last van ongedierte hebben. Daarom moet dit op de zonrijkste plaats of wel onder het afdak aangebragt worden. Meerdere regelen om de ,gezondheid te onderhouden worden bij het hoofdstuk de voeding, behandeld. Een of andere boom of struik in den loop te plaatsen kan goed zijn , mits deze , de geheel° loop niet met schaduw vervulle , doch hoog noodig is een afdak zoo als op de teekening aan de westkant'isaangebragt en die-aan de boenders de gelegenheid verschaft 'om bij ongunstig weder of bij fellen zonneschijn te schuilen. De hoenders maken daarvan veelvuldig gebruik ; men zorge echter dat de grondslag hoog zij , en er dus geen regenwater naar toe zaklie. Vochtigheid toch , is voor de hoenders een _zeer_groote vijand.
---

