FOWLER's Ploeg om landen droog te leggen.
(Afbeelding.)
Op de Londensche Tentoonstelling was bovenstaande ploeg door den Heer FOWLER van Bristol ingezonden. De meeste lieden , welke dit werktuig daar zagen, rangschikten de nuttige strekking daarvan tot de hersenschimmen. En inderdaad was er eene proefneming der Commissie, belast met het beproeven der Landbouw werktuigen , noodig om overtuigd te werden dat het aanwendbaar is. De beoordeelaars dier proefneming meenden hunne verwondering niet genoeg te kunnen uiten en geen wonder, zegt de Verslaggever, als men ,nver het vreemde van het schouwspel nadenkt, dat namelijk twee paarden aan het einde van een akker een touw om een kaapstander winden , en dat met behulp van dat touw een toestel , gelijkende op een raam , wordt na zich getrokken en welk toestel niets achter zich laat dan eene weinig in het oogloopende Sleuf, wie dan zoude gelooven dat het moge; lijk ware, dat op deze onzigtbare wijze eene geheele reeks droogbuizen in den grond ware gebragt , en toch heeft dit werkelijk zoo plaats. Nadat de kaapstander aan het begin van (lint akker is bevestigd geworden, wordt de toestel, hierboven afgebeeld , aan het einde van den droog te leggen akker gebragt. Daar is een gat gegraven waarin het onderste gedeelte van het werktuig , dat in onze afbeelding door stippen is aangeduid , geplaatst wordt, liet werktuig nu dat het droogleggen bewerkstelligt 'wordt door middel van een touw of ketting aan den kaapstander verbonden en zoodra deze aan het werken is , nadert de ploeg meer en meer den kaapstander tot dat het touw geheel opgewonden en de toestel nabij den kaapstander zich bevindt. Bij het begin der werkzaamheden worden de benoodigde buizen, achtereenvolgende aan een touw geregen , en bij het voorwaarts trekken van den ploeg ziet men deze buizen , als eene reusachtige I oode slang den grond inwringen. Is de ploeg tot aan den kaapstander genaderd , dan wordt het touw dat de laatste drooghuis vasthield , losgemaakt en teruggetrokken, en daarmede is dan in den tijd van slechts weinige minuten eenen ,akker in zijne geheele lengte drooggelegd. De naauwkeurigheid , waarmede de buizen gelegd zijn , kan door handenarbeid niet verbeterd worden en daar de grond onverstoord blijft , zoo heeft men nimmer te vreezen dat de buizen verzakken. Een stel karnraden met schroeven is bij het werktuig aanwezig om , lop oneffen gronden, hetzelve steeds waterpas te doen werken. Bij een droog leggen op een el diepte kan zulks met 2 paarden nog geschieden , doch bij een gebruik van 3 of 4 paarpen gaat het werk veel schielijker. Op een gewonen werkdag kunnen alsdan 1800 tot over de 2000 Ned. strekkende el droog gelegd worden. Talrijk zijn de proeven welke met dit werktuig in Engeland genomen zijn. Bijzonderheden daarvan vinden wij , onder anderen opgeteekend in het Verhandelde op de London Farmers Club van 7 Junij 1852. Toen natnelijk werd de vraag behandeld »in hoeverre kan een droogleggen der landen, door middel van FOIPLER'S ploeg bewerkstelligd worden, en welke zijn de kosten, die zulks vereischt ?" Op de vergadering waren een aantal leden tegenwoordig, welke dezen ploeg zagen werken en zich van de doelmatigheid dier werking overtuigd hadden. Uit do discussiën bleek , dat FOWLER'S Ploeg was gebezigd op de gronden van den Heer
Get. bunders Diepte drong gel. in poli,. FOWLER , Mel ksham 6,5 7,6 NEWMAN » 4.0 6,0 BLANFORD, bij » 12,0 10,6 PURCH , Down Ampneij 40,0 HALL, Brentwood 80,0 7,6 » Wormwood Scrubbs 16,0 7,8 %num , Darlington nog wei kende 10,6 Te zamen alzoo op ongeveer 150 bunders. Als de uitslag der beraadslaging werd aangeteekend , dat het droogleggen met FOWLER'S Ploeg , niet alleen zeer doelmatig was maar ook dat de kosten bij het droogleggen daardoor zeer aanzienlijk werden verminderd , daar deze gemiddeld op slechts f 45 per bunder te staan komen. Bovenstaande daadzaken werden onlangs, op de dlgenwene ergadering der Koninklijke Engelsche llfaalschappij van Landbouw in Julij te Lewia gehouden, bevesttigd. Gedurende de maanden Maart, April en Mei werden er in Engeland over de 800 bunders met behulp van dezen ploeg drooggelegd. Door den Heer OAKNEij werd aan de vergaderde leden medegedeeld dat op zijne gronden, het droogleggen met FomEn's Ploeg van f 37 tot f6O per bunder koste , terwijl een droogleggen op de gewone wijze bij hem fIOB tot f 165 per bunder gekost had. In elk geval , bedragen de onkosten f3O per bunder minder dan op de gewone wijze en in vele gevallen is dit verschil nog veel grooter. Op kleigronden vooral heeft men nog een 'zeer groot voordeel , doordien men dan geene 'pijpen behoeft. De buisvormige opening welke , door den ploeg, onder den grond gevormd is , behoudt dezen vorm en zal , volgens het oordeel van deskundigen , ongetwijfeld een dertigtal jaren in voldoenden staat zich houden lom het water al te leiden. Wanneer men nu bedenkt dat men door de vermindering "an onkosten in staat is om – alle 12 jaren een droogleggen der landen met FOWLEE'S Ploeg' le herhalen , dan zal men van het nut vol'doende overtuigd zijn. _ln zandige losse gronden echter lijn buizen onmisbaar, doet ook dan nog verdient dit werktuig alle aanbeveling. .FOWLER'S Ploeg met kaapstander is te kostbaar om door kleinere grondbezitters te worden aangekocht. Wij willen hoepen dat wij ook hier Engelands voorbeeld door den tijd zullen volgen , waar zich enkele lieden eenige kostbare werktuigen aanschaffen , en deze dan te gen vaste prijzen doen verhuren. Vindt dit eenmaal ook bij ons bijval , dan voorzeker zijn wij een groote schrede-voorwaarts gegaan en zal, de tijd gekomen zijn dat wij met ernst aan vele verbeteringen in den landbouw kunnen denken, die zonder dat tot heden als herschenschirninig moeten besehouwd worden. IVTTEWA ALL.
---

