He teelt der Hoenders.
Het aanlokken van kuikens. Wij vangen dit hoofdstuk aan met de zeer begrijpelijke bewering dat , om kuikens te verkrijgen , de eijeren van eene kiem behooren voorzien te zijn. Hoe duidelijk zulks ook zij , zoo neemt het echter niet weg , dat er steeds vele eijeren tot uitbroeijen bestemd worden , welke deze eigenschap missen en zulks om de eenvoudige reden dat de haan te veel hoenders in zijn serail telde. De Engelsche en Amerikaansche liefhebbers welke zich bepaaldelijk op het veredelen van de rassen toeleggen of nieuwe trachten daar te stellen , zullen niet meer dan 3 of hoogstens 4 kippen bij een haan doen. Lieden welke zich meer ten doel stellen om kuikens aan te fokken , behoeven deze verhouding niet zoodanig in het oog te houden , doch zeker handelt men voorzigti{,Y , om op zijn hoogst bij elke 8 of 10 kippen een haan te houden. Is het getal kippen grooter dan loopt men gevaar dat, onder de eijeren , velen gevonden worden , waaruit geene kuikens te voorschijn zullen treden. Door middel van een goeden haan kannen goede hoenders verkregen worden , doch door een slechten zeker geen goede. Aan de keuze van den haan is dus veel gelegen en daaraan moet men eene bijzondere opmerkzaamheid schenken. Een goede haan moet moedig zijn , levendig , fraai gebouwd en digt met vederen be'dekt. Zijn kop moet hoog zijn met korten neb , en een zwart , droog en helder oog. De kam behoort regt op to staan en deze zoowel als de lellen hoog rood van kleur. De hals lang en verheven , digt met glimmende vederen bedekt, die tot op de dijen hangen. De borst breed en vleeschrijk ; de dijen goed gespierd , vast en met vederen bedekt. De beenen en enkels behooren stevig te zijn met sterke puntige en een weinig hoekige klaauwen en sporen ; de gang trots gepaard met levendige en sierlijke bewegingen ; zijn gekraai helder, hard , doordringend en langdurend. Een goede haan is steeds bij zijne kippen , waakt voor hen met eene jaloersche zorg ; roept ze bij het naderen van een of ander gevaar en gaat dat gevaar, zonder vrees te gemoet. Vindt hij eenig voedsel dan roept hij de kippen , verdeelt het onder hen , en raakt er bijna niet aan , vóór dat deze verzadigd zijn. Wil men kuikens met eenige vrucht aanfokken dan moet de haan zoo zijn , als hierboven beschreven is. Die hoedanigheden houdt hij echter niet zeer lang , reeds na 4 jaren ouderdom moet hij door een ander weder vervangen worden. Het vervangen van een haan geeft ligtelijk tot groot gevecht aanleiding, doch het best is dat men daartoe de ruitijd afwachte. nap zijn de andere hanen minder vijandig gezind en zijn aan den nieuwen gewend , wanneer de tijd van het eijeren leggen een aanvang neemt. In dien tusschentijd heeft de nieuwe haan van de gunst van eentge hennen zich weten te verzekeren en zullen deze hem volgen en hem als hunnen verdediger erkennen ; steeds toch zal men opmerken dat elke haan zijne eigene vrouwelijke sleep heeft. Ook de hoedanigheden van de hen welke de eijeren leggen , die tot den aanfok van kid-1 kens bestemd zijn , moeten met aandacht overwogen worden. De hennen daartoe dienende hehooren van middelbare grootte te zijn , sterk van gestel met een helder oog, hangende en hoog rood gekleurde kam en met blaauwachtige of geel gekleurde pooten en klaauwen , en die de ouderdom van 4 of 5 jaren niet te boven zijn. De kop niet te groot , de hals dik , de horst breed , en het ligehaam diep en lang. De kippen welke men meer bepaaldelijk tot broeijen bestemt behooren breed gebouwd en digt met vederen bezet te zijn , en vooral onder de goede broeijers gerangschikt kunnen worden. Zij moeten voorts niet wild noch schuw zijn en niet voor elk gerucht bang zijn , en daarbij als goede moeders voor de jonge kuikens bekend staan. Mist het soort dat men wil voortelen deze eigenschap, dan kan men hennen van een ander soort , welke als goede fokhennen erkend zijn De nesten waarop een hen de eijeren uitbroeit , kunnen van verschillende gedaante zijn , en toch goed aan het doel beantwoorden. Met beste echter is een teenen mand , met lagen rand , zoodat de kip , zonder van zijn neste af te gaan , zijn voedsel uit een nabij staand potje kan eten. Er zijn lieden welke het eten zoo plaatsen dat de hen genoodzaaLi wordt van tijd tot tijd liet nest te verlaten , uithoorde dat men bang is dat de hen hei nest zal heruilen en die onreinheid tot het ontstaan van luizen aanleiding zal geven. Het eerste houde ik echter voor beter, omdat er vele hennen gevonden worden welke zoo vast broeden , dat zij dazen achtereen het eten er aangeven en vooral tegen den tijd dat de broeijing zijn einde nadert ; zulks is nadeelig voor de warmte welke de hen van zich moet afgeven , daar de verhoogde warmte door goed eten moet onderhouden worden. Wanneer men het eten onder het bereik, Ivan de hen zet , dan is het noodig dat men deze om de twee dagen gedurende 10 of hoogstens 15 minuten van het nest neemt ; de hen wordt dan door middel van een touw , aan een spijker gehecht , vast gezet. Dezen tijd neemt zij waar, om zich te ontdoen van het overtollige , terwijl deze verwijdering van het nest noodig is om de eijeren iets te verkoelen. Van tijd tot t d moet het ei eenen lageren warmtegraad aannemen, zal het kuiken goed zich vormen. Een pluitngraaf op een buiten bij Haarlem zag ik alzoo met de broeihennen omspringen en zulks zeer naar wensch. Het nest blijft dan geheel rein en de hen broeit met volle krachten ongestoord tot aan het einde door. Het getal eijeren dat onder een kip gelegd kan wordt verschilt natuurlijk naar de grootte van de eijeren en van de hen. Eene groote hen kan 18 eijeren van middelmatige gro, tte uitbroeden , doch bij Spaansche kippen , zijn reeds 9 eijeren een ruim getal , daar deze eijeren zoo bijzonder groot vallen. In het algemeen kan men 13 tot 15 een behoorlijk getal noemen , en onze gewone pelkip kan slechts 13 van zijne eijeren uitbroeden , en de gewone boerenkip 15 stuks. Het is eene algemeene fout dat men te veel eijeren meestal onder eene hen legt , daardoor ontvangt de buitenste geene genoegzame warmte , en deze komen dan of een dag later of in het geheel niet uit. Bij voorkeur neme men eijeren van kippen, welke een jaar Oud zijn en waarvan de haan mede denzelfden ouderdom gemeen heeft. Goed is het ook om eijeren te kiezen welke niet ouder zijn dan 20 dagen. Zijn zij ouder , dan komen de kuikens ongelijk te voorschijn , en zulks kan dan wel twee dagen verschillen. Groot is het aantal middelen welke men aan de hand geeft om de eijeren te onder-. scheiden in haan of hen voortbrengende soorten. Geen echter dezer middeltjes kan de proef doorstaan. In het algemeen is het vrij zeker dat, betrekkelijk groote eijeren , hanen geven en dat onder de eijeren van de gewone grootte , de lanb veeltijds hanen en de ronde meer hennen leveren. Wanneer men voor voeder en versch drinkwater zorgt , en de hen van tijd tot tijd, (zoo als vroeger besproken werd) van het nest ligt, dan heeft uien verder zich met niets te bemoeijen. Er zijn lieden die de kwade gewoonte hebben om de eijeren van tijd tot tijd om te keeren. Zulks echter is geheel overbodig daar de hen , wanneer zij dit noodig oordeelt , zulks zelve zal doen. De broeitijd duurt 21 dagen doch kan 2 dagen verschillen naar het jaargetijde, de warmte welke de hen ontwikkelt en den ouderdom der eijeren. Het dooijer, , dat tot op den 19den dag geen deel aan de vorming van het kuiken neemt , wordt dan door den navelstreng in het ligchaatn van het kuiken , opgenomen, Het kuiken hierdoor gevoed , zet zich schielijk uit en ontwaakt uit zijne sluimering ; Zijne bewegingen nemen steeds toe en duren zoo lang, tot het met behulp van zijn snavel, een uitweg door den dop heeft weten te verkrijgell's Niet zelden gebeurt het dat dit kuiken erg gens aan den dop blijft vastkleven of dat de gemaakte opening niet groot genoeg is om er 'uit te komen. Er zijn dan lieden welke het kuiken trachten te helpen , doch hoe voorzigtig dit ook gedaan wordt , zoo eindigt deze hulp bijna altijd met den dood van het kuiken. Er is maar een geval waarin het nuttig kan* zijn , en dat is , wanneer het kuiken slechts met eenige vederen op een of andere plaats aan den dop vastgekleefd is. Een weinig laautv water aan een pennenveder moet de verlosa sing daarstellen. Nadat de kuikens uit de doppen zijn getreden , laat men ze nog gedurende 24 uren met de hen op het broeinest en verplaatst dan de• kloek met deze in de gewone kuikenloop. Dan ook geeft men de kuikens voor het eerst wat voedsel , voornamelijk bestaande in kruimels van brood in wat melk gedoopt , wat boekweiten-grutten en van tijd tot tijd eenig dooijer van eijeren. Bij goed weder zet men den loop den 2den of 3den dag reeds in de zon , doch bij regenachtig of vochtig weder moet dit buitenzetten volstrekt vermeden worden. Men bedenke steeds dat vocht allernadeeligst op de kuikens werkt. Later geve men ook wat tarwe en rogge ,en vooral is het goed nu en dan wat gras voor ze te plukken. Daardoor vooral nemen de kuikens schielijk toe in grootte en in ontwikkeling. Zorg en oplettendheid zijn wel de grootste geheimen in het opkweeken van pluimgedierte , en zoo ook van hoenders. Er zijn lieden welke twee hennen te hroe. den zetten en de kuikens van beiden , na het uitkomen , aan de zorg van slechts eene hen toevertrouwen. Dit kan goed zijn , wanneer het gezamenlijk getal niet te groot is, daar eene hen in het algemeen niet meer dan 14 kuikens onder hare vleugels bergen kan en zij deze koestering noodig hebben. Vereenigt men de kuikens van twee hennen , dan is het goed dit tegen het vallen van den avond to bewerkstelligen , daar men anders gevaar loopt, dat de kloek de kuikens niet aanneemt. Bij een gunstig opgroeijen der kuikens, kunnen deze na 5 weken aan haar lot overgelaten worden. Meestal kan dat echter eerst na 6 weken, en somtijds zelfs vereischen zij 8- of 9 weken, de moederlijke zorgen van da kloek.
---

syihetaansche koe.
(Af beelding)
Men is het nog geenszins eens wie de eigenlijke stamvader van de Europesche rundvee-rassen geweest is, maar het gevoelen der meeste geleerden schijnt te zijn , dat het oorspronkelijke ras thans is uitgestorven doch vroeger, als een wild dier, in het Zuiden van Europa gewoond heeft en dat tot deze soort de beenderen behooren welke in die streken nu en dan voor den dag komen. Van het Rundvee dat tegenwoordig in Zuidelijk en Midden-Azië als huisdier voorkomt , Zijn daarentegen de stamouders hoogst waarschijnlijk te zoeken , bij het zoogenoemde Sylhetaansche Rundvee dat men in wilden staat op het vaste land aantreft en bij de Bantingers die de bossen van Java en naburige eilanden bewonen. De bovenstaande afbeelding van eerstgenoemde soort , is ontleend aan de Verhandeling over het Rundvee van den Heer RENGEVELD , welke in het Tijdschrift voor Nijveiheid is opgenomen. STABING.
---

Mummie_Tarwe.
In de maand October des vorigen jaars ontving ik van den Beer CHARLES LE CHEVALIER te Amsterdam , 166 korrels Mummie-tarwe die verbouwd was door den Baron VAN BUREN landeigenaar te St. Aubin , kanton Neufschatel ; volgens opgaaf van eerst genoemden Heer poQt. te ik dezelve in wel toebereide • aarde , op (len 14 October 1851 een voet van elkander met dat gevolg dat slechts 5 korrels achter bleven. Deze tarwe groeide zeer welig en stoelde met het voorjaar zoo verbazend uit dat ik eene plant geteld heb die 40 halmen had voortgebragt ; bij het opsnijden trok ik vier planten met de wortels uit waar van ik ik er twee naar de tentoonstelling te dirnhem zond ; die vier planten hadden door elkander' 30 aaren , welke aaren van 54 tot 80 korrels opleverden ; terwijl het strot) eene lengte van twee Ned. ellen en de zwaarte van riet had. Nadat het geheel waa afgedorst en schoongemaakt , had ik een opbrengst van 6 Ned. koppen zuiver zaad ; wanneer men nu nagaat dat 166 korrels lJti van een maatje is dan heeft deze tarwe een zes honderd voudige oogst opgeleverd. Epe 6 Sept. G. W. VAN DER FELTZ.
---

