INHOUD
(Afbeelding.) Amerikaansche knollensnijder. Het stoomgemaal van Maas en Waal. Theorie en praktijk in den Landbouw 111. Stand der gewassen in de Neder-Betuwe , 's Hertogenbosch en Oirschot. Toestand der gewassen en van het vee in do Beemster. Oogstberigt. Vlasteelt. Prijzen van aardappels te Amsterdam. Huninga-meer te Groningen. Veestapel in de provincie Groningen.— Varkens-ziekte. Tentoonstelling te Beverwijk. Belasting op do turf. Tolheffing. Stratendrek. Prijsvragen van het Genootschap Onderdendam.
---

(Afbeelding)
Almerikaansche Huollensnijder. Bovenstaande knollensnijder werd uit Amerika, op de groote Londensche Tentoonstelling, gebragt door BURGER en KEY , en aldaar bekroond , omdat ze was tezarnengesteld volgens een geheel nieuw beginsel, afwijkende van de tot heden in gebruik zijnde. De medaille werd toegekend voor nuttigheid en nieuwbeid. Volgens het oordeel der Commissie snijdt deze knollensnijder, , met eene geringe kracht, tene vrij groote hoeveelheid wortelgewassen , zoovvel voor rundvee als voor schapen. Met dit werktuig worden de knollen door heen en weder schuiven van een groot aantal 'Messen fijn gemaakt. liet onderstel en de bak , waarin de", knollen gedaan worden, zitten met schroeven aanverbonden ; daar tusschen bevindt zich een eren plaat welke getralied is en die op 4 plaatsen even zoo vele reeksen van kleine vertikaal geplaatste messen bevat. Elk mes zit tusschen twee ijzeren platen en elke reeks van 'Messen is in twee rijen geplaatst; zij worden door 'eene schroef aan gedrukt en vastgeklemd; wanneer deze schroef losgedraaid is, dan zitten alle de nlessen los en zulks geeft eene zeer gemakkelijke wijze aan de hand om de stomp gevvorof gebroken messen te slijpen of wel een greoter soort door een kleiner te vervangen , naarmate men voeder wil snijden voor runderen of voor schapen. De vier reeksen van messen snijden in drie .fdeelinzen en men kan naar willekeur een of twee dezer afdeelingen houden om voeder voor schapen te snijden. Op de afbeelding is de ijzeren plaat half uitgetrokken. Is deze geheel uitgetrokken , dan stooten de rijen met messen tegen houten. dwarsbalkjes , welke laatste aan den bak vast zijn geschroefd. Wordt nu de plaat weder teruggetrokken , dan gaan do messen even zooveel regts en stooten dan tegen de andere zijde der dwarsbalkjes , terwijl de fijn gesneden knollen , tussclien de traliën wegvallen , en daar in drie afdeelingen opgevangen worden. De prijs isf6o. WTT.
---

Met stoomgemaal van Maas en Maal.
Volgens schrijven uit Dreumel wordt gemeld , dat dezer dagen door het Bestuur van den molenpolder van Warnet , Dreumel en Alphen, besloten is om de pompkamer droog te maken , van het in 1845-46 door den Hoofd-Ingenieur li. F. FIJNJE aldaar daargestelde stoomgemaal , ten einde onderzoek te doen naar den toestand, waarin zich de deelen onder water als kleppen , waterbuis , enz. van dat werktuig zouden bevinden. Men weet dat het stelsel van den Heer FIJNJE , berust op het beginsel , om de werking te doen plaats hebben geheel onder het water , waardoor de kleppen enz. , beneden het binnenwater geplaatst zijnde , zonder droogmaken niet kan worden gezien , terwijl door die inrigting (waardoor de buitenlucht geheel afgesloten blijft) , eene eenvoudige en krachtige werking is verkregen, en de schokken bij de kleppen geheel weggenomen zijn.
liet is bij het bovengemelde onderzoek gebleken , dat zoowel de kleppen als het geheele toestel zich nog in denzelfden toestand bevinden , als toen zij daarin gebragt wierden , en voor twee jaar geleden mede bij clroogrnakinE,r alzoo waren bevonden , zonder merkbaren indruk op de slagkanten van de kleppen zelve, zoodat men de put , term,' er geene herstellingen noodig waren, wederom heeft kunnen laten volloopen. Terwijl er dus een zesjarige arbeid zonder verslijting of herstelling , van de werkende deelen heeft plaats gehad , zoo is men overtuigd dat dit werktuig alzoo nog lange jaren , zal kunnen blijven werken , eer dat men aan eenige vernieuwing dier gedeelten zal behoeven te denken. Met genoegen vermelden wij deze bijzonderheid , omdat behalven de groote verbetering welke het vroeger zompachtige benedengedeelte van Maas en Waal, door het waterwerktuig verkregen heeft , ook de verdere toepassing daarvan zulk een grooten invloed op de stoffelijke welvaart van zoo vele met kwel of ander water bezwaarde polders en landerijen, hetzij om die droog te maken of om die door het verlagen van het peil voor te bereiden voor droogleggen met droogpijpen. De tijdige ontlasting van het water, en het uitmalen zijn de voornaamste behoeften, om den bodem geschikt te maken niet alleen voor den akkerbouw, maar ook voor die groote verbeteringen , welke de vordering in kennis van den landbouw meer en meer aan de hand geeft. Waarom wij verrneenen ook de aaudaclitig,e lezing en overweging te moeten aanbevelen van het verslag over gemeld stoomwerktuig dat in 1849, bij de boekhandelaren VIEWER te Nijmegen is uitgegeven , waarbij alle de bijzonderheden , hel bovengenoemde werktuig betreffende , met de noodige teekeningen zijn omschreven en opgehelderd. Augustus 1852. DE DIRECTIE.
---

