KONINGRIJK DER NEDERLANDEN. BINNENLANDSCHE PASPOORT.
GOIÜD VOOR MAANDEN. SIGNALEMENT . .Wi{ _"*"". der ffemee»te' •• • ; HOUDER Gelet op het bevolking-register bedoeld bij Zijner Majesteits besluit van 22 Decem* , 5 ber liifo'Staatsbl. n". 64), en op de inschriju z ving daar voorkomende, boekdeel . . . . , Lanjr £ blad . . . , volgnummer . . . , waaruit blijkt dat NN. op den is geboren Voorhoofd te (provincie ) (1), [jaar M _ Verklaren dat houder dezes, meergenoem"3 de NN. . . , is ingezeten der gemeente. Wenkbraauwen £ S Gegeven te den Baard g " (3) (2) 5 _: Burgemeester. " "" g Vertoond aan het com- Neus öó 3 missariaat van politie H den (4) Mond - ■ - ■ 1? (1) lugeval de houder , geen geboren Nen derlander zijnde, als ingezeten of genaturali- Aanpezict ST seerde is ingeschreven , te vermelden dagtee" " " S keningen n°. van de reis- en verblijt'pas, Kleur £ up vertoon waarvan de inschrijving beeft ■* plaats gehad, of wel de dagteckening en het Bijzondere teekenen 5, nommer van het Staatsblad , inhoudende de o" wet, waarbij de vreemdeling is gcuatura" liseerd. Handteekeninq van *° W Handteekening van den burgemeester. , , , r (3) Zegel der gemeente. den bouder. 2 ),l „•* • , . . (4) Dit visum vervalt zoo in de gemeente geen afzonderlijk politie-beheer wordt gevonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Tot wegneming van twijfelingen, die omtrent den zin eener bepaling van het decreet tot conversie der 5 percents staatsschuld zijn opgerezen, is in den Moniteur van gisteren, volgens eene telegraphische tijding, bekend gemaakt dat de houders dier schuld, welke in de renteverlaging bewilligen, daarvan geene verklaring behoeven te doen, zullende hun stilzwijgen als bewilliging beschouwd worden. De renteheffers die de aflossing verkiezen, moeten ze schriftelijk aanvragen. De Farijssche Beurs schijnt aan het welslagen der conversie voor alsnog niet te twijfelen : eergisteren is de koers der 3 percents gerezen en vooral die der 41/_ percents, welke 1/4 per cent boven pari sloot; de koers der 5 percents heeft zich boven pari gehouden. Ook de bankactien en de spoonvegaandeelen zijn niet weinig gerezen. — Bij de herstemming in het vierde kiesdistrict der hoofdstad is, niettegenstaande al de dringende vertoogen der gouvernementsbladen, de candidaat der oppositie, de republikein Carnot, tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen, met 16,753 stemmen, terwijl de regerings-candidaat de heer Moreau, die in het kiesdistrict door persoonlijke betrekkingen grooten invloed heeft, 13,343 stemmen bekwam. Ondanks de van de zijde der regering te werk gestelde middelen om den ijver der trage kiezers aan te wakkeren , is het aantal dergenen die van hun stemregt geen gebruik gemaakt hebben, iets grooter dan bij de eerste stemming, bij welke de heer Moreau een honderdtal stemmen meer, en de heer Carnot twee duizend minder dan bij de herstemming op zich vereenigd had. Men acht deze nederlaag des gouvernements opmerkelijk, vooral na maatregelen als die laatstelijk genomen zijn, de besluiten tegen de familie Orléans, het decreet tot oprigting van maatschappijen tot het doen van voorschotten op vast goed, de opheffing der Universiteit als
zelfstandig hoofdbestuur van het staats-onderwijs, de conversie eindelijk, alle welke maatregelen, al jagen zij ook eene of andere klasse of kring van ingezetenen tegen de regering in het harnas, wel geschikt zijn om de groote menigte gunstig voor haar te stemmen. Men herinnert echter tevens dat het kiesdistrict, hetwelk nu een berucht lid van het voorloopig revolutionnair bewind heeft verkozen, zich sedert lang door eenen geest van tegenkanting tegen de regering niet alleen maar tegen wet en orde, heeft onderscheiden. By de nu gehouden stemming zag men dan ook, gelijk in een particulier berigt gemeld wordt, eene menigte lieden, welke zich in de clubs en de straatgevechten deilaatste jaren befaamd hebben gemaakt en die sedert de maand December 11. schenen te zijn verdwenen, weder voor den dag komen. Het aantal stelselmatige tegenstanders des gouvernements, die in het wetgevend ligchaam zitten zullen, of althans gekozen zijn om daarin te zitten, bedraagt thans zes, waarvan twee afgevaardigd zijn door de hoofdstad, wier vertegenwoordigers vroeger in den regel alle of nieerendeels tot de oppositie behoorden.
— Het besluit van den President van 22 Januarij jl., waarbij de verkoop van de In Frankrijk gelegen bezittingen der familie Orléans en de toeëigening van een gedeelte derzelve aan den Staat bevolen werd, wordt thans in het breede door den Constitutionnel beschouwd en verdedigd, liet genoemde guuveineuientabfatd zegt dat men getracht heeft de publieke opinie ten opzigte van dat besluit te misleiden, en dat een volledig en openlijk onderzoek der daartegen gemaakte aanmerkingen en beschuldigingen door het gouvernement gewenscht wordt en voor de waardigheid en de zedelijke kracht van het staatsgezag noodig is. Het blad begint met de niededeeling van onderscheiden door do belanghebbenden en door regtsgclecrden voor of tegen dat besluit opgestelde stukken. Andere voorname Parijsche bladen, die tot nog toe door vrees van de openbaarmaking dier stukken waren weerhouden, nemen ze thans uit den Constitutionnel over, het Journal des Débats met vernieuwde afkeuring van het besluit, de Presse met verklaring dat hetzelve regtskundig zeer betwistbaar i 3 maar door het staatsbelang ten volle geregtvaardigd wordt.
— De dagbladen van Marseille berigten dat twee regterlijke ambtenaren in het departement der Beneden-Alpen, de voorzitter der regtbank van eersten aanleg te Barcelonette en de ondervoorzitter der regtbank te Digne, in het belang der openbare veiligheid uit het land gezet zijn. Een raadsheer in het hof van Nismes, de heer de Castelnau, heeft zijn ontslag genomen, ten einde de uitzetting waarmede hij bedreigd werd, te ontgaan : hij had in December 11. tegen den coup d'état geprotesteerd.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
! 67.
"e p,ijs Jeier Courant met liet BijbLid is ' ° "i Act jaar ; die van de Courant alleen fjo _J**aii l,et Bijblad alleen f |5.
DONDERDAG 18 MAART.
Bij deze Courant behoort een bijvoegsel. 1852.
De prijs der advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgelden en briefporten.
---

NEDERLANDEN.
Zijner Majetseits besluit van den Uden Maart 1852, n°. 26, is erifts Bruins een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van 6 URer bij het kantongeregt te Zuidbroek. ina-1J Zy.ner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 90, is de «ervT het corps mai'imers J- A. van der Velden, op zijn verzoek, duri» Van at corPs afgcv°erd, onder dankbetuiging voor zijne langranr?e aan den 'ande bewezene goede diensten, met verleening van den J? van luitenant-kolonel. oorts is hij, krachtens § 1 a van art. 33 der wet van don 28sten gustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten Mei h_ staan<le, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld en aan (St Sr°nd van lit. a van art. 11 der wet van gelijke dagteekening **tsblad n». 127), een jaarlijksch pensioen van f 1300 toegekend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
~Je Minister van Finantien , 6zien et algemeen verslag van het Muntcollegie, ingevolge art. 4 der °nd Van den lsten Junij 1850 (Staatsblad n°. 25) opgemaakt, waaruit % t ande.ren.blijkt, dat in den jare 1851 aan de uitspraak van het sta nt<j°Uegie zijn onderworpen verschillende valsche muntspecien, be&su i UÎt Seooten stukken grootendeels uit tin, lood en koper te zamen BPor benevens eenige andere metalen waarvan meerendeels slechts pCri_ aanwezig waren; van ?ien het voorstel' ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit ged 2den SePtember 1850 (Staatsblad n». 56) door het Muntcollegie , < Waarschuwt H(, lngezetenen tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche 40rf.sPecien, vooral vijf-en-twintig-cents-stakken, kenbaar aan de loodde 'Se kleur , afwijkingen van het wettige gewigt, onzuiverheden in Va_ en onnaauwkeurige nabootsing van den rand. De Minister Ho» lnantien herinnert bij deze aan art. 21 der wet van den 2Gsten vai 1817 (Staatsblad n°. 69), bepalende dat geene nagemaakte of "tint noen 00' c eenigz'ns vervalschte, in waarde verminderde, ver«o , eof geschonden muntspecien in 's Rijks schatkist worden aangenomen ï^;_.at niemand gehouden is dusdanige muntspecien aan te nemen. De in n.Ster waarschuwt tevens de ingezetenen tegen het boren van gaatjes lijlçg^stukken, daar zoodanige doorboorde stukken, ingevolge de wettefta aangehouden en aan het Muntcollegie opgezonden zijnde, »ld„aopraak van dit collegie worden doorgesneden, en niet dan na ge»ev on«itgeefbaar te zijn gemaakt, aan de eigenaren worden terug-8 Gravenhage , den 20sten Februarij 1852 De Minister van Finantien, Vak Bosse.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
O Minister van Justitie, &ste|e.rvyregende, dat in het model voor binnenlandsche paspoorten, vast'H ,j DJ resolutie van 26 Maart 1850, n°. 101 (geplaatst onder anderen 'UsSc, -Nederlandsche Staats-courant van 8 Mei 1850, n°. 109, en door Ma.,i nkomst van's Konings Commissarissen opgenomen in de provinciale " G i Vo°rkomen de volgende zinsneden : * blijj,? °p de aan ns vertoon(le geboorte-acte van , waaruit "pr, . ' 'lat hij op den is geboren te , vUicip "«n '°P het register, bedoeld bij art. 8 van het Burgerlijk Wetboek , *H °P de inschrijving daar voorkomende onder n». ;" der j?' bet daar bedoelde register van ingezetenen, na de invoering ,Ileer'euwe bevolking-registers en de afkondiging der gemeentewet, niet vordt aangehouden, l* boPaalt: »(j | e aangehaalde zinsneden worden vervangen door de navolgende : ?lit y °P het bevolkings-register, bedoeld bij Zijner Majesteits be«a r a» 22 December 1819 (Staatsblad n°. 64) en op de inschrijving *&arn.°orkomende, boekdeel . . ~ blad . . ~ volgnommer 2«, lt b'ijkt enz.;" , ' tijd en plaats van geboorte, zoowel van geboren laster i?rs' als van ingezetenen en genaturaliseerden, uit het bevolkings» bek nd Z'Jn' de belanghebbenden worden ontheven van het, voor nen \!mßn van een binnenlandsch paspoort vroeger vereischte ver- 0. dlUnner geboorte-acte of doopcedul; met inachtneming dezer wijzigingen, het model voor bin- Kn in de ArPaSpoort' aan den voet aezes' in het Al9emeen Polüie-blad KeÜng Nederlandsche Staats-courant zal worden opgenomen, met aan-6 nlenlanaanv de burgemeesters om zorgvuldig toe te zien dat geen ö)soüisti 1 pasPoort anders dan aan daarop regt hebbende en over. g den voorgestelden vorm door hen worde uitgereikt; zullende ieder binnenlandsch paspoort, wat den inhoud betreft van het vastgesteld model afwijkende, als van onwaarde worden aangemerkt. 'sGravenhage, 13 Maart 1852, n°. 151. De Minister van Justitie, NeDERMEIJEB VAX RoSEÏTHAL. MOIIF.L VAN nINNERLASnSCH PASPOOBÎ. 6RATIB.
---

