INHOUD:
(Afbeelding.) Slier uit de Scliotscbe Hooglanden. —Ue teelt der Hoenders XII.— Aan Ie leggen Tloeiweiden onder Dalfsen in o«er.l -. I ..I \T haI.I I. aab . h D ■ AMtvnnnl ilr...al.lik r* lItO 1 I lil II A P ■' i■. .. ■A n ... .... 1.1.. , 1 4\•• .. .... .1.. .. 1 a. k AAr*il_ F? *■ .k t"k .. kk .1 \f n .<l* I■ » .1..a I. m n ijssel. Mangelwortels.— Verkocht liooi ia Overijssel.— Hoenderteelt ju do Provinciën friesland, Overijssel en Noord-Braband.— Marktverdeelingen iu Overijssel. Groole stronk van aardappelen op heidegrond. Handel in Aardappelen in Amsterdam. Ontwikkeling van de Landbouw in do provincie Groningen. Waruioerzicrs-werkzaaraheden in September. Weersvoorspelling. Landbouw school te Haren. Prijsvraag over de turfasch. Programma voor de afdeeling F'ehtwenzoom,
---

(Afbèlding)
stier uit de Seliotselle Hooglanden. Op de gebergten van Schotland vindt men een aller merkwaardigst rundvee-ras , hetwelk zich door zijne lange zwarte haren en half wild Uiterlijk , zijne geheel eigenaardige levenswijze kenbaar maakt. Dat het een rniddelhoornig ras is , valt bij den eersten opslag in het oog, maar door zijne middelmatige grootte , door de eigenschap van met weinig voeder te vreden te zijn en vooral door het gehard zijn tegen een ongunstige luchtsgesteldheid , is het volkomen geschikt voor de streken waar men zich op liet aanfokken toelegt. liet ras id echter met zorg verfijnd en veredeld , en ook in de lagere , vruchtbaarder streken van Schotland en Engeland zeer gewild , omdat het derwaarts overgebragt in eenen ongelooflijk korten tijd vet wordt. De Vorstelijke begunstiger der veeveredeling in Engeland, Prins ALBERT, houdt eene kleine kudde van dit vee in het Park van Windsor, waar men zulks in schilderachtige groepen onder het hooge geboomte vindt grazen. Voor' de schrale zandgronden van Nederland , ware welligt dit ras dat de meeste aanbeveling verdiende om tot veredeling te verstrekken van bet ligte vee dat daar aangehouden wordt. Zulk een schot zon 't den heiboer zelfs niet euvel duiden wanneer deze gedwongen was em hein , in tijd van nood , slechts op de 6ruine klaver te laten weiden. STARING.
---

He teelt der Hoenders.
XII. net houden van _Hoenders om de eijeren. Het doel waarom de hoenders worden aan. gehouden , maakt een groot Tersehil in de 'keuze van het soort, en van het voedsel dat men ze verstrekt. In dit hoofdstuk hebben wij enkel op het oog het houden van hoenders om de eijeren, terwijl latar over den aanfok zal gehandeld worden , met detg,een daarbij van toepassing is. Bij gelegenheid dat er over de soorten der hoenders gehandeld werd , hebben wij de beste leghoenders aangegeven. Wij zagen toen dat men in Engeland en Frankrijk , voor hoenders, welke uitsluitend gehouden worden om eijeren te erlangen en deze op de markt te verkoopen , zeer gesteld is op de zoogenaamde Dollandsche kip, ook wel eiken dag legger genoemd , en bij ons bekend onder den naam van goud of zilver pel. De eijeren van deze kippen zijn middelmatig van grootte , doch groot genoeg om op de markt als goede waar verkocht -te worden en eene gereede aftrek te vinden. In zoo verre zijn ze te verkiezen boven de eijeren van vele andere soorten van hoenders , en niet name boven die van onze gewone boerenkz:ppen , omdat de kippen met minder voedsel , het zelfde aantal eijeren legt. Mogt men grootere eijeren verkiezen dan kan men de pelkippen kruisen met een haan van het zwarte Spaansche of van het Poolsche ras , waarvan de soorten mede in ons land vrij menigvuldig worden aangetroffen. Bet Cochin-Chinesche ras waarvan de teelt in Engeland en nu ook in Frankrijk zulke groote uitbreiding ondervindt , zonde hier waardig zijn om meer algemeen ingevoerd te worden. Wel is deze soort zeer groot , en zijn ook de eijeren aanzienlijk , doch na eenige dagen broeis te zijn geweest , hervat zij dadelijk het leggen , en geeft het gebeele jaar door een zeer aanzienlijk aantal eijeren.
In het algemeen kan men het getal eijeren van een kip per jaar niet hooger stellen dan 80 tot 90 stuks. Bij doelmatige verzorging , netjes oppassen , en bij goed voeder , kan dit tot 120 en 160 stijgen. Ja zelfs in Engeland klimt het getal eijeren zeer dikwijls tot over de 200 en zelfs tot aan de 270 stuks. Om deze laatste hoeveelheid te verkrijgen, behoort de hoenderteelt met grooten zorg en kennis van zaken behandeld te worden en moet men in den winter ook gebruik maken van kunstmatige verwarming der vertrekken , zoowel waar de eijeren gelegd worden als waar de hoenders den nacht doorbengen. Eene dergelijke verwarming van de vertrekken welke de kippen tot verblijfplaats verstrekken .vindt men echter niet alleen bij de liefhebbers. Zoo b. v. worden de meeste hoenderhokken op het platte land van het noord-oostelijk gedeelte van Frankrijk , en vooral in de omstreken van Straatsburg , door middel van kagchels verwarmd , en zulks geschiedt alleen omdat de onkosten , door den opbrengst van eijeren, rijkelijk vergoed wordt. Zij rekenen op een gemiddeld aantal van 30 eijeren meer van elke kip. Eene goede kip legt 20 tot 30 eijeren voor ze neiging toont om te broeden. Om dit laatste tegen te gaan of te doen ophouden heeft men allerhande barbaarsche middelen uitgedacht , die echter allen overbodig zijn. liet beste is om de kip 4 of 5 dagen af te zonderen en dan loslatende zal zij met de andere kippen voedsel gaan zoeken en na een week het leggen weder hervatten. De nesten , tot het leggen der eijeren geschikt , kan men vierkant van planken maken , en deze moeten 30 n. dm. vierkant en 35 dm. boog zijn. Men kan ook gebruik maken van manden, uit teenen gevlochten , in den vorm -van ,eeiri platgedrukten kogel ; van voren is eene opening in de gedaante van een dergelijke cirkel , en aan het bovendeind eene opening om de dampen door te laten. Van boven bevindt zich een handvat om het nest te dragen. Deze Duitsche soort van nesten zijn niet te verwerpen, daar men , bij eenigen voorraad , van tijd tot tijd eenige nesten in het water kan leggen , en alzoo de oudere met versche en geheel schoongemaakte kan doen vervangen. Het donkerste gedeelte in het vertrek moet bij voorkeur tot plaatsing der nesten dienen en goed is het , zoo als in onze vroegere teekening wordt gevonden , die nesten een half el boven den vloer te plaatsen. Veelal leggen de hoenckrs om den anderen dag; goede kippen leggen twee dagen achtereen en slaan dan den derden dag over, terwijl de beste leghoenders bijna dagelijks een ei leggen. Bij eene oppassing en verzorging zooals hierboven beschreven is , kan dit laatste verkregen worden, doch dit moet gepaard gaan met een zeer goed soort en staat ook in verband met den ouderdom van het hoen. De beste leghoenders vindt men tusschen den leeftijd van 1 tot 4 jaren en in die verhouding dient men steeds een gelijk getal nieuwe aan te fokken orm de oudere te doen vervangen. Het voedsel -kan veel bijdragen om de vruchtbaarheid te verhoogen. Zoo zal b. v. bij goed gevoerd wordende hoenders, het geven van gras zeer het leggen van eijeren bevorderen , ook dat van gekookte kool , knollen , wortelen, mangelwortelen , aardappelen en dergelijke. Hennipzaad met boekweit is vooral een -krachtig bijvoeder, dat echter met eenit,Te be– hoedzaarnheid dient gegeven te worden, -Wanneer men de -hoenders aanhoudt met het doel om eijeren te verkrijgen , dan behoeft men slechts een haan te hebben bij alle de hoenders welke men heeft, al beliep dit getal ook over de duizend stuks. De bevruchting der eijeren is hier niet noodig. Men wint hier niet alleen eene onnoodige kostganger uit, doch ook de niet bevruchte eijeren, bekend onder den naam van klare eijeren, zullen zich bet,r en langer bewaren , en alleen uit dit oogpunt kan "deze wijze van groot belang zijn. Een haan is dan nog slechts een vereischte omdat de kippen een alleenheerscher noodig hebben , waaraan zij onvoorwaardelijk gehoorzamen , die hen wekt , geleidt en voorgaat. -Wil men zelf kuikens uitbroeijen , dan is het goed dat men enkele kippen met den haan eenigen tijd afzonderlijk houdt en om zeker •te zijn dat de eijeren vruchtbaar zijn , moet • men dit getal niet te groot nemen. De regelen daarbij in acht te nemen zullen in het volgende artikel besproken worden. Het goed bewaren van eijeren is eene zaak van groot belang, omdat men daardoor in de gelegenheid gesteld wordt eijeren op een tijdstip aan te houden , wanneer ze menigvuldig en dus goedkoop Zijn, om ze later bij schaarsehte en dus tegen hooge prijzen-, te -Nerkoopen.
Ontelbaar zijn dan ook de middelen welke worden opgegeven, waardoor men dit doel zoude kunnen bereiken. Zoo b. v. raadt men aan het leggen der eijeren in droog,e kalk , in ascii of haver en dergelijken, doch alle deze zelfstandigheden deden aan de eijeren eenen onaangenamen smaak mede. In kalkwater kan men de eijeren eenige maanden bewaren doch ook deze verliezen veel in smaak. Water dat sterk gepekeld is deelt aan het wit te veel zout mede en verhardt het dooijer en maakt dus liet ei ongeschikt tot velerhande gebruik. Door het indoopen in kokend water, kan men eveneens een ei meerdere maanden goed houden, doch na 3 of 4 maanden wordt de verhardde omtrek dikker, terw 1 ook dergelijke eijeren niet meer als marktwaar te beschouwen zijn. Een der beste wijzen om eijeren Le bewaren is zeker het middel dat door den Heer mAalin-DIDIEUX ons wordt aan de hand gedaan. Eene kist namelijk of ton wordt aan de binnenzijde met papier bekleed en voorts op den bodem eene laag met zout gelegd van een Ned. dm. dikte. Hierop legt men eene laag versche eijeren en vult de tusschenrnitnte met zout, aan. De kist op die wijze gevuld zijnde, wordt zoo digt mogelijk gesloten , en op eene' frissche doch drooge plaats geborgen. Een kist met 600 eijeren op deze wijze in 1848 gedurende Se maanden Septemher, , October en November gevuld , werd op 1 Augustus 1849 open gemaakt, en ofschoon de eijeren bijna een rond jaar oud waren , zoo hadden ze nog volkomen de smaak behouden en werd zelfs nog eenigzins de geur van versche eijeren daaraan opgemerkt. Het wit zoowel als de doijer was nog voor elk gebruik geschikt. De kosten van eene dergelijke wijze van bewaren zijn niet aanzienlijk , daar na 11 maanden tijds 'het zout slechts een Ned. pond in gewigt had verloren en het gebruikte zout nog weder lot 'het bewaren van andere eijeren dienstig bleef. Bij onze bestaande belasting op het zout , zonde dit middel iets honger te staan komen dan in Frankrijk, daar men noodzakelijk van ,gerafineerd moet gebruik maken , aangezien alle de materialen welke het ruwe zout onbruikbaar maken , ook ongeschikt op de bewaring *der eijeren zonde werken. Doch deze zwarigheid is niet van veel aanbelang als men bedenkt dat om 600 eijeren te bewaren in elf maanden tijds slechts 1 Ned. pil. was verloren geraakt en men het bewaren van eijeren toch niet langer dan "5 of 6 maanden op zijn hoogst behoefde te bewerkstelligen.
---

