INHOUD
(Af beolding.) Scliolscko Ayrsbire Koe. De loeit dor Hoenders. XII. Meekrap-cultuur in Noord-Holland. Uitslag der Keuring a 1 1 1 AC. .I- T»n <1 k onv Ia T? rn/1 n Ü aal Pu tl nrn n «on /* ÏO nrifl I. i en Harddraverij gehouden door de Maats. v. Landb. enz. te Breda. Koolzaad-oogst. Ken prijs van /IiUIXJ, uitgeloofd vooreenen kunstmest.— Aederl. Maalsel», van Nijverheid. Graanoogst in Frankrijk. Graan cornmissie in Frankrijk. Longziekte. Invoer van Durham's ree. Hooi oogst te Kampen. Biozen-potorij bij Genemuiden. Miltvuur. Hoeveelheid vee in Overijssel tor markt gebragt.
---

(Afbeelding)
Sehotschc Ayrsliire Hoe. Het middelhoornige vee is onder de handen der Engelsche veefokkers verbeterd tol Devons en Uerefords; de Schotten hebben daarvan ftevormd hun melkvee of het Ayrshirë-ras , liet gehoornde Scholsche vee ; terwijl waarschijnlijk ook van denzelfden oorsprong is het ehoorndc ras , dat meer bijzonder het inustvee der Schotten vormt. Van het eerstgenoemde ras is hierboven eene afbeeling gegeven. Wanneer wij Nederlanders ons naar den aard onzer gronden , op hel voorbeeld der Engelscben, ook daarmede passende rundveerassen zouden willen aanschaffen, zouden de zandgronden waarschijnlijk zeer gediend zijn door veredeling van hnn vee toet Ayrshire stieren , daar, waar men van botermaken en varkensmesten of van kalver•nesten een hoofddoel van de boerderij maakt, men daarentegen op dergelijke Bronden8ronden rundvee te mesten met behulp eener goed gedreven stalvoedering dan zou’ denkelijk I’et ongehoornde Scholsche ras aan te raden e‘jn. Yoor zeer ligte zandgronden echter 'Taren er hoogst waarschijnlijk zeer gunstige resultaten te verwachten met het veredelen onzer rnnderen met het ras der Scholsche hooglanden , waarvan later een voorbeeld zal borden medegedeeld. STARINK.
---

De teelt der Hoenders. XII.
Hoenders gevoed met maden. Het klinkt eenigzins vreemd om hoenders uitsluitend met maden te voeden. Een ieder heeft wel is waar opgemerkt dat de hoenders ; veel insekten verslinden en los loopende gestadig op de jagt van zulk gedierte zijn. Met rede echter zal men vragen , van waar die 'hoeveelheid maden verkregen om ze uitsluitend daarmede te voeden. En het antwoord is eenvoudig deze : ze moeten geteeld worden. Eene teelt van maden tot liet voeden van hoenders is niets nieuws. Reeds in de midden eeuwen werd er gewag van gemaakt en ook later meermalen beproefd , doch het is voornamelijk MARIOT-DIDIEUX in Frankrijk die, dezer dagen , daarmede uitgebreide proeven nam en de uitkomsten bekend maakte. Deze maden worden verkregen door laagsgewijze kort van stroo , zuivere paardenmest , bladaarde en bloed , ingewanden of vleesch met elkander in aanraking te brengen. Daardoor ontstaan er maden in zoo groote menigte, dat de helft der massa daaruit bestaat en alsdan tot voedsel van hoenders werden aangewend. De kippen uitsluitend met deze maden gevoed , zijn zeer krachtig , goed eijerleggende en hebben zeer glimmende veéren , als bewijs van eene goede gezondheid. De kuikens, 5 dagen oud , kunnen reeds daarmede gevoed worden , en de hoenders op die wijze gefokt , zijn groot , krachtig , ontwikkelen zich snel , en leiden niet aan ziekten of verzwakking-, waardoor men meestal zoo vele dezer dieren, vóór het volwassen worden , ziet wegkwijnen. De Heer MARIOT• DIDIEUX zag in 1846 meer dan 500 kuikens op deze wijze groot brengen , zonder dat er een van stierf. Ook om jonge kalkoenen op te kweeken , zijn de maden zeer voordeelig. Deze dieren , zoo lastig om groot te brengen, gelukken onder dit voedsel, bijzonder goed. Eene teelt van maden kan op eene zeer eenvoudige wijze plaats hebben. Men graaft op eene drooge , zonrijke en beschutte plaats een put. Voor 500 kippen is daartoe eene ruimte noodig van 1 el diepte, 40 ned. dna. breedte en 1,20 el lengte. (1) Deze put wordt van steen gemetsel doch dient in cement gelegd te worden, omdat de maden ligtelijk openingen in de vochtige kalk zouden maken en daarbij ontsnappen. De ringmuur moet 10 tot 15 ned. dm. boven den grond en de bovenste steen 5 ned. dm. naar binnen uitsteken , om het wegloopen der maden tegen te gaan. Aan het einde maakt men eene opening, gesloten met eene deur , welke van boven naar beneden in de muur geschoven kan worden , opdat men gemakkelijk de maden uit de put zonde nemen. Ook metselt men eenige gangjes in de muur , waarin zich de maden begeven om tot maskers over te gaan en die de vliegen leveren om de k weeking steeds in overvloed te onderhouden.
In eene zoodanige put legt men : I. &no laag van zeer fijn gesneden haksel i:att roggestroo 1 palm dikte. Versche en zuivere paardenmest 4 ned. dm. -111. bladaarde 4 ned. dm. IV. Hierop giet men ongeveer 1 ned. pond bloed , of beter ingewanden van geslagte beesten en nog beter vleesch van gestorven paarden en dergelijken. Na dat deze lagen gelegd zijn, wordt eene tweede op gelijke wijze en met de zelfde volgorde daarop gebragt en zoo ook een derde. Daarmede is de put gevuld en de kweekerij -in orde. Men neme echter hierbij in acht dat er volstrekt geene vasttrapping of opeenhooping mag plaats hebben. Zoodra de put gevuld is begint de broeijing en weldra is eene groote menigte van maden geboren , ontstaan uit de eijeren van zeer vele verschillende soorten van vliegen , alle echter tot de orde der vleeschvliegen behoorende en die zich onderscheiden door het ontbreken van de organen tot het opnemen en verteren van voedsel bestemd. Deze vliegen zijn meestal groen of blinkend blaauw van kleur. Of men in plaats van roggestroo ook ander stroo kan gebruiken , is nog niet uitgemaakt. Wel kunnen ook maïsstengels daartoe aangewend worden. _ Mogt de broeijing wat langer dan gewoonlijk uitblijven, dan kan men in zoodanig geval eene begieting met laauw water aanwenden. Het indringen van regenwater in de put moet zorgvuldig vermeden worden., daar door de koude en vochtigheid de maden weldra zouden sterven. Een afdak van stroo of andere materialen boven de put, is daarom ook noodig, doch deze moet zoo hoog geplaatst zijn, dat de toegang van de -zon daardoor niet belet wordt. In den zomer hebben de maden in 8 tot 9 dagen de noodige ontwikkeling erlangd om aan de hoenders_g,egeven te worden. Van den 12den tot den /Stien dag beginnen de maden ia maskers te veranderen : zij werden daarbij hard , beginnen aan do einden geel te worden 'en later ook in het midden. Zij bevatten dan ook een wit vocht , melkachtig en zijn even voedzaam els de maden. De hoenders eten deze maskers met de zolfae graagte als de _maden ; ze zijn ook even voedende. In dezen laatsten staat kunnen ze ook bewaard worden om in den winter bij vorst gevoerd te worden ; doch in dat geval moeten ze bij eene " lage warmtegraad bewaard worden , daar anders de vliegen zich ontwikkelen. Men kan echter de maden , bij eenige zorg in elk jaargetijde hehben. In den winter echter moet de hoeveelheid paardenmest verdubbeld warden , en de put met stroomatten gedekt worden. Nog beter is het om ze , op de wijze der broeibakken , met glas te overdekken. Op de putten legt men doorntakken om de boenders er af te weren. De maden moeten tweemaal ,per dag aan de hoenders gegeven worden. Daartoe opent men de deur aan het einde -en schept er zooveel uit, als men ter voeding noodig oordeelt. De helft bestaat uit het mengsel , waarmede de put gevuld is , terwijl de andere helft enkel maden bevat. Men voert ze op een harden grond , opdat de maden niet in den grond zouden dringen. Voor een kip van gewone grootte zijn 5 ned. boden maden daags voldoende of ongeveer 18 ned pd. in het jaar. Bij meerder voeren worden de hoenders te vet en leggen ze te weinig eijeren. In plaats van genoemde zelfstandigheden kan men ook gebruiken de mout van de bierbrouwerijen, versch en nog vochtig aangewend. Waarschijnlijk zonde daartoe ook de afval van de aardappel-fabrieken dienstig kunnen zijn. Welligt is in plaats van bloed en dergelijken ook de run der leerlooijers hiertoe zeer geschikt. In een der laatste nommers van het Maandschrift voor Tuinbouw (Dordrecht , nussi en VAN BRAAI, 1852 No. 3) , vindt men een omstandig verhaal van een geachte:l Arnhemsehen Bloemist, welke met een ongelooflijke hoeveelheid vliegen in Zijne nieuw aangelegde bakken te worstelen had. De Redactie van het Maandwerk schrijft dat ontstaan van die vliegen toe, aan het gebruik van oude run en laat er op volgen »wanneer -»run verbroeid is en op heeten mest komt »of in het voorjaar ondergespit is en in den »zomer door meerdere warmte tot vertering »overgaat, hebben wij altijd bevonden dat zij »een tijdstip heelt ; waarop zij als het ware »niets anders is dan eene opeenhooping van -»ldeine wille maden." Daardoor zonde het ontstaan van man nog vrij wat minder kosten dan boven is opgegeven , ofschoon ook daar reeds de uitgaven , zeer gering zijn. Bene zoodanige teelt van hoenders kan alleen gesehikt zijn op plaatsen welke in de onmiddelijke nabijheid van groote steden gelegen zijn waar de afzet van eijeren steeds verzekerd is en waar de genoemde materialen om de put Le vullen , tegen zeer geringe prijzen te verkrijgen zijn. Boog stellende dan moet de vulling van eenc put om 500 kippen te voeden telkenrijze slechts kosten als volgt: Stroohaksel 30 ned. dm. . . . f 0.70 Zuivere paardenmest 12 ned. dm. » 0.95 bladaarde 12 ned. dm. . . . . » 0.35 Bloed 4 ned. pd » 1.00
f 3.00. Eene zoodanige put levert 80 ned. kop wormen waarvan de kop 7 ned. oncen weegt. Eene -kip gebruikt 5 ned. boden per dag of 18 ned. pond in het jaar en alzoo zal de, voeding van elke kip in het jaar aan voeding ruim 96 ets. kosten. Eene .prijs welke al bijzonder laag is, wanner men bedenkt dat uit eene voorgaande, opgave bleek dat eene voeding van hoenders kost: met garst tegen f 4.50 per mud f 1.54 » haver » » 3.00 » » » 1.74 » boekwet » » 6.00 » » » 1.69, En toch geloof ik niet dat men ons hier zal -kunnen voorwerpen , dat de prijs, 0,111 dit voedsel te verkrijgen , te duur is gesteld , ja in de meeste gevallen zal dit naanwelijks. de helft behoeven te kosten. De Hoogleeraar J. vAN DER DORSTEN schreef in het Handboek der dierkunde in 1828 bij ALLART uitgekomen, met vol vertrouwen, dat wij van geen een soort der oude Tweevleuge-Zingen (Diptera L.) een onmiddelijk voordeel trekken. Wie ook konde toen bedenken dat die dieren op deze wijze der maatschappij nuttig zouden zijn.
---

(I) Voor het onderhoud van 3000 kippen ,
waarvan in Frankrijk ineerdere inrigtingen ge• vonden worden , is eene put noodig van 1 el diepte 2 el breedte en 6 el lengte.
---

