Rol van de Landhuishoudkundige School te Groningen.
(Af beelding)
Onder alle akkerwerktuigen is er zeker geen te vinden , die langer aan de verbeterende hand ontsnapt is dan de rol. Hoe menigvuldig zijne diensten zijn, dat hij in sommige streken algemeen in gebruik en in andere geheel onbekend is , dat men hem veelal niet vindt in oorden waar hij zeer veel nut kan doen , van dit alles willen wij thansi niet gewagen , om te meer de aandacht te vestigen op de gewigtige daadzaak , dat met' het voor den Vaderlandschen Landbouw zoo gewigtige jaar 1852 , eindelijk de tijd aangebroken is waarop in Nederland verbeterdel rollen meer algemeen bekend zijn geworden. In No. 22 van de Landbouw-Courant vinden wij cene afbeelding en beschrijving van den rol van CLAES , medegedeeld door den Heer srArtING , waardoor de eerste spoorslag gegeven is om meer algemeen de aandacht op dit werktuig te vestigen. Op de tentoonstelling van de Geldersche Maatschappij van Landbouw , gehouden op het Loo in Junij de volledigste tentoonstelling. van Landbouwvoorwerpen die ooit in IYederland gehouden waren een aantal rollen aanwezig , waaronder twee naar het stelsel van CLAES terwijl de overige allen blijken droegen , dat 'nen de gebreken van oude rollen meer en 'neer begint in te zien. Deze gebreken zijn :
10 de kleine middellijn , 20 de groote lengte , 30 het te laag aangebragte trekpunt , 40 het onveranderlijk gewigt , ten gevolge waarvan do paarden zwaar moeten trekken , zonder dat de rol met genoeg gewig drukt , bij het keeren op de wendakkers de rol niet wentelt maar sleept , vooral wanneer men kort draait , waartoe groote trekkrdcht vereischt en tevens de grond opgeschoven wordt. Het te laag aangebragt trekpunt veroorzaakt dat de paarden den rol gedeeltelijk moeten ligten , terwijl het onveranderlijk gewi{,Yt aanleiding geeft , om op dezelfde boerderij rollen van verschillende zwaarte na te houden , of in vele gevallen slecht werk te leveren. Bovenstaande rol , in gebruik op de boerderij van de Landhuishoudkundige School te Groningen , en waarvan het model naar de tentoonstelling op het Loo en te Arnhem gezonden is , voldoet in het gebruik zeer goed , dewijl opgenoemde gebreken daarbij niet voorkomen. De middellijn van 8,5 palmen , en de met den bodem evenwijdige treklijn maken de beweging ligt. De rol bestaat uit twee deèlen , elk lang 8,5 palmen , die zich om ééne as bewegen ; hierdoor ontstaat bij het wenden geene slepende wrijving , dewijl , hoe kort de draai ook genomen worde , de rol steeds blijft omdraaijen , doch de eene helft naar de eene zijde en de andere in tegenovergestelde rigting. Daar de beide helften van den rol hol zijn, is het geheele werktuig niet zwaar. doch, door den op het raam geplaatsten bak met steenen of aarde meer of minder te vullen , kan hij naar willekeur verzwaard worden. Bij het gebruik van dezen rol, op bouw-, klaver- en grasland is bewezen , dat hij allezins aan de opgegeven vereischten voldoet , weshalve wij nuttig oordeelden de algemeen° aandacht op dit werktuig te vestigen , door er eene afbeelding van in de Landbouw-Courant te plaatsen. haren, Sept. 1852. C. 116111ELINGII.
---

VIIIste Landhuishoudkundig Congres.
Boor het Bestuur van het Vlllste Landhuishoudkundig Congres in junij te Alkmaar te houden is aan de verschillende Maatschappijen Ivan Landbouw de volgende circulaire gezonden. »Het is u bekend dat in de tweede helft van de maand Junij 1853 binnen deze stad zal worden gehouden het Vlllste Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres en dat in een door ons vaderland te verspreiden programma, onder anderen worden gesteld vragen, betreffende 10. Akkerbouw , Veeteelt en zuivelbereiding , 20. Houtteelt en Tuinbouw en 30. Land-Volkshuishoudkunde en Statistiek, ten einde die punten worden onderzocht en overwogen door hen die zich praktisch of wetenschappelijk aan den Landbouw, dien hoofdtak van het Nederlandsch Volksbestaan wijden en uit alle oorden des lands tot het Congres zamen komen.
Door ori'derlingc raadpleging en voorlichting, door mededeeling van hetgeen nog eene behoefte , elders bereids met goed gevolg aangewend is , kan een Landhuishoudkundig Congres werkelijk oenen weldadigen invloed ter bevordering van onzen Nederlandschen Landbouw uitoefen. Om aan die roeping te beantwoorden is het wenschelijk , dat de vraagstukken tot verbetering en uitbreiding van den Landbouw worden ontleend aan hetgeen de ervaring als behoeften , in onderscheidene delen , hier te lande deed kennen en meent het Bestuur van' het Vlllste Congres tot eene goede zamenstelling van zijn programma tijdig de medewerking te moeten en te mogen inroepen van de Maatschappijen , Genootschappen en Vereenigingen van Landbouw in 'verschillende gewesten en districten bestaande , waaronder ook uwe Maatschappij eene geachte plaats inneemt. Ons derhalve veroorloovende uwe belangstellende aandacht en medewerking voor dit gedeelte onzer voorbereide werkzaamheden in te roepen , nemen wij de vrijheid u te verzoeken , de afdeelingen of in viduele leden uwer Maatschappij uit te noodigen om , mogten zij eenig belangrijk vraagpunt of voorstel ter behandeling op bet Vlllste Congres hebben, hetzelve door uwe geëerde tusschenkomst vóór den lsten Januarij 1853 wel aan ons te willen inzenden om de punten als bouwstoffen dienstig , in liet programma op te nemen. Jllrnar, 27 Sept. 4852. Bet Bestuur van het Vlllste Nederlandsch Landhuishondkundig Congres. (Get.) J. A. KLUPPEL, Je. rom-zitter. en J. G. A. VERHOEFF , Je. Secretaris.
---

