Zamengekoppelde Rol.
(Af beelding)
Onder de Werktuigen op de Tentoonstelling' der Geldersche Maatschappij van Landbouw in Junij 1852 op het Loo gehouden, werd door velen met genoegen bovenstaande rol opgemerkt. De doelmatigheid van dit werktuig valt te zeer in het oog dan dat wij de aandacht der landbouwers er niet meer bepaald op zouden vestigen. Zij was ingezonden door den Heer Â. LIEZE te Apeldoorn. Deze rol bestaat uit drie afzonderlijke ronde blokken ieder ter lengte van 96 duimen. De voorste rol heeft 52 duimen doorsnede en wentelt om een' spil van 31- duitns ijzer aan elk einde 50 duimen buiten de rol uitstekende ; aan dien spil zijn bevestigd : 10. de houten trektang waarop een gewoon schimmel-, werk met lange distel en 20. op de uiteindeni ijzeren trekkers voor de beide andere rollen die 50 duimen doorsnede hebben en op 15 'duimen afstand loopen achter de voorste rol wier baan zij aan beide zijden 5 duimen dekken. Door de achterrollen gaan 21 duiins ijzeren Spillen niet ecne koppeling van zwaar ijzerdraad aan elkander en op den verlangden ouderlingen afstand gehouden. Op elke rol is een houten bak lang 1 el , breed 40 duim , diep 20 duim , zoodat de verzwaring steeds met aarde kan geschieden. Bovendien zijn in elke rol, over de lengte, twee gaten geboord van 10 duim diameter, 4 duimen minder diep dan de rollen lang zijn , met houten stoppen waarover voorzien en met ijzeren bandjes afgesloten ; in elk dezer gaten kan ongeveer 75 N. pd. ballast van oud gegoten ijzer of ander metaal geborgen worden. Achter aan de trektang der voorste rol zijn ijzeren haken om de achterollen tijdelijk te kunnen Toonzetten waardoor de breedte of lengte der drie rollen 2.80 ellen bedragende, tot 2.30 ellen kan verminderd worden , hetgeen bij het vervoer over uitwegen en door hekkengaten soms noodig kan wezen. Aan elke rol is voorts een schraper van bandijzer waardoor de rollen zich zelven schoon houden. Deze drieledige rol heeft het voordeel van spoedig goed werk te leveren ; de omwending geschiedt gemakkelijk en wegens den beweegbaren distelboom alleen door trekkracht , zonder dat de paarden tegen dien boom behoeven te dringen en zonder dwarrels of gaten in den grond te veroorzaken. De voorste of liever elke rol is ook afzonderlijk bruikbaar en kan alsdan door een paard getrokken worden. Doordien de rollen zich vrij, in alle rigtingen en standen, kunnen bewegen worden alle deelen van den grond , de oneffenheden , de kanten der bouwvoren , hellingen enz. gelijkelijk geraakt zonder zich te vangen of te wringen. Bij het over dwars rollen van bouwland leveren de bouwvoren minder bezwaar , dan wanneer de rol uit een stuk is of meerdere rollen aan denzelfden spil loopen.
---

Verslag wegens de Tentoonstelling te Haarlem, van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw.
Met de vereerende taak belast , om een verslag op te maken over de Tentoonstelling te Haarlem der Hollandsche Maatschappij van Landbouw in zoover die geen vee bevat , moet zulks eenigzins onvolledig uitvallen , daar de tijd ons, ondergeteekenden , ontbreekt om ,deze te bestuderen en te vergelijken met vroegere tentoonstellingen der maatschappij of met die , welke elders in Nederland hebben plaats gevonden. Wij kunnen dus slechts eene oppervlakkige beschouwing geven van het voorhandene, en aanwijzing doen van hetgene ons het meest opmerkenswaardig is voorgekomen. Het eerst moeten wij alzoo de aandacht vestigen op de voorwerpen betreffende den Akkerbouw , en daaronder het allereerst op de Ploeg-verzameling, bestaande uit 12 Voetploegen, 2 Tweevoor-ploegen , 7 Ondergronds_ ploegen en 3 Greppelploegen. Met het meeste genoegen merken wij 3 Amerikaansche Arendsploegen op , waarvan er één , van den heer JENKEN (No. 402) , van eenen staart en een voorwiel voorzien , om zijnen vorm het gereedste ingang zal vinden. Hoogst aanprijzenswaardig keuren wij de poging van den heer HOMAN te Amsterdam , om nieuwe werktuigen uit te denken. Wij vreezen echter dat de Greppelploegen (No. 396 tot 398) niet zullen beantwoorden aan de trekkracht die ij vereischen , in tegenstelling van hetgeen met de spade verrigt kan worden. liet Molbord met wieltjes van den heer D. L. LOMAN (No. 410) schijnt eene aanprijzenswaardige verbetering te zijn. Van de drie Zaaiwerk tuigen verdient waarschijnlijk dat van den heer Mr. JENKEN (No. 408) , volgens het stelsel van wildiamsoN, de meeste aanbeveling. De heer Â. HALDER te Beverwijk , zond onder No. 411 een Zaaiwerktuig door hem uitgedacht , zeker vindingrijk te noemen , doch waarvan de waarde alleen bij naauwkeurige proeven bepaald kan worden. Onder het viertal Eggen merken wij vooral op COLEMAN'S verzetegge van G. J. 00L3IAN te Voorst (No. 632) en de Mosegge zoo nuttig bevonden bij het verdelgen van mos in weiland. Bij de drie stuks Landrollen , is de driedeelige van w. JENKEN (No. 407) ongetwijfeld de meest aanprijzenswaardige. Tot de werktuigen dienende om het gewas te zuiveren , schijnt ons vooral doeltreffend voor te komen de Scarifieator van den heer stic te Hillegom (No. 418) , die tevens als Cultivator kan gebruikt worden en zich door groote eenvoudigheid aanbeveelt. De beide Rijenschoffels (No. 459) en de beide Rijeneggen volgens DOMBASLE , zijn reeds te veelvuldig in gebruik , dan dat wij thans over hare deugden beboeren uit te wijden. De van BRAKELS Handploegjes , hier veelvuldig aanwezig, zijn zoovele bewijzen , dat de rijenteelt meer en meer ingang vindt. 1 Met genoegen beschouwden wij de uitgebreide verzameling Handwerktuigen van JENKE .welke , ofschoon meestal uit prijzen bestaande en minder in het oog vallende , echter eene naauwkeurige beschouwing overvvaardig is. Een belangrijk verschijnsel leveren de thans ook in Holland ingevoerde Hooiegge en Hooischudder, De dengdzaamheid van het laatste -werktuig, is hij proefnemingen te Loosduinen en op de llartekamp voldingend bewezen. Merkwaardig is de verandering van de Paardenhooihark (No. 413) tot Handhooihark No. '416 , 417 en 506) , waarvan er drie aanwezig zijn. Het VAN DIJKES Handdorschwerktuig (No. 406) brengt zijne aanbeveling mede. Een werktuig., dat in 10 uren tijd , met 'behulp van 5 man , 1600 schoven tarwe dorscht , kan niet nalaten spoedig algemeen te worden. 'GARRET's Wanmolen (No. 409), is te zeer om zijne deugden bekend , dan dat wij er de opmerkzaamheid op zouden vestigen. Onder de 4 Hakselsnijders, verdient die van G. J. DOLMAN te Voorst (No. 468), wegens zijne beproefde goede werking en matigen prijs (ƒ52.—), aanbeveling. Van denzelfden maker verdient opmerking, de hoogst eenvoudige Arnerikaansche Maïs-, ontkorreler (No. 469). Belangrijk is de verzameling der zoo nuttige Lijnzaad-kneuzers en Graanbrekers. Te be-, jarnmeren is 't , dat de Wet op het Gemaal' het in werking houden of brengen , cp vele, plaatsen verbiedt. Men genoegen merken wij den Koekenbreler van W. JENKEN op, (No. 426) , als ge-I grond op eene nieuwe zatnenstelling (lie zeer eenvoudig is. De 5 Wortelsnijbanken berusten allen op eenen verschillenden grondslag van werking. 'Onder dezen werd er een door F. STAM , te Bennebroek , ingezonden , (No. 427) , welke eene navolging is van den Knollensnijder, door BURGER en KEY op de Londensche Tenloons-telling geleverd. Elk mes zit echter hier afzonderlijk vast met eene schroef, terwijl in het Amerikaansch model , elke rij van messen door slechts ééne schroef wordt losgemaakt. De Wortelsnijder van JENKEN , (No. 453) , verdient de aandacht , daar deze bij regelmatig en spoedig snijden , gewis weinig aan verstopping onderhevig is. Zeer prijzenswaardig noemen wij de invoering van den nieuwen werktuigelijken Vlasbreker (No. 421) , door den Heer F. VAN WAGENINGEN te Dordrecht ingezonden. Buitenlands, bepaaldelijk in lerland , is de aandacht op dit werktuig veelvuldig gevestigd , en niet onmogelijk schijnt het dat dergelijke werktuigen door den tijd , het telen van Vlas in vele streken van ons land, zeer zullen bevorderen. Belangrijk noemen wij de verzameling Karntoestellen , die bijna allen op een verschillenden grondslag berusten. Vooral verdient, de aandacht de Drummonds Karn , (No. 501) , van de Londensche Tentoonstelling op onzen, bodem overgebragt. Zuivelbereiding is hier , gelijk te verwachten was , waardiglijk vertegenwoordigd ; 15 inzendingen van boter , die in keur van soorten met elkander wedijveren , kunnen slechts door de proef der keurmeesters naar waarde worden geschat. Bij de 31 inzenders van kaas in soorten , merkt men met het meeste genoegen op , drie inzenders van Goudsche Derbykaas , allen landlieden te Bodegraven woonachtig , het bewijs eener edele poging tot mededinging met de Amerikanen op de voor ons zoo belangrijke Engelsehe Markt. Het zou ons te ver leiden zoo wij in ecne uitvoerige ontwikkeling traden omtrent de beste Granen hier ten toon gesteld. De meest uitstekende zijn door de keurmeesters voldoende aangewezen. Alleen kunnen wij niet nalaten te wijzen op de 28 ten toon gestelde partijen Aragoa tarwe , waarvan het zaaizaad door het departement van Binn. Zaken is verspreid en waarvan wij vooral aanstippen die van den Heer F. SIEUWERTS , (No. 206) en A. VAN DER HULST (Nor. 216.) Hoogst opmerkelijk is ook de verzameling monsters van graansoorten , voor zoo ver zulks doenlijk is , volledig Le noemen en ingezonden door A. I'. VAN INGEN te Arnhem. Bovenal de Winterhaver verdient als eene belangrijke aanwinst genoemd te worden. Bij de verzamelingen Maïs zal de zeer uitgebreide van den Heer VAN nossuat te Naarden, (No. 514 enz.) ieders bewondering trekken , terwijl voorts de vele ingezonden partijen op nieuw doen bejammeren , dat die teelt, door eene belasting, bij vergissing opgelegd , in het groot ondoenlijk gemaakt wordt. Onder de afzonderlijke Maïssoorten treft bijzonder de aandacht de Dwerg-Maïs van den Heer j. P. SIX te 's Graveland (No. 182) , alsmede de echte Turksche tarwe (Holcus Sorghum , No. 554) reeds het voorgaande jaar door den, Heer VAN MAANEN van Barneveld ten toon gesteld, doch die wij hier in vele en keurig geconditioneerde exemplaren terug vinden. Nog vindt men van den Heer VAN ROSSUM eene schoof Wit Mosterdzaad (No. 559) , welke om de buitengewone grootte een ieders aandacht trekt. ln het nogvallencl schoon 5 het monster Koolzaad van den Heer S. P. DE LYSTER te Ysselmonde (No. 73.) ' De Meekrapteelt , die thans eene nieuwe vlrigt te gemoet gaat , is hier waardiglijk vertegenwoordigd , ook door de nieuwe uitbreiding 'buiten Zeeland en Zuid-Holland. Het Vlas , ingezonden door den Heer Pynac-KER HORDIJK , hoewel niet mededingend , verdient om zijn buitegewone lengte de aandacht. In het voorbijgaan dient hier gewezen te worden op eene daarboven opgehangen schapenvacht , van ongelooflijke grootte en zwaarte. Bij de voedergewassen handhaaft de verzameling Hooi , in 24 partijen , den welverdienden roem van Hollands weiden , waarvan de niet mededingende voorzeker wel onder de meest opmerkenswaardige behooren. Onder de nieuwe soorten van voedergewassen wijzen wij , in de eerste plaats, op de Siberische wikke (Vicia biennis (No. 231) geteeld door den Heer D. R. GEVERS HEF" NOOT onder Loosduinen , die de ongewone lengte van verscheiden ellen bereikt heeft , terwijl de nederige Seradella met geele bloemen , van den Heer .1. P. SIX , te Hilversum (No. 255), niet minder onderscheiding verdient. Wijders munten onder de voedergewassen bijzonder uit : de verzamelingen Mangelwortelen en koepeen , waarvan de eerste 17 en de laatste 13 inzenders telt. Beide wortelgewassen vertoonen de beste voorbeelden van de juiste type , welke die gewassen dienen te hebben. Te bejammeren daarentegen is 't, dat de Zoinerknol (turneps) en de Koolraap (swedish turneps) zoo slecht vertegenwoordigd zijn en veelal de kenmerken dragen van hetgeen afkeuring verdient ; of te klein , of te pijpig of te staartig. Ten aanzien der inzendingen die Tuinbouw betreffen , zijn sommige gedeelten goed vertegenwoordigd ; zoo als , in de eerste plaats , door de verzameling Groenten van den Heer TALK, te Leiden, No. 288 en 289 en ook door de collectie !Appels en Peren , in keur van soorten uitmentende , van de H. 11. zoc• HER en SCRNEEVOOGT , te Haarlem. Onder do fijne vruchten zijn merkwaardig de 20 partijen Druiven in soorten ; benevens de verzameling Annanassen en Meloenen van den Heer cAAN Le 's Hage (No. 273). Van Moes- en Tuinzaden is slechts eene par' tijingezonden , doch die door de zorg van d° [keren SCHERTZER EN ZONEN uitmuntend ver' tegenwoordigd wordt (No. 301). Als een° bijzonderheid wijzen wij op de 167 n. pond zwa' re Meloen-Kalebas No. 564 van den Heer VO ROSSUM. Eene aangename afwisseling levert de schoon° verzameling Bloeijende Bozen (No. 310) vall den Heer A. L. SMIT te Overveen , alsmede cle Nieuvvhollandsche Planten , van denzelfdeil (No. 180). Hiermede meenen wij onze taak volbragt, te hebben ; niet zoo als eene volkomene beoor. deeling, eischen zonde , maar in zoo Yer °ns de tijdsruimte veroorloofde. Bij eene nadere beschouwing zal het blijken, dat nog menig ander voorwerp opzettelijk vermelding verdient. Wij gelooven liet algemeene gevoelen uit te' drnk ken , door te betuigen , dat de Tentoontelling te Haarlem , ongetwijfeld onder de besten behoort , die tot dusverre in ons land zijn gehouden. Haarlem, W. C. IT. STARING, 24 Septem. 1852. J. WTTEWAALL.
---

