Gereedschappen om te oculeren en te enten.
(Af beelding .)
Goede gereedschappen is het halve werk en vooral is zulks bij het. veredelen van vruchten en andere boomsoorten waar. Over het algemeen zijn de tuinlieden in ons land daarmede uiterst slecht voorzien. Als gevolg hiervan is hun werk dikwerf maar half goed en ziet men vele oculatiën en enten niet aanslaan. 'Wij hebben het daarom doelmatig geoordeeld de aandacht hier op -te vestigen en eenige gereedschappen to doen afbeelden, welke bij voorkeur dienen in aanmerking te komen. Bovenstaande doos bevat de meest noodige zaken die, bij het gewone enten en oculeren, vereischt worden. Daarin toch vindt men : 10. Een zaag , benoodigd tot het afzagen van dikke takken. 20. Een snoeime3 , dat door de gebogen rigting van het mes , geschikt is , om vrij dikke takken glad af te snijden. 30. Een oculeer-mes , met twee messen en een botje. Het eene mes wortdt gebruikt om de loten af en door te snijden , terwijl met het tweede de oogen uit , en de bast door Beseeden wordt. Het botje dient om de oculatie te ligten en deze op den wildstam te brengen. 40. Een entmes om , de enten te snijden, en tevens, bij lig,te bootnen, de spleet te maken. Ilet botje aan de onderzijde is hier wigvormig C n dient om de spleet te maken en te openen.' 50. Om zwaardere boomen en stammen te SPlijten. Het mes is van boven plat en kan, met behulp van een kleinen houten hamer aangeslagen worden. De neus , welke hier' gebogen en wigvormig verdikt is , dient om' de gemaakte spleet open to houden tot dat het ent gezet is.
Go. Een slijpsteentje om bij de gereedschappen de noodige scherpte te onderhouden. Een doos met alle deze gereedschappen kost in de Fabriek van de GEBROEDERS DITTMAR te lleilbronn air+l in Wurtemberg , slechts f 5.75.
---

De teelt der Hoenders. XVI.
_ Ilet vetmesten van Hoenders. 'let vetmesten van hoenders heeft op zeer verschillenden leeftijd en op uiteenloopende wijzen plaats. De meeste hoenders welke in ons land verbruikt worden zijn losloopende vet geworden ; dat is te zeggen ,ze zijn steek gevoed en hebben daardoor vrij wat vleesch en soms ook wat vet verkregen. De hanen van het loopende jaar kunnen in October tot Kermis daartoe bestemd worden , doch voor de hennen is zulks schadelijk daar de vroege kuikens reeds in de herfst eijeren leggen en dus op een tijdstip dat deze sehaarsch en duur zijn, terwijl zij om Kersmis broeds wordende, reeds in Januarij of Februarij kuikens kunnen hebben. Wil men deze hennen niet doen broeden dan kan men met vetmaken beginnen tegen den tijd dat ze broeds worden. Tot het vetmaken kan men zeer verschillende soorten van voedsel bezigen , doch bij voorkeur meel van maïs , garst , boekweit , tarwe , rogge , haver. Bijzonder voordeelig is hier eene bijvoeging van gekookte wortelen knolgewassen. In vele landen worden zelfs hoenders bijna uitsluitend met aardappels , gewone wortels en koolrapen vet gemaakt. Men geeft echter dat voedsel goed fijngemaakt en nog eenigzins hauw. Om echter goed gemeste hoenders te verkrijgen is het noodig ze in naauwe hokken] op te sluiten ,en wel zoodanig dat ze zich niet kunnen omdraaijen. Voor alles echter dient hier gezorgd te worden dat de hokken rein zijn en dat de uitwerpselen naar buiten vallen. Boek weitenmeel met de zemelen in melk geweekt is een der beste voedermiddelen en daarop zijn ze in den tijd van 15 tot 20 dagen geschikt om gegeten te worden. Wil men nog voordeeliger handelen of svenscht men zwaardere hoenders op de tafel te hebben dan is het noodig dat men de hoenders in den staat van kapoenen of• poelarden opzet. De omstreken van Breda zijn beroemd wegens de kapoenen welke aldaar gemest en verzonden worden. In geheel Belgie zijn ze bekend en thans ook vinden ze in Engeland en zelfs ook in Duitschland gereede aftrek. Volgens eene mededeeling deswege door den Heer P. SIX , geplaatst in het Jaarboekje van de Bredasche Maatschappij van Landbouw, en overgenomen op blad 86 van onze Courant, worden daartoe vooral gebruikt de Koekoekveders met rozenkleurige en de Pellen met blaauwe pooten. Wel waarschijnlijk zijn er onder de vroeger opgegeven Hoendersoorten , enkele welke tot de vetmesting dt voorkeur zouden verdienen , althans is dit eene zaak welke wel waardig is, dat door de Bredasche Maatschappij in proeven werd uitgewezen. Het vleesch door de epicuristen verkozen , is steeds afkomstig van Hoenders welke zwarte of althans zeer donker gekleurde pooten hebben. De Heer sa geeft in zijn stukje verscheidene belangrijke mededeelingen. Ik had echter wel gewenscht dat ook eenigzins de wijze was beschreven , waarop men bij het vetmesten te werk gaat, en dat daarbij zoo wel het soort als de hoeveelheid van voedsel was aangegeven. Wij hopen dat deze aangelegenheid door den Heer sa nader nog zal worden opgehelderd. De wijze hoe de bemesting tot kapoenen en poelarden geschiedt, vindt men in vele boeken voldoende beschreven (1) , weshalve wij daar niet bij hoeven stil te staan , alleen wil ik een woord zeggen tegen de afschuwelijke gewoonte welke veeltijds daarbij plaats heeft , om, bij die gelegenheid, tevens de kammen en de sporen weg te snijden. Het is al ongelukkig genoeg wanneer men , om meerder vleesch en vet te verkrijgen , een dier moet kwellen en barbaarsche operatiiin doet ondergaan , doch het is wreedaardig zoo die noodeloos vermeerderd worden. Het afsnijden van de kam en de sporen heeft geen nut en kan dus alleen met die naam bestempeld worden. In de plaats mijner inwoning is o. SLIJKHUIS , zeer vermaard 'wegens het vetrnaken van kapoenen , en zijne wijze komt hier op neder. Goede sterke kuikens worden bij droog weder omstreeks half Augustus gekapoend. Deze kapoenen worden straf gevoerd , tot aan den tijd dat men ze opzet, en waarmede, ongeveer tegen de maand November, een aanvang wordt gemaakt. Als ze opgezet worden krijgen ze boek weitenrneel roet de ',zemelen en aangelengd met zoete melk , zoo dik dat het als eene brei door een vork loopt. Dit voedsel wordt driemaal daags aan da kapoenen gegeven; namelijk des morgens om 7 ure, om 1 ure en des avonds ten :5 ure; terwijl des avonds nog in de bak een handje met maïs als bijvoer, en ze altijd in de gelegenheid gesteld worden , .om eenig grof zand te pikken. Op deze wijze worden van de gewone Geldersche kippen , kapoenen verkregen die in 21 dagen vet zijn en welke.2,s tot 3 ned. pd. wegen. Eene zwaarte welke hoog is te noemen voor een soort van kip. die daartoe in het minst geene bijzondere aanleg heeft. Wanneer een kapoen of een ander hoen over zijn tijd zit, dan is het bekend dat ze weder terug gaat , en ten laatste eindigt met mager te worden. Om dit te beletten heeft SLIJKIRTIS , de gewoonte , (wanneer hij gedwongen is de kapoenen eenige dagen over te houden) , om van voeder te veranderen. Hij geeft ze dan iets minder van het opgegeven voedsel , doch daarentegen een handvol garst en wat ongemalen boekweit , en op die wijze weet hij de eetlust staande te houden, en met deze ook het gewist te onderhouden , zoodanig zelfs dat hij kapoenen mestte , die, door toevallige omstandigheden , zeven weken bleven zitten en toch niets in zwaarte noch blankheid verloren had-den. Deze wijze van handelen komt dikwerf le pas en komt mij voor , weinig bekend te zijn. Zij heeft veel voor , omdat de vetwording zonder eenige bijzondere kunstgrepen verkregen wordt , en zelfs het daglicht niet geheel wordt afgeweerd. Vele lieden toch' plaatsen de boenders, onder het vetrnaken , geheel in het donkere, en zijn daarbij zoo angst.' vallig dat zij de voedering, slecht bij het licht Nan een lamp of kaars, zullen verrigten. Veeltijds heeft men de gewoonte om bij het vetmaken van hoenders , het voedsel bij wijze van proppen of balletjes in te geven.
(s 1 Zie deswegens de Boender/of, Utrecht bij c. VAK »En POST 18-18. Nieuwe uitgale.
Zeker is het dat een hoen , door ze te pillen , veel schielijker vet wordt , en zulks bij eene goede keuze van voedsel zelfs in den tijd van 9 tot 12 dagen kan geschieden. Het schijnt echter zeker dat hoenders op deze wijze vet gemaakt minder smakelijk zijn , en dit behoort alleen dan te geschieden, wanneer men de vetmesting- met het oogpunt op winstbejag uitoefent. Voor particulieren is deze wijze te barbaarsch. Hiermede is de beschrijving van de teelt der hoenders afgehandeld. Om het geduld van de lezers niet al te zeer op den proef te stellen, is menige bijzonderheid is door mij achterwege gelaten. Het hoofdstuk, dat over de ziekten der hoenders en derzelver geneeswijze handelen moest, wordt achterwege gelaten in de hoop dat zulks behandeld zal worden , door eene pen welke bekwamer en de zake meer kundig is, dan die van den ouders/e. teekende. WTTEWAALL.
---

