AMSTERDAM, 28 Februarij.
Partikuliere berigten uit Parijs bevestigen het gerucht, 't welk sinds eenigen tijd loopt, dat de Prins-President door een uit te. vaardigen dekreet de regeling van hel onderwijs op andere grondslagen zal vestigen. Naar luid onzer berigten, zou het Fransch gouvernement, geleerd door de ondervinding der laatste jaren , het onderwijs leerstellig godsdienstig willen maken , en daarom ten minste geheel het lager onderwijs plaatsen onder den invloed vau het bevoegd kerkelijk gezag.
Ook verzekert men dat de Prins-President plan heeft, om dc kerkelijke, liefdadigheid, die tot dus verre in Frankrijk door allerlei maatregelen van bestuur is bemoeilijkt en tegengewerkt., niet alleen vrij te maken , maar zooveel mogelijk le begunstigen. Als beide deze maatregelen werkelijk door het Fransch gouvernement mogten worden tot stand gebragt, gelijk men ons uit goede bronnen verzekert , dat daartoe het voornemen bestaat; dat. zou daardoor veel ziju gedaan om de revolutionnaire vaart van liet Fransche volk le stuiten, en zelfs om Frankrijk uit het rampzalig spoor van verderf over te brengen op het pad des behouds door verlevendiging van 't christendom en door bet geloof. Moge God zijn zegen geven aan zulte heilzame gedachten, opdat ze tot verwezenlijking komen.
---

HARMONIËN.(1)
I)c Oversie dezer wareld gaat in zijn opsland legen God te werk naar een bepaald plan en draagt zorg dat zijne werktuigen (de verschillende ongodisteu dezes tijds) zich in en door dat plan blijven bewegen.
In de verwarringen die de algeheele ontbinding van liet Protestantisme langzaam maar zeker voorbereiden , komen de grondlijnen van dit plan telkens zichtbaarder uit , en iv de zoete of forsche toonen waarmede dc aanvallen tegen godsdienst en zedelijkheid geschieden , heerscht harmonie.
Het sints jaar en dag versleten lijdschrift van wijlen vader Yutcma , leverde dezer dagen een aandoenlijk bewijs hoe harmonisch zijne afgeleefde krachten nog kunnen te zamenwerken waar het aankomt op het ontkennen , verdraaijen en te niet maken van de l.ool'dwaarheden des Christendoms.
Het bewijs ligt in het Fehruarij-nommer der »Vaderlandsche letteroefeningen , of zooals Bilderdijk wel eens Schreef »Lasteroel'eningen". En met recht, want hel oude boekskc laslert niet slechts tegen wat groot is is onder da menschen , maar zelfs tegen wat ontzachclijk is in God ! In gezegd nommer is het eerste stuk der zoogenoemde -Boekbeschouwing" , eene aanprijzing der Commenlaire van den expiofessor Van Hengel over I Cor. XV , — en het ecrslc stuk dat het i> Mengelwerk" opent, is ern artikel van Doklor Verwey -. «over de stoifcu en krachten , en hunne stoffelijkheid en onstoffelijkheid. Tusschen die beide opstellen heerscht eene wonderlijke en naar het einddoel snellende harmonie. Hel gedeelte der H. S. , waarover de Prof. het groote licht zijner geleerdheid laat schijnen, handelt over der dooden opstanding uit de graven-; De verslaggever of liever de lofredenaar der Commenlaire zegt, dat de hooggeleerde man den koninklijken weg der schrittuitlegging is langs gegaan. En waar is hy gekomen aan het einde zijner triom-, phale wandeling? Daar , waar elk dus genoemd geleerd of wetenschappelij — d. i. in den regi-1 ongeloovig—onderzoeker te land komt — in den afgrond der ontkenning.
Dc opstanding des vleesches is, naar des Professors meeding , een grof zinnelijk begrip, en niet dc leer van Jezus en Zijne Apostelen , maar de leer der Kerk , de leer van Auguslinus en Anseluius. Waarom ook niet de leer van BildeTdijk , die toch een opstel getiteld: «over de on. sterfelijkheid der ziel" de opstanding der ligchamen als een uitsluitend leerstuk der christelijke openbariug krachtig handhaaft? (2)
O.) Ingetonden. '(*¦) 7U--_iit>_<-, Wieume Memgüingen, I Da_l
liet licht der geleerdheid heeft toch zonderlinge eigenschappen , geheel onderscheiden van het door God geschapen licht. Dit verheldert; dat verdonkert. Niet van God geleerd zijnde , maalt de geleerdheid slokziende blind, en dat dc eerwaarde van Hengel iv dien treurigen toestand verkeert, bewijst zijn doorwrochte , maar tegelijk alle waarheid verwringende comuientane. Juist tegen de spotters en dwaalleeraars , die ontkenden dc opstanding uit de graven , haar voor onmogelijk en belachelijk verklaarden, is de verheven en geheiinnisvoile taal des Apostels gericht, en met een voorbeeld nit de natuurlijke wareld bewijst hij — in zooverre eene goddelijke verborgenheid te bewijzen valt —de waarachtigheid vau de opstanding des vlcesches , gelijk het genoemd wordt in de Apostolische belijdenis, die de grondslag is der Kerk. De Prof. nu keert de redenering des Apostels glad om, en schommelt al zijn oude en nieuwe geleerdheid uit de hoeken, om zoo mogelijk de christenheid te overreden, dat Paulus aan geen opstanding der dooden had kunnen denken. Ei. waarom niet ? üuidat ze boven de academische geleerdheid gaat.
Opstanding van bet lichaam uit het graf—wat grove dwaling van zinnen door het bijgeloof vastgehouden en voortgeplant! Het ongeloof zou zich zelven te kort doeu zoo 't er niet tegen opkwam.
Maar de opstanding van onzen Heer Jezus Christus zelven? weinig zwarigheid. Wie zegt ons dat ze inderdaad heeft plaats gehad en dan nog wel zóó , gelijk de U. Schrijvers ze ons verhalen? Niemand verwondere zich. 't Is hier alles harmonie, samcnvlocijing aller geluiden in het grondthema: godslastering. Onder de banier der hooggeroemde »vrije Evangelieprediking" kan het niet anders.
Reeds heeft de wetenschap het zoo ver gebracht dat ze den levenden Christus heeft gedood ; maar de kritiek heeft aan dien dood nog niet genoeg : als de Romeinsche woestaard op den kruisheuvel, heft ze haar ijzeren speer op en treft deu gestorvene in het hart. Eerst heelt men den Christus vernield, hem gemaakt tot een mensch , een spooksel , een dautpvorni , en wat er .hands nog over is van zijne leer, moet geheel worden weggemaaid. Geen zondigen iv Adam (l) , geen godheid des Heeren, geen verzoening door het bloed des kruises , geen opstanding van het vleescb. Alle die waarheden zijn monsterlijke bijgeloovighcdcn der kerk. Doch waarom kant de Prof. zich zoo geweldig tegen de opstanding des vleesches ? vreest hij misschien dat het lichaam dezellde Onbehagelijke vorm en dezelfde gebreken zou behouden die het nu heeft ?
Het spreekt van zslf, dat de loliedcnaar hoog is ingenomen met des Prof. werk , en het prijst op de gewone manier der vaderlandsche letteroefeningen. Ten slotte wordt de wensch geuit, dat de kundige man, die zoo mild is van begrippen , nog laug op die wijze ten nulte der Nederlandsche Hervormde Keek mag werkzaam wezen. Het opstel van dokter Vcrwey, alsof het er expres voor was gefabriceerd, is nu juist ad rem, om aan le toonen , wat er dan alzoo van die Nederlandsche Hervormde Kerk staat te worden, Lees nog eens den titel van des dokters artikel : «Over de sloffen en krachten en hunne stoffelijkheid en onstoffelijkheid." Me dunkt, men heeft reeds aandien t:lcl genoeg. Hij is klinklare onzin. In 16 bladzijden wordt een poging gedaan, o.n dien onzin philosophisch te formuleren. De eer eener weerlegging is het opstel niet waardig. Wie zou aan volslagen krankzinnigheid een gezoad denkbeeld kunnen bijbrengen? Een ding echter is gelukkig, dat niemand er veel van zal navertellen , want zelden zal men wonderlijker en onbekooktcr stellingen dooreengehaspeld vinden , dan op deze bladzijden vau den docter te Voorburg. Docli het is bijna ondenkbaar, dat iemand die nog gezoud verstand waant te bezitten, ih goeden ernst zóó | verward kan denken, redeneren en schrijven, en het
(t) Volgens v. H. beteekent in Ada3l gezondigd te hebben, liem navolgen in zijne overtreding.
publiek zulken onzin durft opdisschen. Frans Balteniz, weet men , schreef met opzet zóó, en we gelooven dat mijnheer Vcrwey dat doorluchtig voorbeeld heeft trachten na le volgen.
Is dit zoo, dan is bij niet onder zijn model gebleven; misschien heeft hij het nog overtroffen, vooral aan het einde, 'twclk als farce zeer goed is geschreven , en een aantal données in zich bevat voor een ballet.
Men oordecle. Dc mensch, een mengclklomp van weegbare, en onweegbare stollen, als zuur-, stok-, koolen ziol-tof, verreist van deze planeet naar den aethcr des Heehds. Uit dien aelher ziet hij neer op de planeet eens door hem bewoond , eu slaat er gade zijn kindei tjens, zijne vrienden, enz. enz. Is die stof-klonipmenscl. nu zoet geweest, dan gevoelt hij pret over de gevolgen zijner zoetheid, die nog op de planeet voortleven; maar is hij een bectjen ondeugend geweest, dan gevoelt hij zich niet prettig, lé welen, zoo lang de sporen zijner kwade streken niet zijn wcggewischt. Zijn ze weg, ah ja, dan wordt 't hem ook prettig om het hart. Het ecrsle verbeeld in den. hemel. het ander in de bel te wezen. Bij het opstijgen van den stol'klomp-memch in den Heelalaether vloeien er natuurlijk akelige toonen van smart uit de borst van vrienden en bekenden, maar dat is uiets; in de bovenlucht maakt men muziek, en de stofklomp wordt er met een jolig deuntje ontfangen. Is dat niet amusant? Maar nu begint de doctor wcêr wat door te slaan en een weinigjen te profaneren, met aan het slot le zeggen: «alzoo is het sterven waarlijk gewin." Eilieve docter voor wien? voor de aethe.-muzikanten of voor de aankomende passagiers? Wat zegt ge ? Zou bier geen mooie arlequinade van te maken zijn? B. v. Pantalon waagdragcr, of Pierrot op de kermis der stoffen en krachten te Voorburg. Nationaal ballet pantomime in twaalf tafercelen. Naar aanleiding en met gebruikmaking der klucht van den heer Vcrwcy, Med. doclcr, enz. enz. enz. enz.
Zoo , terwijl men aan den eenen kant Gods openbaring en de daarop steunende dogma's der kerk ondermijnt, drijft men aan de andere zijde met alle rede en openbaring, ja, met geheel de menschheid een bitteren spot, en loochent onbeschaamd weg èn de godheid èa haar werk. Doch het laalste is een noodzakelijk gevolg van het eerste en de harmonie is bewaard gebleven.
Met aandoening dachten we bij de inzage van dit stoffen- en krachlcn-betoog terug aan des heeren Alberdingk Thijm's merkwaardig dichtstuk: «Het Voorgeborchte." Had reeds vroeger de sehoone inleiding: „Daar zou geen eeuwigheid , geen leven na dit leven , „Geen God zijn dun dit sloft" enz. ons geboeid, zoo van wege de keurigheid der dichtvormen, als om de godverhecrlijkeiidc denkbeelden er in nedergclegd; — hóe treffen ze ons thans op nieuw, bij dezen spolkreet der ijlhooldigheid. Neen , waarlijk er is geene overdrijving iv des zangers voorstelling. Moge de edele dichter nóg lang voortgaan met de akkoorden zijner lier, de disakkoorden der eeuw te verstrooijen , want bij de verdediging van den door allerlei verraders bestookten vaderlijken haard wordt gerekend op zijne innige godsvrucht eu op zijn, door dien zin, krachtig-- arm. Nog andere deugdelijke harmonie-proeven zouden we kunnen bijbrengen, onder anderen uit het Fcbruarijnomrucr van de Gids. De hr. Meyboom , lid der Groninger bent, beweert daar, echt voltariaansch, dat de Joden ook menschen God noemden, en dat het dus dwaas is, de belijdenis van den 11. Thomas, in overspanning en verrukking daarheen geworpen, door een ! bewijs van des Hcilauds Godheid, aan te nemen, te meer daar dc wetenschap er tegen is.
De laatsfe rede door Mazini te Londen uitgesproken, stemt met dit alles overeen, en het een zoowel als het ander is in harmonie met den grondtoon der eeuw,-die zich oplost in de duivelssonate: «Christ, unique o'jel de mon ressentiment." Amsterdam, 18 Februarij 1852.
Z. M. de Koning zal in de volgende week onze hoofdstad bezoeken, vergezeld van Zijnen doorl. Broeder Prins Hendrik; men zegt dat Z. M. waarschijnlijk tot 10 Maart in deze hoofdstad aal vertoeven.
Door den Luitenant-Gen waal Jhr. Klerck , Chef van het Militaire Huis 'des Konings , alsmede door den Opper.kamerheer Baron van 'Aylva van Pallandt is berigt dat iZ'. :M. Koning Willem 111 in het Paleis te Amsterdam, .audiëntie zal verleencn, op Donderdag den 4 Maart e. k. des morgens ten half 10 ure aan Generaals, Hoofdofficieren, Officieren en verdere Militairen, ten 10 ure vau denzëlfden dag aau civile autorileiten , en Maandag den 8 Maart daaraanvolgende aan kommissien en partikulieren.
WoeDsdag 11. werd alhier , onder voorzitterschap van den heer D. Borski , de algemeene vergadering van deelhebbers der Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij gehouden. Uit het door den heer ingeuieurdirekteur medegedeelde verslag over 1851 bleek onder anderen, dat de raad van administratie zooveel mogelijk bezuiniging heeft tot stand gebragt; dat het aantal treinen in 1851 heeft bedragen : 4450 gewone en 132 extra-treinen , le zamen 4582 , en dat de totale ontvangst in 1851 is geweest f 998,944.03 , zijnde ƒ 12,164.79* minder dan iv 1850. Uit het door den komiuissaris-thesaurier , den heer F. Melvil , gedane verslag van den staat der geldmiddelen vau de niaalsehappij bleek , dat de exploitatie-rekening over 1851 een voordeel oplevert van ƒ413,838 121, waai van, na aftrek der renten van de verschillende geldlceningen , ten slotte een balig saldo overblijft van f 198,844 25 , welke som een dividend van /' 30.50 per aandeel of ruim 3 pCt. zal veroorloven. He balans werd dadelijk goedgekeurd.
Men leest in de Nieuwe Rotlerdumsche Courant het volgend berigt uit onze hooliLtad :
«Naar wij vernemen, beeft zich alhier eene nieuwe weldadige instelling gevormd , onder het beheer van de heeren: Mr. C. D. Asser, Jhr. Mr. I. J. Bosch van Drakesteiu, F. T. Everard, Dr. C. E. lleynsius, A. Huidekoper, Mr. U. J. Koenen , Mr. L. H. Kuhn , M. Lehren, Mr. S. P. Lipman, Mr. B. G. F. Oldcukott , Dr. S. Sarphalhi en Dr. J. J. Viotta. Deze instelling instelling heelt len doel , zonder onderscheid van kerkgenootschap : I°. jaarlijks aan drie moeders bij overlijden van den kostwinner van het gezin , voor eens , gedurende den winter , ondersteuning te verleenen ; 2. om jaarlijks aan twaalf leerlingen van armenscholen, die zich door vlijt eu goed gedrag onderscheiden , premiën toe te wijzen , die echter niet dan op 20jarigen ouderdom , met bijvoeging der renten , zullen worden uitgekeerd ; en 3°. om aan verdienstelijke en onbemiddelde jongelingen , in buitengewone gevallen de middelen te verschalleu om in ecuig geleerd vak te worden opgeleid. De instelling zal den naam van Charitas voeren."
Volgens loopeade geruchten zou in het wets-onswerp nopens dc rcgterlijke kollegiën, thans bij den Raad van State aanhangig, zijn voorgesteld , om een Hof voor Zuid- en Noord-Holland en Utrecht te Amsterdam, en een voor Noord-Braband en Zeeland te 's Bosch te vestigen; de plaatsen der zetels bij de andere Hoven zijn minder bekend; waarschijnlijk zullen zij zijn Arnhem, voor Gelderland, Limburg en Overijssel, eu Groningen, voor Groningen , Friesland en Drenthe. Ook zoude daarbij de opheffing van eenige regtbanken en de vestiging van eenige kantongeregten zijn voorgesteld. (I). C.)
Z. M. heeft le den heer C. Leembraggeu , eervol ontslagen als lid der Kamer van Koophandel en Eabrieken te Leiden ; 2e den onder-inspecteur over het loodswezen , de betonning , bebakening en verlichting, in het 4e distrikt te Amsterdam, Jhr. S. Dedel , eervol ontslagen , en de gezegde betrekking van onder-inspecteur ter genoemde standplaats , opgedragen aan den luitenant ter zee C. A. Uhlenbeck.
Het Staatsblad N°. 12 behelst het, besluit van 5 dezer bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tot wering van den sluikhandel, op 20 Sept. 1851 tusschen Nederland en België gesloten. — Het Staatsblad N°. 14 bevat het besluit van 6 dezer , bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken , tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners , den 28 Nov. 1851 gesloten.
Bij Kon. besluit van 26 dezer is, op de voordragt van den minister van binnenl. zaken , bepaald , dat in de prov. Overijssel zullen worden opgerigt negen Kamers van Koophandel en Fabrieken , bestaande uit het hierna gemelde getal leden , met vaststelling vau de som , waarvoor de kiezers , ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen , in het patenlregt op het minst moeten zijn aangeslagen, als: te Almelo 9 leden, fl; Stad Delden 5 leden, ƒ7; Deventer 11 leden ƒl3; Enschedé 9 leden, ƒ9 ; Goor 5 lcdeu , ƒ6; Hengelo 7 leden, ƒ6; Kampen 9 leden, 10; Oldenzaal 9'ieden , ƒ8; Zwolle 12 leden, ƒl5; iv hoofdsom en rijksopcenten te zamen genomen.
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragt voor een som van ƒ115,510 aan ingetrokken muntbiljctten van ƒlOOO, 500, 100 en 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van /•16,080,720 , voor een bedrag van ƒ16,196,230 aan muntbiljetten , krachtens de wet vau 17 Sept. 1849 uitgegeven , is ingetrokken.
's GRAVENHAGE, 27 Febr. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen middag ten 3 ure wederom eene zilting houden. Men verwacht , dat alsdan verslag zal worden uitgebragt ov?r eenige ontwerpen van wet die aanhangig zijn. Volgens de in omloop zijnde gerachten , zouden de voordragten nopens de jagt en vis scherij en wegens dc amortisatie van schuld , in de afdeelingen der Kamer nog al aanleiding tot bedenkingen hebben gegeven.
---

