AMSTERDAM, 1 Maart.
ln dé zilting vau Zaturdag jl. is in de Tweede Kamer eene diskussie voorgeiailen over dc regeling harer werk_:iauil.eden in deze weck. De voorzitter der Kamer, de keer Boreel vau Uogelanderi, had voorgesteld de bei-ad»laging over het ontwerp vau rentebelasting op Maandag den _ Maart le, bepalen. Dat voorstel geelt aanleiding aar. deu heer van Nispen van Sevenaer tot het verzoek, ou. d.ui in deu loop dezer weck geen aanvang te ariakeu utet het onderzoek in de sektieu vaude armenwet en andere gewigtige voordraglen, die geene onmiddellijke afdoening behoeven..; dewijl naar zijne Overtuiging de beraadslaging over dc belastingswetten te gewigtig is , dan dat iiict aan ieder deu tijd moet worden gegund, om zich daarop voor te bereiden. Deze bemerking \an den heer vau Nispen, door de heeren Dirks en van Hall ondersteund, wordt bestralen door de heeren Groen van Prinsterer en van Goltstein , die liet onderzoek der armenwet wenschen te hebben aangevangen, o ndat de termijn, binnen welken, volgens de grondwet, de armenwet had moeien worden behandeld, reeds lang verstreken is. Daarom verlangde de laatste, <lat de dag , waarop de beraadslagingen over de helastings- Wetteu zoudeu aanvangen, nog niet zou worden bepaald , opdat de Kamer vrij zou zijn om en haar onderzoek vau de armenwet aan le vangen, én zich voor (e bereiden tot dc openbare behandeling der belastingswetten.
Dat tweetal leden schijnt eene bijzondere voorliefde te hebben voor de behandeling van de armenwet, eene voorliefde die zoo ver gaat, dat andere gewigtige liclangen , wier behandeling voorbereid is, daarvoor onalgcdaan zouden moeten blijven liggen. Als dc armenwet nog van dien aard was , dat zij de bijzondere syinpa-' thië'n van die heeren verdiende, dan zouden wij eenige meerdere reden hebben , om te beseffen wat beu eigenlijk tot dien spoed aandrijft. Maar nu die wet door hen als door ons , met hand en tand wordt bestreden; nu bevroeden wij minder welke dan toch de beweegrede mag zijn , die hen tot de onverwijlde behandeling van de armenwet, met achterstelling vau elke andere aangelegenheid , aanvuurt. Wij ontkennen de urgentie der grondwet niet. Maaide grondwet heeft noch het onmogelijke noch' het onbillijke gevorderd. Wij zien niet, nu eenmaal de zooveel omvattende wetsontwerpen lot hervorming vau onze belastingen gereed zijn, om te worden afgedaan, hoede Grondwet zou verhinderen , dat zij worden in behandeling genomen vóór dat de armenwet zal zijn onderzocht. Qui trop embrasse mal élreint, zegt het spreekwoord , dat hier ter dege te pas komt. De voorstellen van wet tot hervorming van ons belasting-stelsel, door den minister van fiuautien in de Kamer gebragt, zijn reeds nit haar zelven van zeer g.kompliceerden en gewigtige and, en worden niet weinig meer gekompliceerd door liet voorstel van de heeren dc Frcmery, c. c. , die de afschalling van den accijns op liet varkens- eu schapenvleeseh begeeren, des noorls zonder dat daarvoor eene andere belasting in de plaats wordt gesteld. Van den uitslag dezer beraadslagingen hangt onze finantiëele toekomst af; eene toekomst, die wel niet bezwarend is -wij bekennen 't— maar die liet ligtelijk kan worden, als de Kamer uitvaardig tot afschalling van belastingen most overgaan. Uit dien hoofde wenschen wij met de overgroote meerderheid der Kamer, dat de aandacht onverdeeld aan deze gewigtige hervormingen blijve gewijd; opdat men niet dan met rijp beraad in deze aangelegenheid beslisse.
Zou weilist de heer Groen c. s. een aanvang willen maken met de armen-wet , om door de armen wet een aanval te doen op den minister, die ze voordroeg? En zou alzoo dat onderzoek slechts eene machine de gucrre zijn? Wij stellen de vraag zonder ze te beantwoorden. Wat ons betreft, on.e meening omtrent dc armen-wel is bekend. Wij hebben van deu beginne verklaard , dat wij niet zullen ophouden haar te bestrijden , al mo"t het gouvernement daarvan maken eene kabinets-kuestie Maar het ligt niet in ouze bedoeling, om de armen «et te gebruiken tot een hefboom , waarmede het ministerie zou moeten worden omver geworpen. Wij hebhen ons altijd gevleid en wij vleijeu- aus nog met de hoop, dat het gouvernement zich late \ overtuigen , dat het iv deze aangelegenheid heeft mis getast, liet is ons niet gebleken , dat het gouvernement niet voor overtuiging vatbaar is. Integendeel. Et. v.j gevoelen ous daarom geneigd het gouvernement te ttlijven. ondersteunen tot dat het zal ziju bewezen, dat de regering, in plaats vau den nationalen geest le eerbiedigen , dien halstarrig zou willen plooijcu en wringen, naar hare luimen.
i Lord Derby heeft ia het Iloogerhuis laatstleden Vrij! dag avond zijne plannen opengelegd iv eene redevoering, die zeer is toegejuicht. Hij heeft verklaard in de eerste 'plaats, wat de buitenlandsche politiek betreft, dat hij I niets meer verlangt dan het behoud van den vrede ! in de wereld. Hij zal van zijnen kant zijn best doen, om door- de grootst mogelijke gematigdheid in spreken en handelen , door de eerbiediging van de regleu van elk volk en van elk gouvernemeat , dat, hetzij het groot of klein zij , regt heeft om met waardigheid te worden behandeld, bet behoud van den algemeene vrede te j bevorderen, liij acht zich niet verpligt, om de wetgeving oirili-ent -e bannelingen, te veranderen ; maar hij zal het zich ten duren pligt rekenen , om aan dc gouvernementen van het Vasteland mede ledcelen, al wat meu tegen hen zou willen ondernemen. — De marine acht hij voldoende en ook het'leger. Hij schijnt j niet geneigd , om het cijfer van het leger , dat hij bei trekkelijk klein uociiil , ie verbogen Toch blijkt zulks niet genoegzaam zeker. En wij" weten mcl juist welke beteekenis hij heelu aan de betere organisatie en de betere tucht, die hij aan het leger wenscht te geven. Lu alle geval hij verklaart, dat' hij niet gezind is oorlog te voeren , noch bevreesd voor een inval. Wat de binnenlandsche politiek aangaat, omtrent dc graanwet, dc groote kwestie voor een torie-ministerie verzekert hij , dat hij daaromtrent nu geene wijziging zal voordragen. Hij ziet niet in, waarom alléén op den invoer van granen volstrekt geene belasting zou worden betaald, terwiji op alle andere artikelen vau invoer eene belasting gelegd is. Hij kleeft het systeem aan, dat iv de Vereenigde Staten geldt, waar alles, wat met het binnenlandsch produkt uit het buitenland in konkurrentie komt, belasting schuldig is. Hij verklaart evenwel dat deze kwestie niet kau worden uitgemaakt , dan door een beroep op het volk. De kieshervorining zal hij niet voordragen.
Hij erkent , dat hij dc meerderheid in het Lagerhuis niet heat; eu dat hij zelfs niet zeker is van eene meerderheid in het lloogerhuis. Een beroep op het volk acht hij derhalve noodzakelijk. Maar het oogenblik komt hem daarvoor nu minder geschikt voor. Hij uit daarom den wensch , dat het Parlement zich slechts met het noodzakelijke zal bezig houden , dc partij-kwestiéu zal ter zijde laten, opdat hij aen tijd zal kunnen bereiken, waarop cene ontbinding van het Parlement en de algemeene verkiezing , zouder storing der groote lands- eu en volksbelangen , zal kunnen plaats hebben. Men ziet, iv Engeland beoefenen sommigen nog de politiek op groote schaal. Lord Derby rekent op liet gezond verstand der meerderheid in de beide Huizen. Zal men hem den gevraagden tijd leenen ? Voor een vijftig jaren zou dat geeu twijfel geleden hebben." In dcir stand vau ontbinding en van opgewondenheid waarin de partijschappen iv Engeland verkeeren, is dat niet zeker meer. De groote traditién van het parlementair gouvernement worden hoe langer zoo meer vergeten , o.n te komen tot de hartstogtelijku en kleine usantiën vau dc parlementaire twisten, die op het vaste land zoo vele konstilutionneele gouvernementen hebben verzwakt. De tijd zal leeren in hoeverre Engeland daarin vau het goede spoor is afgedwaald. Blaar onopgemerkt kan het niet blijven, dat Lord Grey reeds onmiddellijk op de redevoering van Lord Derby beproefd heeft, de brandende kwestie der graauwet op het tapijt te brengen; eene poging, die hem doar ecu anderen Lord scherp is verweten.
Men rigt uit Holland, dd. 21 Febr. 1852, de volgende belangrijke parlikulierc, korrespondenlie aan het nat. di Bruxelles : »De regering en de geheime genootschappen in Holland.
»In mijn brief van 13 Februarij, medegedeeld in uw blad vau deu 17, heb ik de namen genoemd van de geheime genootschappen ; heb ik de strekkingen dier genootschappen ontshiijerd, en het vrecsselijk verbond doeu kennen dat zij hebben tot stand gebragt, met het doel om landgenooten te verdrukken, uil hoofde van hun geloof, Wij zullen bondgenooten van dat verbond aantreden , die in de hoogste mate verwondering zullen wekken; en nadenkende lieden zullen , bij het lezen dezer ontdekkingen, de gevolgen beseffen die vroeg of laat uit de onverklaarbare gedragslij.., welke door de regering gevolgd wordt, moeten ontstaan.
» Het geheime genootschap Ter bevordering van. Welstand heeft tot stichter den heer Jacob van Heusden , gereformeerd predikant le Hilvarenbeek , iv de provincie Noord-8.-barut. Die Vereeniging, den 18 Julij 1822 gesticht , is langen tijd voorgezeten door prof. J. Bosscha, die zich bijzonder heeft onderscheiden door zijne onverdraagzaamheid. Thans is de president der Vereeniging Prof. Roijaards , van de Utreehtsche hoogeschool. -Het geheim genootschap Tuenda is geslicht in 1828 door eene protestantsche familie in den Haag. Wij kennen dc namen niet van de hoofden dezer Vereeniging. Ten tijde dat deze twee vereenigingen werden opgerigt, wa ¦¦ ren wij met België vereenigd ; de partij üie wij thaus .usirijd-n, werd .aenjn b___g___iia poo_-g_r.i_.eerd; door dea haat tegen de Katholijken opgewekt , werkte zij in _<_* duister. Wij hechten er aan, dit feit op te teekenen, hetwelk thans openlijk bekend geworden is, omdat het een verpletterende tegenspraak geeft aan de huichelende voorwendselen, die de partij bezigt om hare afschuwelijke manocvres te verbloemen , om diegenen te misleiden , die twijfel voeden aangaande de eerlijkheid der in het werk gestelde middelen , en om de onwetenden en onnadenkenden inbare strikken te vangen: het is een karaktertrek van de politiek dier partij , dat zij niir.l incr tot het verstand spreekt. «Wij zien uit de verslagen van het geheime genootschap Welstand, dat dc regering daaraan twee gratilikatien ten bedrage van 400 gulden heeft verleend. Dc som is gering; maar wat voor de vereeniging van groot belang is, is dat zij zoo hoog staat aangeschreven ia dc gunsten der regering. Verder zien wij nog dat dc, vereeniging cene groote gunst verkregen heeft door tusschenkomst van den gouverneur der provincie Overijssel, honorair lid van het genootschap. »Hit het verslag van het jaar 1841 leeren wij, dat het genootschap Welstand aau ecu minister des Konings dc bocdauiglnid van honorair lid heeft aangeboden! Deze zoo geheel bijzondere onderscheiding scheen hare vruchten te hebben gedragen ; want wij lezen iv het verslag van 1842, dat deze minister, die zoa eervol door het edele genootschap bejegend was, zich daarover zeer erkentelijk loont ; hij heelt namelijk aan het genootschap eene gunst toegestaan, die het niet veel drift verlangd had, en terwijl hij het der vereeniging aankondigt , verzekert hij haar van zijne algeheele welwillendheid, Treffende eu bewonderenswaardige overeenstemming! Zijn er bewoordingen, krachtig genoeg om een gouvernement te scliandmerkcn , dat. in zoo verre vijandig is aan zijn eigen behoud, dat het als met zijne vleugelen genootschappen beschermt, die op verraderlijke wijze iv het duister werken, om een zoo groot getal zijner onderdanen te benadcelen !
»He andere genootschappen ziju achtervolgens opgerigt naar mate de protcstantsehe onverdraagzaamheid eene grootere uitbreiding verkreeg. Het regt van vereeniging en vergadering was niet in de Grondwet geschreven die in 1843 vermolmd gevallen is; al deze verderfelijke vereenigingen zijn dus opgerigt ten spijt van de grondwet; misschien moet er van wordeu uitgezonderd het genootschap vat. Carbonaros, de Anti-Jezuilisehe broeders. Begrijpt men hoe een zoo verbazend groote, zoo werkzame, en zoo onophoudelijke arbeid, en waaraan duizenden personen tot de hoogste klassen der maatschappij behoorende deel nemen , aan de aandacht der regering heeft kunnen ontsnappen V Wij denken het niet.
-Omslrecks dien tijd hebben de Katholijke inwoners van den Haag de vergunning verzocht tot eene vereeniging met het doel om een leesgezelschap tot verspreiding van goede lektuur op te rigten. Zij ondergingen echter cene I'ormcele weigering, en men gal' hun te verslaan dat uien er zich met kracht tegen zou verzetten , indien _ij hun plan durfden ten uitvoer brengen. Deze weigering was cene tegenstelling van den steun aan de protestantsche geheimen genootschappen verleend. » Uet was onder het ministerie van den heer de Jongh , minister van justitie en hoofd van de hooge en lage politie, dat de geheime genootschappen hunne groote ontwikkeling verkregen. Eenigen breidden hun werkkring uit ; anderen vestigden zich ongehinderd ; allen overstroomden zij , zonder zich te gèueeren , het land met cirkulaircs; zij organiseerden , zonder het minste beletsel, een systeem van intimidatie en vervolging tegen de helft der onderdanen des Konings, omdat men hen Katholijken noemde. _ »Dal tijdperk is insgelijks opmerkenswaardig geweest door de groote jagt, gelijk men het toen noemde, die op de Katholijken gemaakt werd, die eene ccnigziiis aanzienlijke funklie in de Hollandsche provinciën bekleedden; zij werden op brutale wijze afgezet, zonder acht te slaan op bewczene diensten of Op talenten; men gevoelde zich zelven niet van vreugde, wanneer men in de Slaats-Courant de namen der slagtoffcrs las, die door het ostracismus getroffen waren. Deze verdrijving is met zulk cenc geweld geschied, dat Koning Willem 11, dien men ouwaardiglijk misleidde, eindelijk de oogen opende en er eindelijk op bedacht werd, om die dolzinnige alzetting te beletten. Maar helaas. Het was le laat; de slagtolïeis waren getroffen. -Ziedaar dan een ministerie, aan 'twelk de pligt is opgedragen om voor de belangen van allen te waken, om billijk en reglvaardig te zijn en om het voorbeeld van eerbied voor de Grondwet le geven , 'twelk zich partijdig, onbillijk en als een werktuig van verdrukking betoont. Uet schendt de Grondwet, dat de vrijheid van godsdienst gebiedt en gelijke regten toestaat. Het rangschikt de onderdanen des Konings in twee kategorien , in uilverkoorneu en verworpelingen; het laat het land verdeden in twee vijandige kampen, zonder twijfel om een sgstéme de bascule daar te stellen , hetwelk zoo verwonderlijk goed geslaagd is loen wij met Relgie één rijk uitmaakten, totdat België dat spel moede werd en zich van ons heeft afgescheiden. -Wij hebben het ministerie Donker Curlius en de konstitutie van 1848 gehad. ' Onder dat ministerie is eene nuttelooze poging aangewend om den gang der geheime genootschappen te belemmeren. Het is , gelooven wij , in dien zin dat men de mystieke en zoo weinig begrepen cirkulaire moet uitleggen , welke de loyale. Donker Curlius alstoen aan de gemeente-besturen heeft gerigt. «Onder het tegenwoordig ministerie heft de afschuwelijke partij stout het hoofd omhoog; zij plaalst zich tegenover de regering met de vuisten op de heupen en het vergif op de lippen ; zij onderhandelt van magt tot magt ; zij biedt haar den vrede of dreigt haar met oorlog, zoo zij aan de Kamers cene wet op het onderwijs voordraagt, die niet al hare geliefkoosde beginselen bekrachtigt. De beginselen nu dezer partij zijn: de gemengde scholen, de examens en brevetten van bekwaamheid , waardoor haar even als vroeger , de zegepraal der protestantsche onderwijzers wordt verzekerd , alsmede, als een natuurlijk gevolg, die onverdragelijke toestand van zaken, welke de katholijke jeugd aan den protestantsche.i invloed overlevert. In 't kort, hare beginselen zijn: het behoud van het stelsel van het Nut van 't Algemeen en de heerschappij van het Protestantismus op het terrein van het onderwijs. «Indien de ministers eenigzins naijverig waren van hunne magt, indien zij zorg droegen voor de onafhankelijkheid des bestuurs , dan zouden zij zich herinneren Aat de geheime genootschappen , zoo ze door een gouvernement worden geduld en ondersleuntl, eindigen met dat gouvernement omver le werpen; gevoelen zij zich sterk gevoeg om der regering de wet voor te sein ij ven , dan blijven zij daarvan nooit in gebreke; en biedt het bestuur tegenstand, dan vernietigen zij het.
»Uet tegenwoordig ministerie, hoc vrijzinnig als het ook zij, schijnt te zwichten onder den invloed der geheime genootschappen; zekere wellen bewijzen dit. Is het noodig te herinneren aan de indeeling der kiesdistricten en aan de wet op de vereeniging en vergadering ? Hopen wij echter, dat het zóó niet het geval moge zijn met de wet op het onderwijs, en dat liet kabinet in de redaktie van dat belangrijk ontwerp, zich buiten den invloed der geheime genootschappen zal weten le houden. Vermits de regering zich hier op een terrein bevindt, waar zij baar durven trotseeren en tot een zonderlingen strijd uitdagen, hebben wij een le hoog denkbeeld van het ministerie, om niet te gelooven, dat zij die schrik aanjagende snoeverij zal bejegenen op eene haar, en der uitdaging waardige wijze; d. i. met verachting en verontwaardiging. Zoo hei anders ware, zoo het kabinet zich kon laten verleiden om eene wet voor te dragen, die de godsdienstige vrijheid kwetste; indien de wet de onafhankelijkheid en gelijkheid in zake van godsdienst niet eerbiedigde; dan zouden wij daaruit opmaken dat de regering den kni« gebogen heeft voor hare heeren en meesters, en wij souden aan hare toekomst, en misschien ook aan de rust des lands wanhopen!
»Wij kunnen ons niet ontveinzen dat het ministerie tot dusverre voor de misslagen heeft gebod, welke dooide kortziglige mannen zijn begaan, die sedert 1848 de landsaangelegenheden hebben bestuurd. Maar thans is het oogenblik gekomen ; de regering neme eene zuiverder stelling en eenen mter opcnharligen gangaan; zij hebbe den moed om voor hare eigene daden uit le komen, zonder aan het vcrlcdene te deuken , en zij ontdoe zich voor altijd van die banden , waarmede hare voorgangsters zich hebben laten knevelen. Uet is nog lijd ; dat de regering dan dat helsche net verbreke, waarin de geheime bewerkers der-anarchie het land wikkelen ; zij heeft er de magt toe , zij hebbe daartoe dan ook den wil ; zoo zij die magt ten uitvoer brengt, zal zij door alle brave lieden worden^ondersteund , die hare krachtdadigheid levendig zullen toejuichen."
In den Vastebrief van den UEw. Vikaris van Luxemburg wordt de exkommuuikalie uitgesproken tegen den aanleggcr der jongste storing van de godsdienstige vrijheid te Siebcnbruun.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amsterdamsche Courant:
»Ik verneem , dat de luit.-generaal Schuurman zijn verlangen zou hebben te kennen gegeven , om voorgedragen te worden tot het bekomen op pensioen. Genoemde generaal is tot nu toe tijdelijk belast met de funkticn van Inspektcur-generaal der Infanterie."
De pleidooijen in de kwestie tusschen de stad Rampen en de naamlooze maatschappij van het Zwolschc Diep, werden Woensdag jl. gevoerd; voor de stad Kampen trad op de heer Mr. Bondam en voor de maatschappij de heer Mr. J. A. van Roijen : de eerste beweerde , dat de gronden, onder de liinilage voorgesteld, zouden zijn publiek eigendom, hclgeeii de heer van Roijen regtskundig en ironisch-komisch wedcrlegde.
De rogge, die thaus te Coevorden op demaiktkomt, wordt door Hanovcrauen voor ƒ2OO bet last opgekocht en naar Pruissen verzonden. (A. C.)
Uit het verslag van de kommissie, van rapporteug van het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling, van de wet op het zegelregt , den 28 Februarij 11. in de openbare zitting der Tweede Kamer uitgebragt, blijkt 0.a., dat het door de kommissie aanbevolen denkbeeld, om het zegelregt op de dagbladen in alle opzigten zoo veel doenlijk evenredig te stellen, behalve de invoering van een maximum van 2 cent voor dagbladen van eene oppervlakte van 40 palmen en daarboven , door den minister van finanlien is afgewezen , wenschende deze geen maximum te bepalen, doel. evenwel het minimum van 1 cent te behouden.
Het schijnt dat de wensch tot invoering van een maximum bij het onderzoek in de afdeelingen , niet genoeg ondersteund is geworden en de kommissie daardoor is bewogen , om niet verder daarop aan te dringen. Evenwel heeft dc kommissie vastgehouden aan hel denkbeeld van eene zoo veel mogelijk evenredige belasting en tevens verlangd , dat aangenomen : dat 10 palmen oppervlakte met J cent. zegelregt zal worden belast, een vel papier niet dadelijk aan ecu hooger zegelregt zal onderhevig worden , zoohing het nader bij de lagere kategorie van belastbaarheid blijft , dan wei bij de naastvolgcndc , hoogere klasse , in dier voege , dat een dagblad van 40 palmen , naar de bedoeling van het wets-voorslel onderhevig aan 2 cent zegelregt, niet dadelijk bij de minste vergrooting van het formaat, aan 2\ cenl zal onderworpen worden, doch eerst in dat hooger tarief zal vallen , bijaldien de vergrooting van dien aard is. dat het blad meer de oppervlakte van 50 palmen dan wel die van 40 palmen nabij komt. In overeenstemming met dat denkbeeld is een amendement voorgesteld , waarvan het gevolg zou wezen , dat voor een dagblad van 15 palmen of daar beneden is verschuldigd : J- cent voor een blad boven <le 15 palmen ; tot en met 25 palmen 1 cent; boven de 25 tot en met 35 palmen IJ cent ; boven de 35 tot en met 45 palmen 2 cent ; boven de 45 tot en met 55 palmen 2\ cent , enz.
Er is tevens gezorgd , dat op een en hetzelfde vel papier van 30 ,45 palmen , enz., slechts e.n stempel van IJ, 2 cent , euz. , en niet twee a drie stempels, ieder vau i cent, zouden geslagen mogen worden.
Z, M. heeft 1". eervol ontslagen : Mr. J. __?. C. J. de Ro'y', als burg. van Breda j en Jb\ __. de C.ottignies , als burg. van Oosterhout; 2°. benoemd : tot burg. van Breda, Mr. E. D. Storm ; tot burg. van Oosterhout , P. J van Beugen ; en tot burgmeester Nan Middelharnis , L. C. C. Kolff van Ooflterwjjk , burg, van Stad aan 't Haringvliet, met vergunning om die betrekkingen te vereenigen.
's GRAVENHAGE , 29 Feb. Morgen, Maandag zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Slaten- Generaal vergaderen , om te onderzoeken : I°. het ontwerp van wet nopens de verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1852 , betreffende de elektromagnetische telegrafen; en 2°. Dat wegens de pensioenen der werklieden.
— Uit het verslag der Kommissie van rapporteurs van de Eerste Kamer, voor het wetsontwerp , strekkende tot uilvoering van art. 8 der wet van 30 Mei 1847, (Staatsblad. N°. 24), blijkt, dat, bij het onderzoek van dit wets-ontwerp, waaraan 33 leden in de Afdeelingen der Kamer deel genomen hebben, de groote meerderheid gunstig voor hetzelve gestemd is geweesls.
---

