AMSTERDAM, 2 Maart.
Wij ontvangen heden het verslag der kommissie van rapporteurs omtrent de belasting op de renten. De kommissie , zamengfSteld uit de heeren Blussé , Storm vau 's Gravesaiulc , van Zuylen van Nyevelt, van Hall en Dirks , heelt haar rapport vastgesteld op den 26 Februarij jl. , en besluit met 3 tegen 2 stemmen, om het ontwerp, zoo als het daar gewijzigd ligt, te ontraden. lV beschouwingen, daaromtrent tusschen de rapporteurs en het gouvernement gewisseld , zijn van een ailerbelangi'ijLsteu aard ; wij zullen daarom trachten , die iv hel kort zamen te vallen.
Iv de eerste plaats heeft de Kommissie met eenparige stemmen de verklaring afgelegd, dat zij geene algeheele oniweiking van het belastingstelsel verlangt, maaralleen geleidelijke en behoedzame verbetering, en dat zij alzoo is tegen de afschaffing vau alle accijnsen, tegen de af. schalling van het patentregt, en tegen de vervanging van deze belastingen door cenc inkomstenbelasting. Zij verecnigden zich allen, op één na, met de meening der regering, dut ons stelsel slechts verbeteringen behoeft, en dat er slechts eenige belastingen zijn, die, boezeer niet de overdrevene afkeuring waardig, waaraan zij dikwerf bloot staan , desniettemin , zoo er middelen konden worden gevonden, die de bevolking minder drukten, behoorden te worden afgeschaft. De inoeijelijUieid nu om die middelen op te sporen, die minder bezwaar hebben, schijnt nog niet opgeheven. Evenwel dc Kommissie Was eenparig van oordcel, dat eene matige, belasting op het verbruik van de kollij, en 4 leden dachten, dat eene matige belasting op de successie in de regie lijn en op de goederen iv de doodc haud wenschelijk zou zijn. De regering heeft daarop geantwoord, dat zij oji sommige der aangegevene belastingen wel het oog gevestigd houdt, maar zij ziet bezwaar in de impopulariteit, waarmede vroegere regcrings-voorstelten van belasting op die voorwerpen zijn bejegend. In dc tweede piaats is door de rapporteurs behandeld dc afschalling der belastingen op ue brandstoffen aan dit voorstel van wet verbonden, Ue Kommissie heeft met meerderheid van 3 tegen 2 stemmen zich tegen die aischali.ng verklaard; die meerderheid kon het der regering niet toestemmen , dat wanneer meu (ot het afschallcn van eenigen accijns overgaat, de voorkeur aan dien op de brandstollen zou moeten worden gegeven • omdat deze afschalling niet overal zou worden gevoeld , dewijl in vele et reken de minvermogenden hout of plaggen , dat is onbelaste brandstollen , gebruiken, en omdat dc brandstoffen niet gelijkelijk met andere onmisbare voorwerpen onder de eerste levensbehoeften ziin le rangschikken, In ieder minvermogend huishouden is gedurende een jaar oneindig grooter behoefte aau brood dan aan brandstoffen. Uit dien hoofde meent de meerderheid der rapporteurs , dat de accijnsen op de rogge, op het varkens- en scliapcnvlcesch vóór de brandstoffen behoorden te worden ontheven. De minderheid integendeel gal' met dc regering dc voorkeur aan dc opheffing van den acc.jns op de brandstoffen, omdat deze ' dc nijverheid belemmeren . een argument dat niet zwaar weegt, omdat meest aan alle takkenvan nijverheid vrijdom van den accijns op de. brandstolfcn is vcileeud. Evenwel aan eenige kleine, lakken van nijverheid zou de afschaffing van deu brandstoffen-accijns voordeelig zijn , en zou die afschalling aanleiding geven tot bezuiniging, omdat do regering daardoor zou worden in staat gesteld tot eene vermindering vau haar personeel van beambten.
Dan dc kommissie is eenparig van oordeel, dat het cewigt van de afschaffing van dezen accijns niet groot genoeg is , om op te wegen legen den druk van eene nieuwe belasling als die op dc renten ? en 4 leden eindigen met te verklaren, dat zij iv aile geval, wanneer er sprake i:. vau bekistingen af Ie schallen , niet aan de brandstoffen den voorrang geven kunnen.
In dc derde plaats is de vraag besproken , of men , ten einde tot de afschaffing vau eenige andere belasting te kunnen overgaan, eene belasting op de reuten vau roerende kapitalen goed keu.t.
Daarbij gingen 4 van do 5 leden van het denkbeeld uit, dat er ten minste onder de bestaande omstandigheden geene belasting mag worden afgeschaft, zonder dal, eene andere van nagenoeg gelijke opbrengst in de plaats wordl gesteld. Ook wij hechten aai. dat denkbeeld; wij zouden 't, gelijk wij eerstdaags zulks hopen te betoogen, allergevaarlijkst achten, indien de Kamer een anderen weg zou willen inslaan. Na dit te hebben vooruitgesteld komt de kommissie tot de vraag: of eene belasting op de renten van roerende goederen kan worden goedgekeurd ? Drie leden van de kommissie beantwoorden haar ontkennend. Zij gronden hun bezwaar lv. op dc grondwet, 2°. op het oogpunt eener billijke en met de lessen der staathuishoudkunde overeenstemmende regeling ffan het belastingstelsel; 3°. op het oogpunt van het nationaal belang. De regering is niet overtuigd , dat dc grondwet verbiedt eene belasting op de renten te hellen , gelijk zij dat had voorgesteld in haar ontwerp van wet. Maar dewijl de meerderheid in de Kamer die meening scheen aan te kleven, zoo is zij daardoor, maar ook daardoor allecu gebragt tot wijziging van haar voorstel. (1) Zij stelt nu voor, de belasting op renten le heffen enkel op aangifte van de belastingschuldigen. De regering ontveinst zich geenszins, dat zij, dien weg volgende, in ongelegenheden vervalt, die zij in haar eerste voorstel had ontweken. Uit een finanticel oogpunt biedt dc wet thans minder zekerheid aau dan vroeger. Daarenboven komt uien tot het bezwaar, dat de belastingschuldigen verpligt worden openingen te doen omtrent deu staat van hun vermogen. — Overigens gelooven wij met de regering, .lat men dc grondwet veel meer laat zeggen, dan zij beteekent, wanneer men daaruit, dat de grondwet dc staatsschulden vaarbargt, de onbelastbaarheid der staatsschulden wil afleiden. Wat het tweede punt betreft, de billijke verdeeling van lasten, de minister verdedigt, naar onze overtuiging, meer dan voldoende de billijkheid der renlenbclasting, dewijl tot dus verre alleen de inkomsten, uit roerende goederen voortspruitende, onbelast zijn, zoo als de minister van liiiautieu iv zijne breedvoerige memorie aantoont. Wat eindelijk het nationaal belang betreft; de minister is niet bevreesd dat het gekwetst zal worden door een maatregel, die op de renteniers toepast , wat sinds lang door de grondbezitters, handelaars, fabrijkanten , eu tralïjkanten wordt gedragen. Hij vertrouwt dat in alle omstandigheden de kapitalisten gezind zullen blijven om het vaderland te helpen ondersteuneu, gelijk dc grondeigendom eu de nijverheid dat met hen steeds hebben gedaan. Overigens erkennen de leden der Kommissie, die legen het ontwerp,.ook gelijk het gewijzigd is, gestemd blij ven, dat door de aangebragte wijzigingen- vele bezwaren, schoon naar hare overtuiging niet alle hoofdbezwaren, zijn weggenomen.
De Tijdspiegel neemt in zijn nommer van deze maand een gedicht op van 44 zcsregcligc koupletten, getiteld : Hel lieden en de Toekomst van Europa; Profecij; MDCCCLI , dat ons heeft doen huiveren van ontzetting, te gelijk als liet ous den gloed der verontwaardiging over het gelaat spreidde. Dit stuk , door zekeren jeugdigen en onbezonnen auteur onzer dagen geschreven (ile initiaal ï , gevoegd bij zijne betrekking tot den 'Tijdspiegel en zijn van elders bekend hoogmoedig ongeloof laat omtrent den naam geen twijfel) , bevat niets meer of niets minder dan cene prediking van de volkomensle Godloo-I.e.iing, nevens <le onzinnigste vergading der weTEMCHAP. Wij betreuren dc afdwaling van den jongen begaafden schrijver; verder gaan wij len zijnen opzigte niet. Maar wat te denken, wat te zeggen vau eene Tijdsehriftredaklie, in welke vocheidene predikanten stem hebben — die zoodanig ;sluk opneemt ? 't ls waar, dat de Redaktie in cenc llaauwc noot zegt zich niet voor al de denkbeelden , in dit gedicht vervat, verantwoordelijk te stellen: maar zij plaatst liet toch niet zonder welbehagen — en waarom moeten wij 't, helaas, er bijvoegen, dat liet stuk zich tamelijk eigenaardig
(l) In ons ntimmer van morgen mede te dooien
bij de alle positief geloof schuwende, humoristische en polemische bijdragen vau den Tijdspiegel aansluit! De diepste verguizing van den kant van zoodanig orgaan zal voortaan de heerlijkste lofspraak zijn , naar het oordeel vau al wie nog op Godsdienst en Kerk prijs blijft stellen.
Onderscheidene dagbladen hebben dezer dasren mcii• i . ding gemaakt van een vonnis, gewezen tegen den Eerw. Pastoor M. te St. Jan Steen , die , zoo het heette, wegens openlijk lasteren van daden der regering tot gevangenis en eene geldboete verwezen was , van welke eerste straf hem door den Koning kwijtschelding is verleend. Wij lezen dienaangaande heden iv het llan~ delsblad:
-Wij voldoen' gaarne aan het verzoek van den lieer Mr. van Diggelen , dc verdediger vau den R. C. Priester M. te St. Jan Steen, voor het Prov. Geregtshof, met de opneming eener rectifikatié van ons vroeger berigt , aangaande de veroordeeling van dien Priester. Die veroordeeling heeft, volgens den heer van Diggelen, niet plaats gehad ter zake van het lasteren van daden van het gouvernement, gelijk door ons verkeerdelijk zoude zijn gemeld, maar wegens bestraffing of berisping op den kansel van eene daad van het openbaar gezag. De bedoelde Priester had namelijk het geineentebestunr van St. Jan Steen van den kansel gegispt, dat het verlof had gegeven aan eenige kunstenmakers van beider kunne , om , bij gelegenheid der kermis aldaar, hanue verrigtingen op straat uit te voeren in eenen nagenoeg naakten staat , of wel in cene kleeding , die naaktheid nabootste , en waarin de bedoelde geestelijke eenen ergerlijken aanstoot tegen de zeden zag."
Naar men verneemt zal het gevolg, bij Z. M. bezoek in de hoofdstad, bestaan, uit: Z. E. dc luitenant-generaal .Tonkh. R, A. Klerck ; G. W. J. Storm de Grave, provincialen kommandant van Zuid- eu Noord-Holland ; Jonkh. Mr. H. M. C. Clifford , hofmaarschalk ; J. B, graaf van Limburg Stirum , intendant der koninklijke paleizen ; Jonkh. Mr. F. L. W. de Koek, kamerheer referendaris en sekretaris, Jonkh. H. A. van Karnebeek , de kolonel Jonkh. U. de Haze-Bomme, adjudanten, en de luit. ter zee jonkh. F. de Gasembroot, ordonnans-officieren. Z K. 11. Prins Hendrik zal vergezeld worden door H. D. adjudant, ridder 11. W. A. van Rappard , luit. ter zee.
Gisteren namiddag is de persoon van Meijer, bezig zijnde met het schilderen van een perceel in de Kalverstraat, van den steiger, waarop hij werkzaam was, op de straat gevallen, len gevolge waarvan hij , ernstig aan hoofd en armen verwond, naar het binnen-gasthuis overgebragt is.
liet Provinciaal Blad van Noord-Holland bevat I°. cene cirkulaire van den Staatsraad-Kommissaris des Konings in dit gewest, van den 25 Februarij 1852, om> Ircnt cenc aanvrage van den Raad der Gemeente Zijpe, om magtiging tot het veranderen van aldaar bestaande jaarmarkten en tot het houden van cene .weekmarkt; 2U. eene dispositie van denzelfden Staatsdienaar, dd. 27 Februarij 1852, hou lende kennisgeving van achtergebleven lotelingcn , die alsiu. aan liiinne verpligtingen (en aanzicu der .Nationale Militie, hebben voldaau.
Dc Minister van Financien , overwegende , dat de houders van beslèlhuizeu in gemeenten, waar noch jmtlkantoor , noch hulpkanloor beslaat, aan welke de brieven , van wege de post-administratie door postillons of voetboden ten gerijve der ingezetenen worden afgegeven of opgehaald , bevoegd ziju 2]- cents wegens eiken aankomenden briel te vorderen ; overwegende dat zoodanige restitutie, zoowel wegens diens!-brieien, als wegens partikuliere brieven, alléén verschuldigd is in het doel, dat die besteld worden aan de woning vau dc geadresseerden , terwijl dezelve niet behoeft betaald te worden, wanneer dc belanghebbenden zorg dragen voor het doeu afhalen hunner brieven ; heeft goedgevonden en verstaan, bij resolulie van 21 Januarij jl., aan de heeren Arrondissements-Direkleuren der direkte belastingen, in- ei» .uitgaande rcglcn en accijnsen te kennen te geven, dat de ambtenaren der belastingen in gemeenlen , alwaar postkautoren, hulpkautoren ot boslelhuizen zijn gevestigd, geen bestelloon, noch kosten voor het afhalen 'hunner dienstbrieven of pakketten aan den Lande in rekening mogen brengen , doch niettemin , voor zoo veel de bestelhuizen betreft, zich zullen moeten verzekeren, of er ook brieven , aan hen gerigt, voorhanden ziju.
De Minister van Marine , in aanmerking nemende dc veelvuldige strandingen en schipbreuken op de kust van Texel, maakt bekend; dat men die kust niet binnen 2 a 3 Duitsche mijlen afstands, of 16—18 vademen diepte , mag naderen , ter vermijding van de uitstekende buitengronden , bekend onder den naam van de Eijcrlandsehe gronden , en bij dc vischei lieden de Tuinen of Boomgaard genaamd. Het voornemen bestaat , on. eerlang naauwkcurigc opnemingen dezer Eijerlandsche gronden te doen bewerkstelligen , om die gronden vervolgens op de kaarten der zeegaten te doen brengen.
In n°. 1 van het- Tijdschrift voor Zeeivezen en Zeevaartkunde leest men het volgende: "Sedert eenigen tijd wordt aan het departement van justitie, naar het voorbeeld van Engeland, met ijver gewerkt aan eenige wetten ter bevordering der tucht ean boord van koopvaardij-scbepen en ter verbetering van den zeemans- Stand. Wij zijn in de gelegenheid geweest een oog te slaan in de verschillende ontwerpen, tot deze belangrijke aangelegenheid belrekking hebbende, en mogen deu wensch niet onderdrukken, 'dat de minister van justitie door zoo vele andere werkzaamheden in dc voortbrenging van dezen belangrijken arbeid niet moge worden verhinderd. Eene verstandige aanvulling der leemten , die onze wetgeving te dezen opzigte reeds te lang deed gevoelen, kan niet anders dan de weldadigste vruchten opleveren, zoo voor de maatschappij in het algemeen , als voor den zeemans-stand in het bijzonder. Wij vleijen ons met de hoop, dat het ons zal vergund zijn, in een volgend nummer omtrent de grondslagen der bedoelde welsvoordragten in eenige ontwikkeling te treden."
Z. M. heeft aan Mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien , vergund het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van lidder-grootkruis der orde van JFranz-Joseph , hem door Z.M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Z. M. heeft den heer J. P. Sehouberg , op zijn verzoek , eervol ontslagen als eersten stempelsnijder van 's Rijks Munt te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen.
-GRAVENHAGE, 1 Maart. 11. M. de Koningin- Moeder en Z. K. 11. Prins Frederik hebben den baron Gerieke , nieuw benoemd minister van Nederland bij het hof van België, in een afschcidsgehoor ontvangen.
— Z. M. de Koning heeft heden ten 4£ ure in een plcgtig gehoor ontvangen Z. Excell. Sir R. Abcrcromby, nieuw benoemd minister van il. JI. de Koningin van Groot-Britt.innie bij het Nederl. Hof, tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. Z. Exc. is tot dat einde door den kamerheer ceremoniemeester in eene hofkoets uit het hotel de Bellcvue, alwaar Z. Exc. zijnen intrek heeft genomen , afgehaald en werd van het paleis weder derwaarts geleid.
— Het strekt ons tot genoegen te kunnen melden, dat dc visseherij met dc netten sedert dc laatste dagen vrij gunstige uitkomsten oplevert en dat de stormen , die onlangs gewoed hebben , ofschoon vele pinken in zee waren , met uitzondering van cene enkele , die door aanzeiling aanmerkelijk is beschadigd geworden , geene rampen hebben veroorzaakt. Dc groote armoede, die door den stilstand der berg- of hockwanlvisscherij gchcerscht heeft, is dan ook geweken. Gelukkig dat bij dc aanzienlijke bedoelingen van wege het gemeentebestuur , ook nog edele menschenvrienden hunne beurzen geopend hebben , en vooral ook dat Z. M. de Koning, even als in vroegere jaren, aan ongeveer 200 huisgezinnen door den Staatsraad .1 J. van Stralen , onderstand aan geld , grntterswaren en brandstollen heeft doen vi rlcenen. Aangenaam is het hierbij te kunnen voegen, dat, ondanks dc nijpende behoefte, waarin het grootste gedeelte der Scheveuingsche bevolking verkeerde , gedurende den winter slechts zeer weinige diefstallen, en wel vanzeer geringe waarde, zijn bedreven.
---

