AMSTERDAM, 3 Maart.
Het schijnt dat de geruchten over dc aftreding des ministers v.m liiantie.i . hoezeer zij dan ook ziju gelogenstraft , toeii ccuig ell'ekt hebben gemaakt op de liet ste Kamer. Allhans, blijkens het verslag, waaruit wij onder eenige zinsneden afsclu ijven , is dc Eerste Kamer geneigd , liet ontwerp van wet tot amortisatie af te keuren ,om het amendement, door dc Tweede Kamer aangenomen , dat men een aanvang zal maken niet dc aflossing van de restaut-schuld aan de Handelmaatschappij. Wij hebben in vorige nummers herhaaldelijk trachten aan te toonen , dat de allussing der schuld aan dc handelmaatschappij , hoezeer minder geschikt , oiu oniniddclij g,01t,: voordcelen af te werpen, het vooruitzigt opent , om , met er lijd , door bekuibbeiing der maatschappij ,len s,a;|t zeer voordeelig te zijn , niet slechts door de d-inienlijkc bezuiniging daardoor te verkrijgen; maar ook op eene indirekte wijze door verlevendiging van den handel en scheepvaart, die nu kunstmatig worden in '< 'ov,'n g''homleu , met regelmalig eu aau ieder op zijne beurt eenig vourdeel te gunnen. Handelsgeest en ond'-ruennngs-zucht worden daarbij niet opgewekt. Al wie _ij..« beurt afwacht, krijgt ziju aandeel. En men slaapt alzoo op de zorg der handelmaatschappij ''» , bel aan haar overlatende om voor het groote handelsverkeer in Nederland werkzaam le ziju. Die toestand is aan handel eu scheepvaart schadelij;. Wij outkennen niet, dal de maatschappij groote diensten heeft bewezen met de groote scheepvaart en den handel te doen herleven, toen die beide, ten gevolge van Europesehe rampen, waarin ook Nederland een aanzienlijk deel kreeg, waren iv verval geraakt. Maar wij meenen, dal zij thans niet meer iv staat om die zelfde diensten te bewijzen, integendeel meer geschikt is om iv de plaats van een goeden, voortaan ecu nadecligcn invloed uit te oefenen. Moet men daarom dc Handelmaatschappij spoedig, en geheel op z j schuiven? Volstrekt niet. Want dat ware een gereed middel, om der welvaart van Nederland een ffcduchlcn slag ,te geven, waaruit zij zich moeijelijk zou kunn.'ll verheffen. De betrekkingen in de wereld binden en ontbinden zich slechts langzamerhand. Elke plotselinge overgang van den eenen maatschappelijke., toestand tot den andereu is steeds gevaarlijk en hoogst schadelijk , en slaat niet zelden doodelijke wonden. Het aanzienlijkst deel van onzen groot-handel en van onze groote scheepvaart rust op de kunstmatige betrekkingen» die de Handelmaatschappij heeft voortgebragt. Breekt men nu die betrekkingen plolscliug al'; dan zullen de stoornis, die daaruit ontstaan moet, en de verliezen, die daaruit voorlvlocijen , onberekenbaar ziju. De overgang kan dus alleen langzamerhand geschiede, ; omdat de betrekkingen zich niet dan langzamerjmnd mn kunnen verplaatsen. Daartoe is de bekuibbeiing jgr maatschappij een doelmatig middel. Als zij bekrompen wordt, dan moet ook zij inkrimpen. De mindere voordcelen, die zij kan aanbieden, bevredigen den handel en dc scheepvaart niet meer. Deze beginnen hunne blikken ii lar elders te werpen eu te zoeken, of niet op eene andere manier eu langs and.re wegen meer voordeel te behalen zij. Zóó wordt dc uitgedoofde handelsgeest weer opgewekt, zóó worden nieu-e ondernemingen beproefd , en , als zij voordeel afwerpen, tot stand gebragt, terwijl dc handelsgeest wordt gescherpt dooide moeijelijkheden , die de koukiirreiilie binnen- en buitenlands aanbrengt. En er ontwikkelt zich aldus geestkracht, waar vroeger de flauwheid der routine niet weinig schade aanrigtte.
Het bewijs vau helgeen wij ze^gen jjgt voor de hand. Sinds het gouvernement, om te komen lot bezuiuiging, de .handelmaatschappij heelt beknibbeld, smtls ook heeft deze op scheepvaart eu handel bezuinigd. Maar ook sinds hebben handel en scheepvaart gaan uitzien naaide sreleg' nheid , om elders voordeel te behalen , en zeker hebben de reederijen meer dan vroeger gezocht naar dc gelegenheid van eeue avoutuurreis. Men behoort dus slechts op den ingeslagen weg voort te gaan. Men t.a.-l.te er toe te komen , om de banden , _ie seheopvaait en handel aau de k_udc'l.Maatschappij verbinden, los te maken, niet plotseling, niet overhaast, maar langzaam eu geleidelijk, opdat de overgang zonder schokken geschiede , de handel en scheepvaart deu tijd hebben yu. op eigen kracht te leeren steunen, en eindelijk er toe geraken om de maatschappij te kannen ontbeeren.
Het middel daartoe , wij hebben 't gezegd , eu wij herhalen 't , is te vinden iv de bekuibbeiing der maatschappij. Maar om de Handelmaatschappij te kunnen brengen tot mindere en mindere eischen , is het noodig dat dc regering vrij slaat tegen over dc maatschappij , dat is , dat de schuld wordt afgedaan. De minister vau f.uautien erkent zelf, dat hel vau belang is de schuld der Handelmaatschappij af te doen , ofschoon daarvan geen voordeel le wachten ia voor het jaar 1355. Wij zouden het uit dien hoofde betreuren , indien de Eerste Kamer het wetsontwerp van amortisatie, zoo als het door de Tweede Kamer gewijzigd is, mogt verwerpen. Ofschoon wij daarom van dc zijde vau de Tweede Kamer geen konllikt tegen de Eerste zouden begeeren le zien gehandhaafd, lu het geval van verwerping door de Eerste Kamer , kan de Tweede niet beter doen, dan haar amendement los te laten. Maar dezelfde meerderheid , die het amendement gocdsteinde, zou de regering kunnen uitnoodigen tot het beramen v;m maatregelen , waardoor de resUnl-sehuld van de llaudtl- Maatschappij zou kunnen worde;, afgedaan, eu des noods zou die meerderheid -daartoe gebruik kunnen maken vau haar regt vau initiatief.
Uit liet gewijzigd Ontwerp van Wet tot heffing eener belasting op dc renten van de kapitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd lot eenigen tak van nijverheid, nemen wij de volgende bepalingen o.er:
Art. 1. Er wordt, te beginnen met dan jare 1853, jaarlijks icne belasting ten bedrage van drie ten honderd . geheven op de renteu door ingezetenen vau het Rijk , gedurende liet laatst voorafgaande jaar genoten. De dienstjaren gaan iv met den eerston Januarij van elk jaar. Art. 2. Geen andero vrijdom wordt verleend, dan die met name in deze wet wordt opgenoemd. Betaling van patentregt ontslaat niet van deze belasting, behoudens de bepaling van art. 7. An. 3. Aan de belasiing zijn onderworpen : a. de realen vau kapitalen , ingeschreven in de grootboeken der nationale schuld en vau de certificaten der inschrijvingen in de grootboeken , door de kantoren van administratie uitgegeven ; ó. de renten van sehatkisthiljetten en van aandeelen in geldleeuingen , ten laste van den Staat; c. de reuten van geldleeuingen ten laste van provinciën , gemeenten , kerken of kerkelijke gemeenten, diakoniën, armbesturen , heei-raad- of waterschappen , dijk- ot' polderbesturen en kollegiën en in het algemeen van alle binnen het Kijk gevestigde zedelijke ligchamen j d. de zuivere renten van kapitalen , uitgezet op hypotheek van goederen, hetzij hier te lande, hetzij builen 'slund», of in de Nederlandsche koloniën of bezittingen eo andere werelddeeleu gelegen ; e. de iukoinsien van buitenlandsche vennootschappen, van plantagiun , bezittingen of etablissementen , buiten 's lands of m 's Rijks koloniën of bezittingen in andere werelddeelen geleaen ; f. de renten van kapitalen in buitenlandsche effekten of aktieu , of op roerende goederen , onder den naam van beleening , prolongatie of disconto , op enkele schuldbekentenis of op welke wijze ook reiitgevend geplaatst; g. de lijfrenten en tontiues , ook <Jie ten laste van den Staat; h. alle andere renten eu kapitalen , niet in onroerend goed binnen het Rijk bestaande , noen aangelegd tot eeuigin tak van nijverheid, waarvoor patentregt wordt betaald; en «indelijk i. de inkomsten , Onder den naam van huur of geschenken , getrokken uit onroerende goederen , in beklemming uilgegeven. Uitgezonderd zijn: 1°: de renten en uitdeelingen op aandeelen in naumlooze maatschappijen of zedelijke li^ciiauien , als zoodanig aau het regt van patent onderworpen en wieri kapitaal door aandelen wordt vertegenwoordigd, en 2°. de |renten van gelden , belegd in sp-arb-nken vojr iniiivermo.genden. Ait. _. Van de belasting zijn vrijgesteld de renlcn genoten duor . u de provincie!), gemeenten en heetnruad- of waterschappen; 6. kerken of kerkelijke gemeenten, door de Rege'-ing erkend; c. diakoniën , openbare ariiieiiiiirigtingen en in het algemeen alie .inrigtingen tot onderhoud of verpleging van' ->_>ro>in<%_--<_l i voor zoover;, die _lirï_;-i>geii ouder «penbaar Lestuur staan, of aan zedelijke ligehanien, door de Regering erkend , tuebehooien , mitsgaders allu maatschappijn en instellingen tot algemeen nul;
_. spaarbanken, ten behoeve van minvermogenden daargesteld ;
e weduwen-, weezen-, lijfrenten- en pensioenfondsen, op openbaar gezag ingesteld , Of up het beginsel van ouderlingen waarborg gevestigd ;
fi'. naauiiooze maatschappijen of zedelijke ligchamen, als zoodanig aau het regt van patent onderworpeu eu wier kapitaal door aandeelen wordl vertegenwoordigd.
Art. 5. Onder spaarbanken voor minvermogenden , in da twee vorige artikeb-ii bedoeld , winden alleen begrepen die , welke hoogstens niet meer dan fiil> te gelijk van ieder.u deelnemer aannemen.
Art. 6. De belaning is verschuldigd over het volle bedrag der renten of inkomsten , dat de aangever iv het jaar, aau de aangifte onmiddellijk voorafgaande, heeft genoten , zonder eenigen afirek wegens- schulden. Het bedrag vau lijfrenten en tontines komt slechts voor de helft iv aaiimeiking. Art. 7. Zij, die pateniregt betalen als bankiers , zijn niet verpligt in hunne aangifte te begrijpen de reuten door heit verkregen uit huune ei^en kapitalen , o.) onderpand van roeiende goederen , onder deu naam vau beleening , prolongatie of discomo uitgezet.
Art. 8. De belastingschuldigen zijn verpligt in dc gemeente van hun domicilie behoorlijk en ouder aanbod van eede aangifte te doen van het gezamenlijk bedrag der renten eu inko _sten , door hen uit al de iv art. 3 opgenoemde bronnen getrokken.
Tut die aangifte is gehouden elk , die bij eigen beheer da inkomsten geniet, cf d;e, onder welke benaming ook, het beheer over de goederen ol' inkomsten van anderen voert. De eigenaars van onverdeelde boedels, iugeval daarvoor geen testamentaire executeur of beheerder is aangesteld, de medeteekenende deelgenooten in vemiooischappen van koophandel en de bestuui-ders vau zedelijke ligehawen, zijn hooklelijk tot die aangifte verpligt. Uit het verslag der kommissie van rapporteurs nopens het wets-ontwerp op de Jagt en Visscherg , stippen wij slechts de volgende twee punten aan : Vrij algemeen is het beginsel, waarop deze wete-voordragt steunt, bij het onderzoek der afdeelingen, waaraan 3l led.u deel namen , goedgekeurd. Men oordeelde , dat het jagtregt in het algemeen als uitvloeisel van het eigendonisregt móest worden beschouwd , en dat het regt in art. 6-1 van het Burgerlijk Wetboek aan den grondeigenaar gegeven, bij elke wet, het jagtregt regelende, op den voorgrond behoorde te staan. Vele en gewigtige bezwaren zijn in de afdeelingen tegen ar.ikel 3 gerezen. Vooreerst toch, ofschoon men het jagtregt als heerlijk regt bij de Grondwet voor afgeschaft hieid , zoo. ware het doelmatiger geweest de regeling der schadevergoeding voor die afschaffing , die de Grondwet velangt, bij afzonderlijke wet , althans niet ter loops en op dergelijko gedwongen wijze , te zien tot stand komen Zul- eene regeling, ook tegen deu zin der regthebbenden , kon bij de Grondwet niet bedoeld zijn. tëu vrij algemeen keurde men de bevoegdheid at, aau iederen eigenaar afzonderlijk gegeven, om het jagtregt van derden op zyn grond rustende af ie koopen. Uit het verslag der Kommissie van Rapporteurs over da Wets-ontwerpen , tot Amortisatie van Schuld over 1851 , en tot regeling van het Fonds, voortspiuitci.de uit koopprijzen van Domeinen voor hetzelfde jtar , blijkt o a. dat de overweging van het ecr-tgerueldo weinige voor hetzelve gunstige beschouwingen heelt opgeleverd. Door dc meeste leden ziju onderscheiden bezwaren daartegen geopperd, zoodat de meerderheid niet kan geacht worde» het zoo aanmerkelijk gewijzigd Ontwerp met bijval te hebten ontvangen. De Kommissio meende echter de in het midden gebragte bedenkingen te moeten vermelden , onder bijvoeging, dat vele leden zich. hunne dciin.livc stem over het ontwerp hebben voorbehouden. Overigens hebben de meeste leden de tegenwoordige (geamendeerde) voordragt als minder voordeelig beschouwd , en zouden zij aau het oorspronkelijke ontwerp de voorkeur hebben gegeven , omdat daarvan het gevolg zou ziju geweest, dat zowel ecu grooter kapitaal vau schuld afgelost , als eena meer aanzienlijke besparing van rente verkregen ware geworden ; terwijl ue tegenwoordige voordragt eeaer partiele aflossing der schuld aan de Haiidel-iiiaatschappij a par. veul uadeeliger is dili de inkoop van andere zuiver nationale schulden , volgens den tegenwooi-digeu koers dier fondsen. Meu achtte d,e voordragt daarenboven even nadeelig , met bet oo" up de belangen van deu handel en van de industrie, als op die van 's li ij k s tiuuntieu : en men oordeelde het onregelmatig , beschikbare gelden voortspruitende uit koopprijzen van "domeinen, ie bezigen tot aflossing vau schuld aau de Haadelnuats. iiappij. Up de vraag aan de Regering gedaan , ol' zij van oordeet is , dat de aflossing aan de Nederlandsche Uandel-maatscbappij vóór 1353 geaehi moet worden in het belang te ziju van den . taat , heeft deze het volgende geamwooid : Met het oog op do voorwaarden welko aan dio schuld verbqndeu _fj« , aarzelt de l-èg-rioj; g-ens-ius te v«i_l,trea dat hare aflossing alle-ins in het belang vaa den Staat geacht zou kunnen worden te zijn , indien het bleek dat haar voortdurend bestaan een hinderpaal opleverde tegen het bedingen van voordeeliger voorwaarden voor den verkoop van de koloniale produkten , dan die by het kontrakt van 1849 ziju bedongen.
Tot zoolang echter, en in ieder geval tot den 31 sten December 1854 , kan de aflossing op die voorwaarden geenen invloed hoegenaamd uitoefenen. Én daarom acht de Regering het niet raadzaam om thans reeds de voorhanden middelen te besteden tot die aflossing , nu van die middelen een voordeeliger gebruik gemaakt kan worden. Te regt is in het Vei>lag toch opgemerkt dat men , de noodzakelijkheid der aflassing aan de Nederlandsche llandel-maatsehappij onvoorwaardelijk aannemende , ook op den thans voorgestelden weg zou moeten voortgaan , en geene andere schulden aflossen , zoolang di« schuld niet geheel is afgedaan.
Er is bij de Kamer een ontwerp van wet insediend, waarby wordt bepaald , dat het nadeelig slot der algemeene rekening wegens de staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1848 wordt vastgesteld op een bedrag van negen millioen reven honderd negentien duizend drie honderd vijf en zeventig gulden, teven en vijftig en een haven cent (f 11,719,375.57^.) Ook is bij de Kamer in gekomen een ontwerp van Wet strekkende tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland over 1852; en zulks a. van eene belasting van een ten honderd van de waarde van al het rundvee binnen de provincie Friesland; en b. van pier ten honderd van do hoofdsom der Rijksbelasting op de ongebouwde eigendommen ; — een en ander^ in ie vorderen naar de reglementaire bepalingen ; goedgekeurd bij Kon. besluit van den 11 Februarij jl , N°. 17.
Z. M. heeft aan C. Dito, van den Helder, wegens zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot redding der ekwipagie van het aldaar in de maand Januarij ji gestrande kofschip Gesina Jantina , welke pogingen met veel levensgevaar zijn gepaard gegaan , verleend de gouden medaille , vastgesteld bij kon. besluit van 21 Januarij 1841 , benevens cene gratifikatie van ƒlOO. Voorts heeft Z M. als een blijk van goedkeuring en tevredenheid, dc zilveren medaille verleend aan de navolgende personen , als: aan T. Sleeboom , schipper van Delfzijl, en een Engels.lv.matroos , behoorende tot de manschap van bet schoonerschip Perseverance , kapitein Boterfield , wegens het redden der ekwipagie van het op den 6 November il. aan het Kaapzand in de _.ey gestrande Nederlandsche schip Roelfina ; aan G. Breden , U. Übbens en .1. l)__i'ks, van Embden, wegens het redden der ekwipagie van het den 5 November 11. gestrande Nederlandsche schip de Orie Vrienden ; aan L. F. broersma , schipper, dienende op Zr. Ms. stoomschip Bromo , wegens het op den 19 April jl. ie Soerabaya mcl levensgevaar redden eener Javaansche vrouw, die iv het water was gevallen; aan W. van Deursen, kommies bij s Rijks belastingen te Vierlingsbeek, wegens zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot blussching van den brand, welke in den toren der Roomsch-Katholijke kerk aldaar den SO January 1851 door den bliksem was ontstaan ; aan J. Janssen, schipper, en D. Deegen , schippersknecht to Oosterholt, wegens het redden van twee personen , welke met eene visschersschuit op de Waal den 2ü Maart 18ïl waren omgeslagen ; alsmede aan O. C Guikers , sergeant van het batailloa mineurs en sapears , tijdelijk gedetacheerd te Dordrecht, de bronzen medaille , als een blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens het redden eener vrouw uit het water op den 21 Mei jl.
Heden even na 12 ure is Z. M. de Koning , vergezeld van Prins Hendrik, alhier aangekomen, en vertoonde zich terstond op het balkon van het palcis aan de op de Dam vergaderde menigte , die met gejuich 's Konings groet beantwoordde.
Gisterenmorgen werd ter Boekdrukkerij van de heeren G. van Tijen en Zonen alhier, op hartelijke wijze feest gevierd, doordien een der boekdrukkersgezellen, J. de Warm, aldaar, gedurende 50 jaren bij dezelfde firma , met ijver en vlijt zijne werkzaamheden had volbragt , terwijl zijn vader van 1774 tot aan zijn dood in 1819 toe, mede op dezelfde drukkerij werkzaam was geweest. Door den patroon werd hem onder een hartelijken zegewensch een aanzienlijk geschenk in zilver aangeboden ; zijne kameraden vereerden hem tot aandenken een zilveren tabaksdoos me,t toepasselijk opschrift.
's GRAVENHAGE, 2 Maart. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgen ten elf ure het onderzoek aanvangen over het wts-ontwerp tot heffing eener provinciale belasting ra Friesland , en 2°. het voorstel van de heeren de Fremerij c. s. behandelen.
— Z. K. 11. Prins Hendrik heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen Z. Exc. den baron Gericke, nieuw benoemd Nederlandsch gezant bij het Belgische hof.
— Gisteren heeft op het raadhuis de aanbesteding plaats gehad van de te doene reparatiën aan hel 2dc blok der Alexanders-Caserne , hetwelk is aangenomen door den lieer J. C. de Jager, voor de som van f 9700.
GRONINGEN, 1 Maart. Men verneemt, dat Z. M. de Koning voornemens is, in de volgende maand de provinciën Groningen en Friesland met ecu bezoek te komen vereeren.
TILBURG, 1 Maart. De 11. Vrijdag alhier gehouden publieke verkooping van roerende goederen, nagelaten door wijlen Z. M. Willem 11, heeft ongeveer /1300 opgebragt. \N. R. C.)
---

