AMSTERDAM, 4 Maart.
Gisteren heeft de Eerste Kamer hare beraadslagingen «a-gevangen met de behandeling der vraag, of de heere. Verhey van den Bogaerd en van den Dries, die beiden tul burgemeester zijn herbenoemd , door het aannemen van die herbenoeming, ophouden lid der Kamer te zijn. \Vij hebben in de woordenwisseling, waartoe dit vraagrtt.k aanleiding gaf, met belangstelling kunnen nagaan, hoe verstandige lieden met de beste trouw kunnen stil staan voor spilsvinnigheden, die ligt en los zijn als ïpiniiewèbben. Voorai hebben wij bewonderd, hoe twee kundige leden, de heeren van Beeck Vollenhoven en (lost Jordcns met den groolst mogelijkcn ernst hebben -weten te bctoogen , dat cene herbenoeming geene ber- in. Men verheelde zich niet, dat wij eene woordspeling maken; neen, wij nemen 't iv den letterlijken zin. De heeren Verhey en van den Dries, beide» burgemeesters hunner gemeente , zijn tot de Eerste fcainer algeva-trdigd, zonder een oogenblik op le houden jjttrgcij»eester te zijn en te blijven. Nu verschijnt er een bc.duit des Konings, waarbij hun burgemeesterschap ,|«t haast verstreken was , wordt verlengd. Wij gewone menschen zouden zeggen, dat dit cene herbenoeming, dat is, eene benoeming is van iemand die reeds be- IjntJind . in die benoeming wordt gekontinucerd. — Zoo niet in de Eerste Kamer; daar beweert men, dat deze benoeming gecne herbenoeming is, maar eene benoeming a'j 'aren de heeren Verhey en van den Dries luidt burgemeester geweesl En hoe komt men daartje? Doof de nieuwe gemeentewet, die bepaalt, dat dc Koning b"mciv twee jaren na de invoering der ge • meeritew-t de burgemeesters benoemt. En daarmee is d,,ii bewezen, dat cene herbenoeming geene herbenoeming '»• — Is het niet blijkbaar, dat in het hooger onderwijs aan onze universiteiten dc logika is verwaarloosd ? Op de tweede plaats-is beweerd , en daarin is de heer van Meurs de twee vorige sprekers te hulp gekomen , dat een burgemeester is een staatsambtenaar. X.kcr is voor deze bewering meer dan voor de vorige ee.i'ge grond aan te voeren. De burgemeester natnejijk , omdat hij liet Irail-d''union is tusschen den Staat en de gemeente, moet den schijn hebben vau een atnphibie. Eigenlijk behoort hij toch tot de gemeente, al is het dat hij , om de gemeente aan den Slaat te verbinden , uiterlijk eenige kenteekens draagt, die den Slaat behooren. i)e ],urgcinecster is immers daar hoofdzakelijk om de gemeente te besturen. Maar genomen , dat er twijlel bcslond , die er voor •n' tdel it. <ian nog zouden wij de vraag beslissen in het voordcel der burgemeesters; om den Staat niet meer dan volstrekt noodzakelijk is te bemoeijelijken in zijne benoemingen , en het land niet telkens in de eenigzins koortsachtige _,ewcging der verkiezing te werpen. De Eerste Kamer heeft met ecu kleine meerderheid vat. 16 legen 12 stemmen beslist, dat de heeren Verhey en van den Dries door de benoeming tot burgemeester niet hebben opgehouden lid der Kamer te zij...
Vervolgens neemt de Eerste Kamer het ontwerp van wet tot amortisatie van schuld over 1851 iri overweging. Wij hebben reeds gisteren gemeld , dat dit voorstel met het amendement , door de Tweede Kamer daarin gebragt, verworpen is met eene overgroote meerderheid. De redevoeringen tegen de wet uitgesproken , waren alle tegen dat amendement gerigt. De heer lnsinger ziet in het amendement eene hostiliteit tegen de Handel-maatschappij, en vindt gelegenheid on. reeds vooruit een slag te wagen tegen dc ontwerpen van wet tot hervorming van het belastingstelsel , ten einde de arme koupons in bescherming le nemen , die bloot staan aan het gevaar , om gelijk genoegzaam alle overige inkomsten, belastingschuldig te worden.
Dc heer van Meurs meent dat het amendement der Tweede Kamer eigenlijk geen amendement is, maar een nieuw voorstel, én dat er alzoo is gezondigd tegen de grondwet. Het is ver gezocht en-de heer van Mevr» it het be-ij. schuldig gebler.n.
De heer van Rijckevorsel acht door het, auiei.detne.it van de Tweede Kamer de kans ontnomen vau eene konversie der 4 pCt.; en meent daarenboven , zonder le treden in de schadelijke gevolgen van een breuk met de Handel-maatschappij , dat het zeer onzeker is of de restatilschiild voor het eiude van 1854 zal kunnen worden afgelost.
De heer van Beeck Yollenhovei. bestrijdt eenige weinig afdoende gronden in de 2de Kamer voor het amendement aangevoerd, en geeft alzoo aanleiding aan den heer de Sitter tot de gegronde aanmerking, «lic ook door andere leden in overweging mag worden genomen, dat het niet betamelijk is, dat de Eersle Kamer tegen de tweede diskutieert. Inderdaad al de sprekers die tegen de wet het woord voerden , bestreden niet sleehls de voordragt, maar bestreden vooral de Tweede Kamer. Dit is niet alleen niet betamelijk , maar ook hoogst gevaarlijk. En het verwondert ons niet weinig, dat dè president der Eerste Kamer dc leden niet tol de orde heeft geroepen. Of heeft de Eerste Kamer geen voorzitter . Hoc kan de Eerste Kamer diskuliceren tegen de Tweede, die niet tegenwoordig is, en zich alzoo niet verdedigen kan? Dat strijd niet slechts tegen de parlementaire, maar zelfs legen de algemeene wel voege! ij-heid. Daarenboven waar moei het been, als twee onafhankelijke staalsligchamen elkander beschuldigen? Bereidt men daardoor geen konllikten, die iv rivalitict haar oorsprong nemen , eu waarbij 's lands dierbaarste belangen gevaar loopen? Wat ons betreft, gelijk wij van den eenen kant nooit onbeduidender diskussie zagen dan ter dezer aangelegenheid iv de Eersle Kamer is gevoerd, zoo zagen wij ook nooit eene diskussie, waarbij uien met meer onbezonnenheid te werk ging- Wij willen hopen, dat de Tweede Kamer bet gezond verstand zal gebruiken, om de dwaasheden der Eerste Kamer niet in vollen erint op te nemen. Mogt zij het onverhoopt doen, dan zou meu welligt spoedig ondervinden, dat het alleen len koste van den Staat geschiedt, indien het eene staalsligchaam tegen het andere ten oorlog gaat. Er was slechts één lid in de Kamer, dat voor de wet gesproken heelt, t. w. de heer Cremers, die met alle regt verlangt, dat de Stat vrij worde tegenover de Handelmaatschappij. De minister van f.nantien , die met meer takt sprak, dan de meeste voorgaande woordvoerders , heeft zijne redevoering bepaald bij het mededeelen van de redenen, die vóór en tegen het amendement der Tweede Kamer pleiten. Hij komt daarmee tot dit besluit: dat hel wenschelijk is den Slaat, zoo mogelijk, voor heteinde van 1854 vrij te maken tegenover de Handel-maatschappij door de aflossing der schuld ; dat het schadelijk zou zijn spoedig en geheel te breken met de tlandel-niaa(schappij; maar integendeel nuttig, betere voorwaarden te bedingen.
Op al deze punten ziju wij het met den minister volkomen eens. Eu wij wiilcn daarom geen verder bezwaar opwerpen tegen zijne meening, dat het noodig is de voorhanden kapitalen te besteden lot aflossing, niet drr schuld van de llandel-maatschappij , zoo als natuurlijk schijnt , maar der Werkelijke Schuld volgens zijne primitieve voordragt. Wij doen zulks iv de hoop en in de overtuiging, dat de minister, zoo de omstandigheden gunstig blijven . vóór 1854 maatregelen zal weten le beramen , waardoor de restant schuld met de Handel-maalschappij geheel wordt afgedaau.
In de Tweede Kamer is verslag uitgebragt over de ontwerpen van wet tot afschaffing van de accijnsen op de turf eu steenkolen. De kommissie van rapporteurs zamengisteld uit de heeren Blussé , Storm van 's Gravcsai.de, van Zuylen van Nyevelt, van Hall en üiiks, besluit haar onderzoek met dit resultaat: dat legen üe onderhavige wetsontwerpen op zich zelve , na de daarin gemaakte wijzigingen bij de kommissie geene bezwaren blijven bestaan. Maar dat de Kommissie echter in het aangevoerde door de regering geene genoegzame redenen heeft gevonden , om bij de afschalling vau accijnsen de voorkeur te geven aan die op dc brandstollen. «Zij ziet zich alzoo naar aanleiding hiervan..*, genoodzaakt de aanneming der he'dc voorstellen van wet., . aan dc Kamer te ontladen.
Wij vinden in de Ami de la Religion eena waar deering vau den terugkeer tot de godsdienst, die in Frankrijk wordt opgemerkt. Vele dier beschouwingen adilen wij Ie belangrijk , dan dat wij ze geen plaat* zonden geven. Wij lalcu daarom eenige uittrekseleu hier volgen :
ii Meu M'oct aan de revolutie van 1843 het haar toekomend regt laten wedervaren, en erkennen dat zij ran haar begin af, de buitensporigheden tegen het Katholicismevermeden heeft, die hare voorgangers hebben gekenmerkt. De revolutie vau 185Ü had dc kruisen omver gehaald, de missionarissen uiteen gedreven, Saint Gerinain I'Au-errois eu het aartsbisschoppelijk palcis le l'arijs verwoest; zij had eene soort van wettig atheïsme gcproklameerd; zij behandelde de geestelijken als verdachte lieden, om niet le zeggen als vijanden ; zij had de godsdienst uit den staat verbannen. Iv 18-8 daarentegen, scheen men er op gesteld te zijn om overal de geestelijkheid iv te roepen, om hare vrijheid te beschermen, om tot de verspreiding harer zedenve.beterende leer last en magliging te verleenen, en om de godsdienst tusschen bei den te laten treden in groote openbare plegtigheden. -Toen was het dat men het hart van het katholijke Frankrijk een weinig sterker voelde kloppen. "Niet dat de revolutie-mannen vau 1848 zich veel meer dan die vau 1830 over de belangen des geloof» en over de katholijke leerstukken bekommerden; want ook de eerstgenoemde., zagen in de godsdienst nieta meer dan een werktuig om te regeren. Maar het is desniettemin waar, dat hunne staatkunde de heilzame, bemoeijingen en den vooruitgang der geestelijkheid in de hand werkte. De verdraagzaamheid, die men zoo luid gevorderd had ten voordeele der goddeloozen , werd eindelijk toegestaan aan ijverige Katholijken. Deze mogten thans tot eene godsdienstige vereeniging behooren, zonder gevaar te loopen, dat men hun beletsels opwierp legen hun wettigen vooruitgang. Er bestond geen reden meer, dat het menschelijk opzigt bleef bestaan, en do godsvrucht behoefde zich niet langer le verbergen. Men: gispte openlijk die betreurenswaardige leer, die begeerddat de wet atheïstisch zijn zou, en van alle zijden deed men ecu beroep op eene christelijke staatkunde. D« bewonderaars van eenen Robespierre herhaalden na hem: »Het scepticismus (de leer der twijfelzucht) is bnrger. lijk: indien God niet bestond, zou men Hem moeten uitdenken."
iDie houding, door de mannen Tan 1848 aangeno. men, zal geen verwondering baren , zoo men bedenkt, dat de gebeurtenissen van dien lijd eerder waren een levolutionnair incident, dan wel eene eigenlijk gezegde revolutie. Er was bij de revolutie van 1830 een nieuw hoofd ontstaan ; dat hoofd poogde zijn ouder mede-hoofd te vernietigen en zich te bevrijden van alle beletselen, om met vasten tred voort te schrijden tot verwezenlijking der door het valsch iiberalismus geleeraarde beginselen ; 18-18 was derhalve te gelijk eene reaktie tegen het sceptisch ekonomismus, tegen het voltairianisinu* van 183 d, eu eene krachtige strekking naar cene strenge toepassing en naar alle logische gevolgtrekkingen van de materialistische en vollairiaansche Iccringcn, die zoo onvoorzigliglijk in eere zijn gesteld door de gematigden der revolutie en door dc libcralisten uit de tijden der Restauratie. Dit mengelmoes vau humanitair sentimentalisme, van demagogisch absolulismus, van beschaafd heidendom, van georganiseerde verwildering, — was het socialismus.
-Kort na de gebeurtenissen van 1848 gaf het socialisu.us het teeken va» zijn bestaan , en het wies aan, naar mate de misleidingen zich uitbreidden van zijne onnoozele apostels , die zich schaamden over hunne onmagt om de bespottelijke en hersenschimmige theorië'n te verwezenlijken. Toen ontmaskerde zich het praktisch. atheïsmus, 't welk men onder het hulsel van godsdienstzin beheudiglijk had verborgen, eu de vr ij-deukende socialint verklaarde den oorlog aan de godsdienst en hare bedienaren, terwijl te gelijkertijd de deel-zieke socialist het, huisgezin en den eigendom aanrandde. Op dat oogenblik gevoelden de sterke gceston van het gewijzigd libe. ralisuias hnnne laatste sceptische gronden itc.b on ui_k____ De vrees s.h.eu hun waarschijnlijk mocijelijker te verdragen dan het geloof; zij lieten zich door eene zucht ¦ïar godsdienst overhalen, en riepen den priester te hulp om door zijn invloed en door zijn onderrigt hunne bedreigde eigendommen en huisgezinnen te beschermen. »Deze stap heeft hun zeker niet veel moeite gekost, en men moet erkennen dat hunne omkeering tot vroomheid bun niet duur te staan is gekomen. Hebben niet in der daad' zij, die het meest met den twijfelgeest bezield waren, ten allen tijde beweerd, dat er eene godsdienst voor het volk noodig was? Dit was ook de meening des Meesters « liet volk moet geleid worden, zeide Voltaire. »De schoenmakers en dienstmaagden zijn het aandeel der apostels." «Menging dus traktaatjes tegen het socialismus verspreiden ; men lokte missien uit; men vuurde den ijver der geestelijkheid en de godsvrucht der geloovigen aan; men begon den heer Pastoor te groeten ; men stichtte scholen door Christelijke Broeders bestuurd, en bewaarscholen door Liefdezusters bediend; men schreef in voor de kollegiën der Jezuiten , en men bragt zijne kinde- j .en iv de bisschoppelijke opvoedings-huizen ter school. ! Men sprak het banvonnis uit over dc onderwijzers der lagere scholen, en men sprak kwaad van de Universiteit. — Misschien zou men ook te biecht gegaan zijn, ol' voor het minst naar de Mis , indien de uiteendrijving der socialisten er niet op gevolgd ware. -Zij die dit alles voor eene waarlijk godsdienstige beweging hadden gehouden, moeten ziel. den 2 December wel deerlijk bedrogen gevonden hebben. Immers toen verdween al heel spoedig, ja al te ras, de vrees voor het socialismus en die slichtende ingetogenheid. En dit geschiedde in die mate, dat wij in onze provincie parochiën zonden kunnen aanhalen (1), waar de desertie zeer merkbaar was, en dat zelfs te midden eener missie, die op dat tijdstip gehouden werd; er bleven rondom den stoel der waarheid geen anderen over dan tchoenmakert en dienstmaagden, gelijk Voltaire gezegd heeft. Is het dan niet duidelijk dat de godsdienstige beweging d4ar niet welgemeend is geweest? o Vrij moge het socialismus zich aanstellen als of het bijna christelijk ware, vrij moge het wij weten niet welke zich katholijk noemende demokratie uitvinden on. tot de heerschappij te geraken; wat schaadt het aan ons geloof, of liet socialismus, zoo de heerschappij hem ontvalt, weder godlastereud wordt en terugvalt tot «ijn praktisch al_._s.n_s'? Vrij moge het voltairiauismus aich als vroom voordoen uit berekening on. ziju eigendom te behouden of uit vrees voor plundering; wat schaadt het aan ons geloof, of het, nadat zijne vrees verdwenen is, weder insluimert in zijn sceiiticismus, en nieuwe kiemen aankweekt tot ontzedelijking der maatschappij? Neen, nogmaals, dc godsdienstige beweging was daür niet opregt geineend. -De Joden vragen wonderwerken, zeide de Apostel «ler natiën, en de heidenen zoeken de wijsheid.... Maar God heeft de minst schranderen, volgens de wereld , uitgekozen om de wijzen te beschamen.'' Terwijl het socialismus , dat niets meer is dan een radikaa! en konsequent liberalismus, zijn toorn zamenraapt en in stilte nieuwe aanslagen smeedt; terwijl het middelbaar of gewijzigd liberalismus, de voorhoede van het socialismus , zich van zijne vrees herstelt, eu weder tot zijn materialismns afdaalt , keert het opregte deel des volks tot God terug. Üeie is de ¦ ware en wél gemeende godsdienstige beweging."
Men schrijft uit de stad Weert aan den Courrier de la Meute : bln de St. Martinus kerk heelt eene aandoenlijke plegligheid plaats gehad. Een 18jarig Protestant van eene respektabele familie uit deze stad , is Katholijk geworden. Na de zoo Ireffende plegtigheden vanden 11. Doop, zong de Deken , geassisteerd door drie geestelijken , eene plegtige Mis , onder welke de nieuw bekeerde in het bijzijn van zijn vader , die nog protestantsch is , van zijne familie en van eene overgroote menigte geloovigen, voor het eerst tot de Tafel des Heeren is genaderd."
De audiëntie, die Z. M. de Koning heden morgen verleende, werd zeer talrijk bezocht. Heden middag was er groot diner ten Hove. Men verneemt, dat Z. M. morgen het Stadhuis, en aanstaanden Dingsdag Felix Meritis met een bezoek zal v weeren. Z. M. zal ook, gedurende HD. verblijf alhier, fl v. verschillende , partikuliere kabinetten van schilderijen gaan bezigtigen. Z. M. de Koning was bij zijne aankomst in deze hoofdstad gekleed in de Marine-uniform.
Volgens de jongste berigten nit Ka.ro zou Z. D. 11. de Hertog van Saksen Weimar , die in een allerongunstigsten gezondheids-toestand Neèrlands Indie had verlaten, doch op wiens gestel de reis een gunstigen invloed had gehad, eene maand in Egypte vertoeven , ten einde zijne
(ij Ik weet niet of bet in andere streken is gelgk in ons i'.itou. Ik spreek maar van hetgeen ik zie.
krachten le herstellen en zijne volkomene beterschap te bevorderen. (II.)
; Eene telegrafische depêche uit Triest meldt, dat Zijne Exc. de oud-gouverneur-generaal van Oost Indie, J. J. Rochussen , den 28sten aldaar is aangekomen.
Met den eersten Maart is het voorzitterschap in den kabinetsraad overgegaan op den minister van Justitie.
In het verslag , door den minister van koloniën opgemaakt nopens het beheer en den staat der kolonie Suriname, gedurende 1845, vindt men eene breede opgave van de lotgevallen van Nederl. landbouwers , en de wederwaardigheden , met welke deze eerste proefneming aan de Saramacca is gekenmerkt geworden, waarvan iv het laatst vau 1849, behalve zeven ambtenaren, nog 127 kolonisten , zoo mannen als vrouwen , op het etablissement Groningen aanwezig waren. 'Dienaangaande verklaart de minister, dat dergelijke ondernemingen niet alleen door de Regering moeien wolden beproefd , maar het werk van bijzondere personen behooren te zijn, vermits de kolonist anders te veel zijnen steun zoekt in den onderstand van het bestuur; maar dat intusschen is gebleken (en hetwelk van hooge waarde moet worden geacht) , dat in Suriname, ook onder ongunstige omstandigheden , is geschied wat vroeger onmogelijk werd geacht, dat, namelijk, in dit tropisch gewest veldarbeid is verrigt door kort le voren uit het noorden van Europa aangekomen landbouwers ; dat Nedcrl landbouwers dit gedurende verscheidene jaren hebben gedaan , en dat de ijverigs.cn hunner de duurzaamste gezondheid hebben genoten ; dat de veldarbeid, wat het bezwaar belrelt, bijna als gelijk aan dien, welke in Holland wordl verrigt, is te achten ; dat de gezondheidstoestand voldoende is geweest , en de sterfte in geenemeer ongunstige verhouding staat dau in Nederland, en dat de zoodanigen, die goeden raad hebben opgevolgd en geen gehoor gegeven aan de verkeerde inblazingen , aan de Saramacca, tegenovei- armoede in liunne vorige positie , bij toereikende levensmiddelen en in het bezit van geschikte woning en akkers , zich nog in staat hebben bevonden eenige besparingen aau hunne betrekkingen in Nederland over te maken.
Bij Koninklijk besluit van - Maart 1852, ri". 39, wonit bepaald tv. dat de census, welke bij art. 3 van Kón. besluit van 18 Februarij jl. uu. 07 is vastgesteld , vour de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam op Z"75, en voor die to Zaandam op ƒ 15, gerekend wordt ie zij . in hoofdsom met inbegrip der opcenten ; 2°. bij vanvulling van art. 1-2 van Kon. besluit van den 9 November 1851 (Staatsblad n°. [4_) , te vergunnen, dal door den burgemeester van AmUerdam iv die gemeente twee onderbureaux worden aangewezen, ten einde hem in het openen der stembriefjes behulpzaam te ziju.
Het voorzitterschap in elk dier onderbureaux wordt waargenomen door den plaatsveivanger van den burgemeester.
Twee door den burgemeester voor elk bureau aangewezen leden van den raad zijn stemopneiners.
Verder wordt gehandeld overeenkomstig aangehaald Kon besluit.
Z M. heeft I°. eervol ontslagen R. A. B. Reddingius als buig. van Ten Boer, en J. Aikeina als burg. van Warftuin; 2°. benoemd tot burg. van Ten Boer , A. _eper ; tot burg. van Warffum , P. F. L. Plaat, met vergunning tot Gelijktijdige bekieeding van die betrekking met het burgemeesterschap vau Usquert.
Eene vriendelijke hand stelt de Delflsche Courant in slaat , nopens dc expeditie in het Palembangsche , het volgende mede ledcelen:
»I)e lste kompagnie van het 7de battaillon , die ten gevolge het groot getal zieken en de vele sterfgevallen, bevel had gekregen om Tcbing-Tiugie te verlaten , was den 30 November te Palembang aangekomen. Groote lof wordt toegekend aan de militaire geneeskundigen, die met trouwe zorg en liefderijke behandeling , de zieken en gewonden verpleegden.
Bij een der gevechten , onder aanvoering van den majoor Pison geleverd, hebben de 2de luitenant Bloem, de foerier VVarmelo en een flankeur zich heldhaftig onderscheiden , door het ee.st eene vijandelijke bent ing te beklimmen en de Nederlandsche vlag daar te planten.
Bij een ander gevecht werden de luitenants Scheepens en vyenhiger zwaar gewond. Laatstgenoemde is aan de gevolgen zijner wouden bezweken. Te Palembang werd aan zijn stollclijk overschot de laats'e eer bewezen. Van tijd tot tijd ontving men de zoo noodige versterking van troepen. Tot dat einde werden in de maand December jl. twee honderd man van het sde bataillou infanterie uit Java naar Sumatragedirigeerd.. De zaak was nog tot geen gewenscht einde gebragt, de opstand begon zich te vertakken. In het begin van de maand April aanstaande is de termijn verstreken , die de luitenant-kolonel de Braiiw aan de hooiden van het distrikt Amnat Lawang gesteld heeft, om zich te onderwerpen, en aan de bepaalde voorwaarden te gehoorzamen.
-Bij gebreke hiervan , zou men onmiddellijk er toe Overgaan , met eeue sterke kolonne genoemd distrikt binnen te rokken. Eene sehoone gelegenheid voor het Nederlandsch-Indi.ohe leger, dat (eeds zoo velu blijken van trouw , moed en volharding heelt gegeven, om zich andermaal, allergunstigst en eervol te onderscheiden. Eene dankbare hulde zij den mannen, dat leger uitmakende , door alle weldeukenden met warmte toegebragt: dat de zegen op hunne wapenen mogen rusten."
's GRAVENHAGE, 2 Maart. De Minister van Justitie heelt dd. 27 Febr. aan de Prokureurs generaal bij de Prov. Geregtshoven en Officieren van Justitie bij de Arr. Regtbanken alsmede aan de Direkteurenen fungerende Direkteuren van Politie de volgende missive gerigt: »l)e menigvuldigheid van in Pruissen sedert de laatste jaren in omloop gebragte valsche muntstukken heeft een opzettelijke opsporing te weeg gebragt naar derzelvcr herkomst. Dien ten gevolge zijn niet minder dan 4 fabrieken ontdekt, waar de vervaardiging van valsche munt op groote schaal werd gedreven. Eene dier fabrieken hield zich bepaaldelijk bezig met de vervaardiging van valsche Nederlandsche 10 guldenstukken, die , uit een mengsel van koper , deels gegoten , deels geslagen, en door middel van galyanisme verguld, zoo nabij de echte stukken gelijken, dat alleen het gewi-t, hetwelk veel ligter is, een zeker middel van herkenning overlaat ; Zij voeren de jaartallen 1837 en 1840. Eene aanzienlijke hoeveelheid stukken is in beslag genomen; maar me:, berekent , dat het aantal uitgegevene en nog op geheime plaatsen bewaarde stukken niet minder beduidend kan zijn. De landverhuizers , uit Riju-Pruissen, dié gemeenlijk te Keulen uit voorzorg goudgeld inwisselen , zullen voor een goed deel met deze valsche munt bedrogen zijn. » liet landgericht te Keulen , dat met het onderzoek dezer zaak , waarin reeds een 20 tal personen is betrokken , belast is, zet de vervolging met de meeste zorg voort, en het wordt voor die vierschaar van groot belang geac >t om in kennis te geraken met alle inlichtingen , ter zake dienende , die van wege de ambtenaren vau justitie en politie hier te lande zouden kunnen worden verstrekt.
«Mitsdien heb ik de eer die ambtenaren bij deze uitte noodigen om , voor zooveel daartoe bij hen eenige aanleiding voorhanden is, déze , door tusschenkomst van direkteuren of fungerende direkteuren van politie van het ressort, ten spoedigste aan mij in te zenden ; zullende deze laatsten zich belasten met de verzameling , en mij die, OH't een algemeen overzigt, zoodra mogelijk overmaken."
---

