NEDERLANDEN.
Bp besluit van 17 Maart jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedge• op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : J. van Nieuwenhuijzen, als gezworen der vrije polders onder de se**nte Tholen (Zeeland) ; ë J. Schoehuizen, als heemraad van den St. Aagtendijk (Noordholland) ; **" J. Verhoef, als lid van het polderbestuur van Lopik (Utrecht) ; • te benoemen : **' bij het dijk en polderbestuur van Oijen (Noordbrabant) ; •ot penningmeester P. van Mil; *°t secretaris J. Donkers; ir, ' tot heemraad in den dijkstoel van den Arkembeenschen polder Gelderland) W. van Winkoop ; re' tot lid van het bestuur van den polder Stem (Zuidholland) 'Leeuwenhoek ; **• tot heemraad van den polder de Hille (Zuidholland) L. Kranenburg; e' in het dijksbestuur van Ferwerderadeels zeedijken (Friesland) : jo* dijks-gedeputuerde W. J- de Groot; t°t buitengewoon dijks-gedeputeerde L. K. Ilogendijk ; tot schepper van de eerste schepperij van het Westerstads Hani* onder het Aduarder zylvest (Groningen) I. J. Leulscher.
ç "ij Zijner Majesteits besluiten van den 13den Maart 1852, n°. 6, 7, etl 10, zijn benoemd: . tot plaatsvervanger van den kantonregter in het 3de kanton te Sterdam, mr. H. M. van der Sande, advocaat aldaar ; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem, ' C. Pmpm Henny, advocaat aldaar ; •pi leSter plaats-vervanger in de arrondissements-regtbank te Maas,,cbt, mr. L. A. D. Nypels, thans plaatsvervangend kantonregter en *Uvocaat aldaar; ~ tot president in de arrondissements-regtbank te Utrecht, mr. C. L. de Vos, officier bij dezelfde regtbank; en ,-. 'j dat van dezelfde dagteekening n°. 9, is aan mr. W- J- Ras, op Verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president arrondissements-regtbank te Utrecht, behoudens aanspraak op Wnsioen. 6 *H) Koninklijk besluit van den 9den Maart jl., n". 79, is aan den Uzen bewaarder in het huis van arrest te Appingadam, M. Keukman, Jcb schrijvende M. C. Kuikman, verleend een pensioen ten laste van rj n Staat van f 100 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 £,r wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9 lon Mei 1816 n°. 24, gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad 49). t_. li Koninklijk besluit van den 16den Maart 1852 , n°. 44 , is benoemd j. °ntvanger der directe belastingen en accijnsen te Assendelft, de heer re' - Boeide , thans ontvanger dor directe belastingen , in- en uitgaande en en accijnsen te Baarle-Nassau. Koninklijk besluit van den 16den Maart 1852, n°. 45, zijn be- tat ontvangers der directe belastingen en accijnsen: e Aieuwolda, de heer J. Wichers, thans ontvanger te Lichtenvoorde ; jt**1 Lichten voorde, jhr. S. R. van Spengler, thans surnumerair der tç belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rot'•.. —"~—" ' ."Doe Majesteit heeft bij besluiten van den 17den dezer, goedgevonden j y het lste regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester Vfn Sergeant titulair C. J- Rietbergen, van het sde regement van het "■£? ni thans gedetacheerd bij het instructie-bataillon ; *wl llet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot *anker v<™ de 2de klasse den apotheker van de 3de klasse P. F. Ras, dat personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Van h herstemmingen die den 14den dezer tot benoeming van leden te jf. wetgevend ligchaam hebben plaats gehad, is te Arras alsmede posjt.antes de regerings-candidaat, doch te Rijssel de candidaat der op- l(t' een man van gematigd republikeinsche denkwijze, verkozen. dea v ? beurs was eergisteren zoo gunstig niet gestemd als teu o°ngen0°ngen dag. De prijs der meeste fondsen is jets gedaald, bij grooden l_a arVJs?he bladen berigten dat de groote wapenschouwing, die «en April aanstaande te Parijs zoude plaats hebben en waarbij de nieuwe adelaars door den President aan de troepen zouden worden uitgereikt, tot den lsten Mei e. k. is uitgesteld. — Men leest in den Constitutionnel het volgende: » Na de Februarijdagen heeft de noodzakelijkheid om de uit de revolutie voortgevloeide buitengewone uitgaven goed te maken , de regering bewogen om de jaarwedden der hooge staatsambtenaren aanmerkelijk te verminderen : ministers, bisschoppen, gezanten, regterlijke ambtenaren, prefecten, allen werden niet weinig in hunne ambts-inkomsten besnoeid. Het tegenwoordig gouvernement heeft de noodzakelijkheid begrepen om dien staat van zaken te verhelpen; op last van den President heeft ieder minister, na overle" met den minister van finantien, het budget van zijn departement hervormd; de staatsambtenaren zullen weder eene billijke belooning voor de diensten die zij den lande bewijzen, ontvangen. In het nieuwe budget is de jaarwedde der ministers gesteld op fr. 100,000; die van oorlo" en van buitenlandsche zaken ontvangen daarenboven voor representatiekosten fr. 30,000 telken jare. Voor de ambtenaren van de onderscheiden takken der staatsdienst zijn de jaarwedden weder even hoog gesteld als in 1817. Zoo zullen de eerste presidenten en de procureurs-generaal bij de hoven van appel fr. 15,000, fr. 18,000 of fr. 20,000, naar den rang van het hof, ontvangen. De eerste president en de procureur-generaal bij het hof van Parijs, alsmede de eerste president en de procureur-generaal bij het hof van cassatie zullen fr. 30,000 trekken; de raadsheeren in het hof van cassatie fr. 15,000; de advocaten-generaal bij het hof van Parijs fr. 12,000. De jaarwedden der kardinalen, praelaten, gezanten en andere ambtenaren zijn in dezelfde evenredigheid verhoogd. Deze in het nieuwe budget gebragte billijke hervormingen zullen de schatkist niet veel bezwaren, want zij betreffen slechts een klein aantal ambten. Wij <*elooven dat het nieuwe budget in deze week in den Moniteur zal worden afgekondigd."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den loden dezer gaf de eerste minister lord Derby, in antwoord op interpellatien van de zijde der oppositie, verklaringen omtrent de voornemens van het gouvernement en verdedigde de door hetzelve aangenomen houding tegen onderscheidene beschuldigingen zoowel van driftige vrienden als van tegenstanders. In strijd met hetgeen algemeen verwacht en sedert eenige dagen stellig verzekerd werd, verklaarde hij dat het bewind niet voornemens is eenigen bepaalden maatregel aan de beslissing van het volk bij de aanstaande algemeene verkiezingen te onderwerpen: zulk eene handelwijze, hoe dringend ook door de oppositie verlangd, achtte hij niet alleen onnoodig maar strijdig met den geest der Britsche constitutie. Hij betoogde dat het bewind, nu eenmaal de uitspraak des lands moest worden ingeroepen, het regt had om het oordeel der natie te vragen over den aard en de verdiensten zijner partij in hot algemeen , vergeleken met de andere staatspartijen en in verband met de tegenwoordige gesteldheid der openbare aangelegenheden beschouwd. Zich beroepende op het voorbeeld hetwelk het hoofd van het afgetreden bewind, lord John Russell, in 1816 in gelijke omstandigheden, had gegeven, verlangde, hij voor zich de vrijheid om geene andere interpellatien te beantwoorden dan die de in deze parlementszitting te behandelen aangelegenheden betroffen, en om zijne eigen gevoelens vast te houden terwijl hij zich tijdelijk of zelfs voor altijd aan de gevoelens van het volk_ onderwierp Hij betoogde verder dat de optreding van het tory-bewind, verre van de eindelijke beslissing der sinds jaren hangende quaestie der finantiele en handelswetgeving te verschuiven , die inderdaad had verhaast en de voor de volksbedrij vigheid nadeelige onzekerheid minder langdurig zou maken: want de aanstaande algemeene verkiezingen, wier uitslag hij en zijne vrienden sinds lang verklaard hadden als de eindbeslissing dier vraag te zullen aanmerken, zouden anders nog tot hot einde van het volgende jaar hebben kunnen uitgesteld worden , terwijl zij nu binnen de eerstvolgende acht maanden moesten en welligt reeds binnen drie maanden konden plaats grijpen. Hij betoogde vervolgens dat de toestand van het landbedrijf, hoewel tegemoetkoming vereischend, thans geenszins zoo zorgelijk was, dat daarin eene reden konde gevonden worden tot eene overijlde parlements-ontbinding, die den gang van al de openbare aangelegenheden storen en groote bezwaren, ja zelfs gevaar voor het land zou medebrengen. De afgetreden eerste minister, lord John Russell, had zelf' verklaard de verantwoordelijkheid voor zoodanigen maatregel niet op zich te durven nemen ; en de redenen die hem daarvan terughielden, behoorden hem ook te weerhouden van hetgeen strekken zoude om anderen tot dien stap te dringen. Eindelijk liet hij zich nog zeer afkeurend uit over hetgeen dezer dagen in eene bijeenkomst van liberale parlementsleden ten huize van lord John Russell was voorgevallen. Daar had men, zeide hij , eene vereeniging gezien die een ongunstig licht op het vcrledene wierp, en even weinig goeds voor de toekomst beloofde, want zij had zooweide innerlijke verdeeldheid en magteloosheid van het vorig bewind als den partijzuchtigen aard der oppositie, waarmede het tegenwoordige ministerie bedreigd werd, helder doen uitkomen. In overeenstemming met zijne ontvouwde staatkunde , wilde lord Derby geene bepaalde wijzigingen der handelswetgeving aanbevelen. De groote belangen die door den plotselingen en onbedachtzamen overgang tot een nieuw handelsstelsel hadden geleden, vereischten, zekle hij, herstel van de verongelijking en tegemoetkoming : maar men kon de gevolgen van een stelsel lenigen, zonder hetzelve omver te werpen: men kon de nieuwe scheepvaartwetgeving en den vrijen graaninvoer als onaantastbaar beschouwen , zonder aan den scheepsbouw en aan het landbedrijf opbeuring en tegemoetkoming te ontzeggen. Het bewind zon hierin het gevoelen des lands volgen : het zou nimmer om eene armzalige verhooging van het graanregtmet 4 shilling per quarter, hetwelk den prijs van het binnen'slandsgetccld graan 1 of 1V2 sh. zoude doen rijzen, het land beroeren ; het zou zoodanig graanregt ook niet, zoo het dit na de algemeene verkiezingen mogt kunnen doen, met eene » bloote gctalsmeerdcrheid" in het Parlement doordrijven; het zou niet door » eene telling der hoofden" in het nieuwe Parlement, de thans geldende handelsstaatkunde omverwerpen, zoo het daarbij niet van de volle instemming des lands verzekerd mogt zijn. Het zoude het regeringsgezag niet overspannen, en de door het vertrouwen van den souverein aan hetzelve toebetrouwdc magt niet misbruiken om door kracht eener bloote meerderheid aan het land eènigén maatregel op te dringen, waartegen eene groote meerderheid der bevolking zich verklaarde.
Onderscheiden leden van het Hoogerhuis voerden vervolgens het woord en zeiden met de onbepaalde verklaringen van het hoofd des bewinds geen genoegen te nemen. In do zitting van het Lagerhuis van den loden heeft de minister van finantien, de heer Disraeli zich in denzelfden geest als lord Derby verklaard. Zoowel van do zijde der whigs en der eigenlijke vrijhandelspartij als van de aanhangers der staatkunde van wijlen sir Robert Peel, werd op meer bepaalde verklaringen aangedrongen. Lord Palincrston echter, hoewel nimmer in eenige verkorting van den vrijen graaninvoer willende toestemmen, betoogde dat het ministerie regt had om de medewerking van het Huis te vragen ten einde 's lands zaken gaande te houden, en dat men het niet tot stellige verklaringen en tot eene overijlde parlements-ontbinding behoorde te dringen. In geen der beide huizen is, na de ministeriele verklaringen. eenig besluit daarop genomen ; de oppositie heeft niet dienstig geacht eenig tegen het bewind gerigt voorstel te doen.
—In de zitting van het Hoogcrhuis van den 16 dezer verklaarde lord Derby zijne inzigten omtrent het nu sedert ruim twintig jaren in lerland bestaande stelsel van gemengd volks-onderwijs op staatskosten of althans uit de schatkist gesubsidieerd, m Dit stelsel — zcide hij hoofdzakelijk— heeft over het geheel heilzaam gewerkt; het heeft diepe wortelen in de gemoederen des volks geschoten, en deszelfs verdere ontwikkeling verwacht ik met zekerheid; geen partij is zoo magtig dat zij den invloed, dien het op de bevolking van lerland heeft gehad, kan verzwakken. De bevolking van lerland kent en waardeert nu de voordeden van goed onderwijs, en zal zich nimmer weder met scholen, als er 20 of 25 jaren geleden bestonden, tevreden stellen. Er zijn échter in dit schoolstelsel allengs wijzigingen gekomen ; zoo is het bijbel-lezen, hetwelk aanvankelijk voorgeschreven was, later aan het goedvinden der bestuurders van elke school overgelaten, en in menige school dien ten gevolge gestaakt. Zoo zijn allengs verscheiden wijzigingen in deiarigting dier scholen gebragt, en er zijn groote bedenkingen , vooral van godsdienstigen aard, bij do leden van het Prcsbyteriaansche kerkgenootschap alsmede bij de groote meerderheid van de geestelijkheid der Anglikaansche kerk tegen die scholen opgerezen. Het gemis van medewerking van die zijde is een groot ongeluk, en het dient onderzocht te worden of niet aan zulke godsdienstige bezwaren zonder schending van het oorspronkelijke plan zouden kunnen worden te gemoet gekomen» ten einde de Protestantsche geestelijken meer dan tot nu toe aan gemengde volks-onderwijs hunne medewerking mogten verkenen. Mij: f inziens dient er een parlementair comité benoemd te worden om de werking van het nationale schoolstelsel in lerland na Dit zou kunnen leiden tot wegneming van menig misverstand, en tot wijzigingen die aan het stelsel eene meer eenparige ondersteuning zouden verzekeren. Een hoofdpunt van het onderzoek zou dan moeten zijn, in hoeverre een gemengd schoolstelsel practisch uitvoerbaar is. Het is wel van groot gewigt, het opkomend geslacht in lerland zonder onderscheiding van geloof te zamen op te brengen, ten einde het veeleer leere, hoeveel overeenstemming, dan hoeveel verschil in geloof er bestaat. Doch het is de vraag, hoevele in naam gemengde scholen in lerland, in do daad uitsluitend voor eene bepaalde gezindheid dienen. Blijkt het dat het gemengde schoolstelsel in de toepassing en uitkomsten een stelsel van sectescholen is, dit zou de aandacht des gouvernements vorderen. Ik keur het gansch niet af, dat waar do groote meerderheid der bevolking Roomsch is, ook de scholen Roomsch zijn. Doch het wordt dan de vraag, of men uit de schatkist ook niet voor sectescholen, voor scholen van uitsluitend Fresbyteriaanschen of Roomschen aard gelden zoude kunnen verstrekken. In 1830, toen het gemengde schoolstelsel ontworpen werd, was de algemeene stemming anders dan thans ; zij zoude toen het gouvernement belet hebben eenige ondersteuning aan eene Roomsche school te verleenen ; doch in dit opzigt is, naar ik vertrouw, de algemeene denkwijze veranderd. Ik wensch de bezwaren tegen het lersche schoolwezen weg te nemen, en met behulp van dat stelsel ook aan de lersche katholieken eene zedelijke, letterkundige en godsdienstige opvoeding onder leiding en toezigt van staatswege, te verschaffen." Lord Roden, een der lersche pairs en de leider der driftige Protestanten in lerland, achtte het noodig, na deze verklaring van lord Derby, aan het ministerie zijne verpligting tot schraging der Protestantsche kerk en handhaving van 's lands instellingen op het hart te drukken. — In ons nommer van den 16den dezer is gemeld dat de nieuwe minister van koophandel, de heer Henley , bij gelegenheid zijner herkiezing als parlementslid, aan de kiezers te Oxfbrd eenige feiten voorgehouden heeft als die tot waardering van de uitwerking der handelsvrijheid konden strekken, onder anderen dat het aantal personen die in het vereenigd rijk in hechtenis gesteld zijn als verdacht van eenig misdrijf, in 1850 tweemaal zoo groot is geweest als in de beide laatste jaren vóór de groote verandering der handelswetgeving. De heer Henley heeft later in de Times verklaard dat op dit laatste punt zijne rede door de verslaggevers onjuist is wedenregeven : hij had gezegd dat het bedoelde aantal in 1850 in het vereenigd rijk, naar hij geloofde, anderhalf malen zoo groot als in 1845 en in 1846 was geweest. Doch ook aldus gewijzigd, is de bewering van den heer Henley, die den naam heeft van een uitstekend statisticus en staatshuishoudkundige, van onderscheiden zijden tegengesproken met aanvoering van officiële Zoo zegt de Economist, het eigenlijke orgaan der vrijhandelspartij:' " Volgens de officiële opgaven betreffende Engeland en Wales (over andere deelen des rijks zijn geene opgaven van regcringswege medegedeeld) bedroeg het aantal op gercgtelijke verdenking i» hechtenis gestelde personen: 27,760 in 1841, — 31,309 in 1842, — 29,591 in 1843,-26,542 in 1844, - 24,303 in 1845,— 25,107 in 1846,--28,833 in 1847 ,—30,319 in 1848,-27,816 in 1849 ,— 26,813 in 1850- Deze cijfers, vergeleken met den staat der handelswetgeving en Wet den uitslag van den oogst in elk der vermelde jaren, toont hoe zeer overvloed de zedelijkheid des volks bevordert en schaarschbew het aantal misdrijven doet vermeerderen. Ook het cijfer van 18501 de vermeerdering der bevolking sedert 1845 in aanmerking gzW men, getuigt van de strekking der handelsvrijheid tot bevordering df zedelijkheid: want het is slechts ruim een twaalfde grooter dan het 1845 en 1816 geweest is. De jaren 1815 en 1846, in welke do spoorwegkoorts eene kunstmatige welvaart medebragt, en de daarop ge' volgde tijd van reactie , kunnen niet tot de regelmatige tijden gereken* worden. Buitendien vergeté men niet dat de eerst voor eenige jaren ingestelde landelijke politie allengs ijveriger wordt en beter aan het doel voldoet, zoodat minder misdrijven onvcrvol«d bhjven da" vroeger."
---

