NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1852, n°. 11, wortlt dçheer L. Visser, met den laatsten Maart aanstaande, eervol ont Uit de belrekking van inspecteur van uitrusting, levensmiddelen en ding der Marine, onder toekenning van zoodanig pensioen of wae:il ds waarop hij zal bevonden worden te kunnen aanspraak maken ; en met deri eersten April aanstaande de functien van inspecte■: • van u«trusting, levensmiddelen en kleeding der Marine tijdelijk opgedragdn •*» den officier van administratio der lste klasse bij de Marine J. .-.'. Kempe.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do in den Moniteur van eergisteren uitgevaardigde kieswet behelst °nder anderen , behalve de reeds medegedeelde , de volgende bepalingen : » De verkiezings-werkzaamheden worden nagezien door het wetgevend "gchaam, hetwelk alleen over hare geldigheid beslist. | " Bij de eerste stemuitbrenging wordt de volstrekte meerderheid der Jiitgebragte stemmen en minstens een vierde der stemmen van het aantal '"geschreven kiezers tot eene benoeming vereischt; bij do tweede stemuitbrenging de betrekkelijke meerderheid, onverschillig welk het aantal Btemmcnden zij. » Geen lid van het wetgevend ligchaam mag gedurende de zitting, Zonder voorafgaande magtiging van het wetgevend ligchaam , ten criminele vervolgd of in hechtenis gesteld worden , uitgezonderd bij betrapping °P heeter daad. » De kiezerslijst wordt voor elke gemeente door den maire opgemaakt; daarop worden alle kiesgeregtigden gebragt, die sedert minstens zes baanden in de gemeente woonachtig zijn. » De krijgslieden in werkelijke dienst en de personen die krachtens «unne inschrijving op do rollo der verpligtc krijgsdienst ter zee, voor do dienst in de havens of op de vloot afwezig zijn, zullen op de kiezerslijst der gemeente, waar zij vóór hun vertrek woonachtig waren, worden gebragt. Zij zullen tot benoeming van leden van het wetgevend ligchaam dan alleen mogen stemmen, wanneer zij zich op het tijdstip der Verkiezing in de gemeente waar zij als kiezers ingeschreven zijn, bevinden."
Artikel lo noemt zeventien klassen van personen dio wegens eene geregtelijke veroordeeling van de kiezerslijst uitgesloten worden ; daar- allen die wegens schending der goede zeden of der openbare on godsdienstige zedelijkheid, of wegens aantasting van het beginsel des en der regten van het huisgezin veroordeeld zijn, de notarissen , griffiers enz. , die krachtens eene geregtelijke beslissing zijn afgezet, de veroordeelden wegens landlooperij of bedelarij, de veroordeelden wegens vervalsching van het kieswerk door bedrog, omkooping , geweldpleging, bedreigingen, uitstrooijng van valsche geruchten enz. Al de wegens geregtelijke véroordeeling van het kiesregt uitgesloten persenen zijn mede onverkiesbaar, en reeds verkozen zijnde , houden zij daardoor op lid van hot wetgevend ligchaam te zijn. » De kiezerslijsten zijn blijvende en worden jaarlijks herzien. De departements-overheid alsmede elk kiezer mag de schrapping of opneming van eenen ten onregte op do kiezerslijst gebragten of weggelaten naam vragen; over deze aanvragen wordt door den maire met twee 'eden van het gemeentebestuur beslist en in hooger beroep door den *roderegter, die zonder vormen of kosten van procedure binnen tien dagen in het hoogste ressort uitspraak doet. Van de uitspraak des Vrederegters kan vernietiging, zonder vormen en kosten, bij hot hof van cassatie worden gevraagd. '» Elk bezoldigd openbaar ambt is onvereenigbaar met het lidmaat"nap van het wetgevend ligchaam. Een bezoldigd ambtenaar, tot lid at dat ligchaam verkozen zijnde, zal als ontslagen van zijn ambt be- cno_\Td worden . zoodra hij als lid van het wetgevend ligchaam is toeplaten , indien hij vóór het onderzoek zijner geloofsbrieven geene keuze Usschcn de beide betrekkingen heeft gedaan. Een lid van het wet- SftVend ligchaam wordt geacht als zoodanig zijn ontslag te hebben genomen , zoodra hij een bezoldigd openbaar ambt aanneemt. " De volgende openbare ambtenaren mogen in een kiesdistrict tot hunnen behoorende, niet verkozen worden in de eerste zes maanden na lviniie afzetting, ontslag of eenige andere verandering van betrekking: de presidenten en de procureurs-generaal; de voorzitters der burgerlijke egtbanken en de procureurs der republiek; de opperbevelhebber der nationale Sarde van het departement der Seine; de prefect van politie, de prefecten 'n onderprefecten der departementen ;de aartsbisschoppen, bisschoppen n vicarissen-generaal ; de hoofdofficieren bevel voerende in de militaire en onderdivisien ; de zeeprefecten." Straffen worden bepaald tegen elk die, niet kiesgeregtigd zijnde, door pdriegelijko middelen inschrijving op de kiezerslijst heeft verkregen: le stemt zonder op de kiezerslijst te staan; die meer dan eens bij ene verkiezing stemt: die bij de stemopneming bedrog pleegt; die eens nders stembriefje tegen diens bedoeling invult; die met zigtbare of verorgeu wapenen in de kiesvergadcring komt ; die gelden, giften, ambten ïetlt of aanneemt onder beding van eeno stem te geven of te bezorof niet te stemmen; tegen dengene die met geweld in eene kiesverg<i ring dringt of' poogt te dringen, ten einde eene keuze te beletten (welk misdrijf met tij delijken dwangarbeid wordt gestraft, zoo het een is eener afspraak tot zoodanige handeling in een geheel arrondisof in een wij deren kring). n De misdaden in deze wet voorzien, zullen door de hoven van assi., m de wanbedrijven door de corrcctionncle regtbanken beregt worii:ii; drie maanden na de afkondiging van den uitslag der verkiezing is il-e openbare en de civile actie verjaard. De veroordeeling maakt de yeïkiezrng niet ongeldig, zoo deze door de bevoegde magt geldig verklaard of door gemis v;m tijdig en behoorlijk protest definitief geworden is. » Voor de verkiezing van den President (ler republiek zal do wyze van stemming des legers bij eene bijzondere wet worden geregeld." Met de organieke wet tot regeling der verkiezingen voor het wetgeveni ligchaam, is een daartoe betrekkelijk reglement uitgevaardigd , houdende bepalingen op de jaarlijksche herziening der kiezerslijsten, en op do zamenstelling , bevoegdheid en werkzaamheden der kiezersvergaderingen Deze vergaderingen zullen zooveel mogelijk op zon- of feestdagen worden gehouden ; geene discussie noch beraadslaging is er geoorloofd ;de kiezerslijst wordt afgelezen en op hot afroepen van zijn naam geeft do kiozer een gesloten, buiten de vergadering gereed gemaakt en niet uiterlijk herkenbaar stembriefje van wit papier aan den voorzitter, die het in eene gesloten bus steekt, terwijl op do kiezerslijst de namen der gestemd hebbende gemerkt worden; na de aflezing der kiezerslijst worden do namen dergenen die nog niet gestemd hebben, op nieuw afgeroepen. De stemming duurt twee dagen. — De nieuwe kieswet is aan do Parijsche beurs goed opgenomen, inzonderheid de bepaling betreffende de krijgslieden, welke hun het stemregt laat maar de uitoefening daarvan bijna geheel belet: men berekent dat van de 400,000 man, die de land- en zeemagt uitmaken, naauweiijks 6000 zich in de gemeente, waar zij geloot hebben, bevinden en derhilvc zullen kunnen stemmen; onder het 69- of 80,000 man sterke garnizoen van Parijs zijn welligc niet meer dan 2000 geboren Parijzenaars. Men acht het een waarborg voor de opeubare orde en voor do bestendigheid der staatsinrigling, dat het leger voortaan niet meer, als sedert 1818, een politiek ligchaam, maar tot zijne eigenlijke roeping van te gehoorzamen en uit te voeren, zal bepaald zijn ; terwijl ook de stemming «les legers met de thans aangenomen stemming bij gemeenten in stede van departementen, moeijelijk vereenigbaar schijnt. Men acht het echter niet zeker dat het leger zelf deze bepaling goed zal opnemen ; hoewel het door eene uitdrukkelijke bepaling der wet vooruitzigt behoudt op volle deelneming aan de volksstemming ingeval er weder een President der republiek zal moeten worden verkozen. Vindt men zoodanige handelwijze jegens het leger opmerkelijk bij een gouvernement hetwelk door zijne tegenstanders gezegd wordt in soldatengunst zijnen hoofdsteun te zoeken, niet minder valt de aandach op de volstrekte uitsluiting van alle ambtenaren uit het wetgevend ligchaam, waardoor het gouvernement zich van een vroeger veelvuldig aangewend hulpmiddel tot doordrijving zijner inzigten in de kamers berooft, doch tevens het wetgevend ligchaam van nuttige voorlichting der in de openbare dienst opgedane ervaring versteekt. In de bepaling dio de verkiezing van afgezette hooge staatsambtenaren in de eerstvolgende zes maanden bijna geheel belet, ziet men de strekking om voor to komen, dat een door het gouvernement berispt of gestraft dienaar bij de kiezers een openlijk blijk van goedkeuring zoeke of vinde ; zoodanigo logenstrafffhg van het hoog gezag door een kiezersligchaam, is vroeger, gelijk men herinnert, niet zelden voorgekomen; het was een middel in de hand der oppositie die het misnoegen der regering deed voorkomen als aanspraak gevende op volksgunst. Do bepalingen betrekkelijk de uitsluiting van de kiezerslijsten wegens geregtelijk bewezen zedeloosheid, slecht gedrag, oproerigheid enz., zijn bijna woordelijk overgenomen uit de kieswet van Mei 1850 waarbij het algemeen stemregt beperkt werd ; do voorschriften dier wet strekkende tot zuivering van het kiezersligchaam , heeft de President derhalve behouden. De uitsluiting der koloniën uit het wetgevend ligchaam, vindt bij velen goedkeuring, al_ strookendo met den aard eener kolonie. — De Moniteur bevat een besluit van den President, waarbij de wetsbepalingen die de oprigting van godsdienstige vcreenigingon en genootschappen van vrouwen belemmeren, grootendeels worden opgeheven ; zoodanige vcreenigingen van een vrocgeren tijd dagteekenendo of de van staatswege goedgekeurde regelen eener bestaande vereeniging van dien aard aannemende, zullen bij besluit van den President kunnen erkend worden; hij zal ook wijzigingen in vroeger van staatswege bekrachtigde regelen kunnen goedkeuren ; zullende echter die erkenning 0f goedkeuring niet verleend worden dan met toestemming van den bisschop dor dioecese waaronder do vereeniging behoort. Hét besluit zegt in den aanhef, dat het in het belang dos volks dienstig is, de wettelijke erkenning te vergemakkelijken der godsdienstige vrouwenvereenigingen, die zich aan de opvoeding der jeugd en aan de verpleging van onvermogende zieken toe-
---

BELGIË.
Bij een koninklijk besluit van den Bdcn dezer zijn bepalingen tot
entheffing van den dooTvoerhandel gemaakt. Zonder betaling van regten zullen kunnen doorgevoerd worden: I°. paarden en veulens langs alle ■wegen; 2°. rundvee behalve kalveren, langs den weg aangewezen onder n°. 1, letter a van art. 6 der wjt van 6 Augustus 1819 : 3° langs den weg onder n°. 1, letters «en J van het aangehaalde artikel aangewezen, wild, leijen, zeevisch van dezelfde soort als de producten der nationale visschcrij, ruw of geraffineerd zout, zeewater en pekel, geraffineerde suiker , stroop en melasse ; 4°. steenkolen langs den onder n<'. 1, letters aen b dierzelfde wet aangewezen weg, over zee aangebragt en uitgevoerd wordende over grenskantoren die niet aan de Fransche grenzen gelegen zyn. — Het genootschap tot beoefening der Vlaamsche letterkunde voor Tael en Vaderland, teDeijnzo, dezer dagen een subsidie uit de Belgische schatkist van fr. 500 ontvangen hebbende, looft eenen prijs van fr. 300 uit aan den schrijver, hetzij Belg of Nederlander, van den besten zederoman aan het hedendaagsche Nederduitsche volksleven ontleend, 200 tot 300 bladzijden groot en vóór 1 September 1852 in te zenden.
---

