AMSTERDAM, 5 Maart.
Dc jagtwet is gisteren ook door de Eerste Kamer aangenomen. De voornaamste bezwaren bij dit staatsligchaam bestonden in de opheffing van het publiek jagtveld en de afkoopbaarheid van het jagt- ofvisch-regt door eiken eigenaar van den grond. Daarover is breedvoerig gesproken , maar niets nieuws in het midden gebragt. Dit zou trouwens ook moeijelijk zijn geweest, nadat de Tweede Kamer zich het genoegen bad verschaft , om het onderwerp gedurende anderhalve week te bepraten, vvij houden ons alzoo ontslagen van de verplichting, om in eenige bijzonderheid te treden omtreut de beraadslagingen van gisteren , en volstaan met te vermelden , dat het wets-ontwrp, g*-ij- gisteren bereids door pns is medegedeeld , met 22 stemmen tegen 14 is goedgekeurd.
Ook de Tweede Kamer heeft gisteren eene openbare zitting gehouden. Daarin zijn een aantal verslagen uitgebragt , ouder anderen over twee wets-ontwerpen , die onmiddellijk iv beraadslaging zijn geuoinen. Het eerst geldt, eene voordragt van wet tot 'bekrachtiging eener provinciale belasting iv Friesland, en wordt zonder diskussie met algemeene slemmen op twee na aangenomen. liet tweede betreft eeue verhooging van het vijlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1852, ter zake van den aanleg en het onderhoud van elektromagnetische telegrafen. Er wordt bezwaar gemaakt door de heeren Stom. van 's Gravt-san Ie en van Hall tegen dr; onmiddellijke behandeling van dit ontwerp, omdat iv den fconsidérana gesproken wordt van eeue wet, die nog geen wet is, daar zij bij de Eerste Kamer nog hangende is. Nadat de minister van binnenlandsche zaken cene wijziging in den konsiderans heeft voorgesteld, wordt net omwerp in overweging genomcu, en met algemeene stemmen op twee na goedgckeord. Er is daartegen slechts bedenking gemaakt door den heer van Goltstein , dien bet verwonderde , dat het Ontwerp fondsen aanvroeg, als hadde het gouvernement plan , om alle lijnen aan te leggen voor rekening van den Slaat, terwijl er toch van deu anderen kant was verzekerd , dat do regering voornemens was de partikuliere ondernemingen in het bezit harer lijnen te laten. De minister heeft deze schijnbare tegenstrijdigheid opgehelderd, met te verklaren, dat hij werkelijk gezind was om zich met partikuliere ondernemingen te verstaan ; maar dat hij , otn billijke voorwaarden te kunnen bedingen, moe.-t gewapend zijn niet de magt, om des noods tegenover dc partikuliere telegraaf cene voor Slaats rekening in konkurrentie te brengen. Daarmee was de diskussie afgeloopen en het wets-ontwerp aangenomen.
Wij zijn het den Nederlander verschuldigd te melden, dat hij een paar valsch lijk tegen ons ingebragte beschuldigingen heeft ingetrokken, maar, gelijk dat zijne gewoonte is, instdieits weer nieuwe valsche beschuldigingen opwerpt. Als hij met de cene hand geeft , dan steelt hij met de andere ; dal schijnt zijne natuur te zijn. Wij willen 't hein niet kwalijk nemen; en zouden daarin slechts eene reden vinden , om bij ons besluit te volharden , van geen aanstoot te nemen over hetgeen hij ons moge toedichten. B. v. kunnen wij verplicht zijn op de vraag van den Nederlander omtrent de Belgische revolutie te antwoorden ? Hij weet , dat wij alle revoluliën zonder uitzondering veroordeeld. , dus ook die van 18_0 in België, die er niets wettiger om was , zoo «zij , in de gegeven -omstandigheden, der Boomsch-Kalholijke Kerk nuttig -gekeurd werd."
Er zijn noglans twee punten dezer dagen door den Nederlander aangeroerd , waaromtrent wij onze meening zullen zeggen. Niet om ons te regtvaardigen over insiuuaticn , die men in het blad menigvuldig aantreft , en waaraan wij ons zelden laten gelegen liggen ; maar om eenige ophelderingen te geven , die hem en anderen nuttig kunnen zijn.
Men vraagt ons of Engeland , om de kreet no Poperg, bier door paapsche slouligheden vertaald, Slrafschuldig wordt gekeurd? Naar onze overtuiging heeft Engeland zich bezondigd voor God met zich aan de Kerk van Christus te vergrijpen; maar daarom treden wij niet in de beoordeeling van Gods regtvaardigheid, ofen in hoeverre Hij zich verplicht zal rekenen Engeland voor die misdaad te tuchtigen. Dat blijft Hem alleen voorbehouden , die gezegd heeft: mihi vindicla el egorelribuam. Het kost ons des te minder moeite Engeland, om zijn no Poperg, geen kwaad toe te wenschen , omdat , gelijk wij van den beginne verwacht hebben, de anti katholijke beweging in Engeland , eigenlijk aan het Katholicismus geen kwaad, maar veeleer goed heeft gedaan. Wij zijn in die verwachting niet te leur gesteld. Wat heelt die dwecpachtige beweging opgeleverd? Voor de Engelsche protestantsche staatskerk en staatsmagt niets dan schande. De Engelsche Staat is slechts bij magte geweest zijne onmagt openbaar te maken. Met grooten ophef is eene wet gevorderd en tot stand gebragt , die onmiddellijk en ongebruikt moest worden geborgen in de groote verzamelplaats van Engelands versletene wetgeving. Mogten de loriet haar daaruit weder voor den dag halen , om eene toepassing te beproeven ? Dan zoude onmagt niet minder blijken. Wat heelt het den vorigen Koning van Pruissen gebaat, dat hij Clemens August heeft gekerkerd? Hij heeft daardoor veroorzaakt wat hij voorhad te verhinderen. Hij heeft het geloof onder de Katholijken verlevendigd eu den Protestanten een voorbeeld tot bewondering gegeven. De lories zouden geen ander resultaat in Engeland bekomen.
En de Engelsche Staatskerk en liet Protestantisme in Engeland , welk resultaat hebben zij bereikt door dc «o-/wpe_*y-bcwcging ? Geen an'er dan de Staat, schande. Of denkt men dat de ergerlijke loneelen , die door de Anglikaansche geestelijkheid zijn aangevuurd, die geestelijkheid tot eer verstrekken ? De hartstogtelijkheid , die het Protestantisme in Engeland -heeft vertoond, de dwaasheden , waartoe het zich heeft laten misleiden, de laagheden, die het toejuichte of betaalde , hebben bij eiken nadenkende minst genomen minachting moeten inboezemen voor de hooge en lagere kerkelijke personen , die daarin de hand hadden, en elkander de hand gaven , — al was het bekend , dat velen hunner hadden opgehouden met er daad Christen te zijn , om rationalist te worden, terwijl zij met bisschoppelijke, rijk bezoldigde bedieningen bekleed zijn. Wat er ook van zij; zeker is het dat de no poperg niet heeft bijgedragen , om het Protestanlisme iv Kngeland iv achting te doen stijgen. Èti wat nu de Katholijken aangaat; wij gelooven dat zij alle reden hebben om zich over de bckouiune resultaten van de beproefde vervolging te verheugen. Het eerste verkregen resultaat is, dat in den toestand van ontbinding , waarin het Protestantisme iv Engeland verkeert , de aandacht vau de gansche bevolking is gevestigd op de Katholijke Kerk Uut resultaat is niet gering , vooral voor een land gelijk Engeland, dat, geheel in het slol wroetend, zelden gelegenheid heelt, om zijne aandacht aan hooger belangen te wijden. Wel is waar heelt men tevens het oude vuur van haat weer opgerakeld : dat vuur heeft evenwel dc vlammen niet naar buiten geslagen ; het zij verre. Het straatruiuoer was slechts een betaalde oploop van lieden, die, hadden de Katholijken ze willen omkoopen, daags nadat zij den paus hadden verbrand , insgelijks den Auglikaanscheu primaat van Kantelberg len vure zouden hebben gedoemd. En juist dat. oprakelen van het vuur der onedelste hartslogteu moet deerlijk hebben afgestoken bij de kalmte- door de Katholijken in die dagen in acht genomen. Terwijl de Prolestai.lsehe geestelijkheid het onmogelijke deed , om de hartstogten vat. het Proteslanlsche volk gaande te maken , ¦deed de hatliolijke geestelijkheid het onmogelijke om de Katholijke bevolking rU-lig te houden , eene taak die niet zonder moeijelijklieiil was, de„iji Londen alleen tachtig duizend «eerbare leren telt, die zich juist niet bijzonder door lijdzaamheid bij deu onedelen aanval onderscheidden. Dat kontrast van de waardige houding der Katholijke geestelijkheid bij dc onwaardige beroering der Protestantse i-u; , dat kontrast , dat geheel Engeland en zelfs geheel Europa heeft kunnen waarnemen, is te krach lig een argument , dan dat het niet velen voor de Katholijken gunstiger zal hebben gestemd. De no popery heeft alzoo de aandacht gunstig op de Katholijke Kerk gevestigd , terwijl het Protestantisme zich tot brooddronken heid verlagend onteerde. Is dat niet een gewigtig resultaat, waarvoor wij die beweging dankbaar moeten zijn? Te meer omdat de no popery der Kerk en harer hiërarchie niet in het minste heelt gehinderd. De bisschoppen van Westminster enz. zijn bisschoppen gebleven gelijk te voren, en de hiërarchie gaat haren gang, als ware er nooit eene wet gestemd , die haar strafbaar maakt. Geen wonder alzoo, dat gedurende en na de fanatieke beweging, die reeds geheel is verdwenen , omdat zij met geld gemaakt was , de bekeeringen tot het kulholijk geloof niet een oogenblik zijn verminderd, maar in alle standen der maatschappij menigvuldig zijn gebleven, zoo als blijken kan nit eene opgave, die de Callwtijke Nederlandsche Stemmen onlangs hebben medegedeeld.
Dc andere kwestie , die wij te bespreken hebben , betreft ons ministerie en den toestand van ons land. Wij doen dat later ter gelegener tijd.
Men schrijft uit Gelderland aan het Handelsblad het volgend berigt , dat onze aandacht trekt , ofschoon wij aan de daar in het algemeen gestelde beginselen onze goedkeuring niet kunnen geven. Wij nemen het berigt slechts als eene soort van openbaring van hetgeen door sommige Protestanten met geestelijke goedereu is en wordt gedaan , en van wat andere Protestanten over geestelij_ke goederen , die zoo van hunne bestemming zijn ontaard , denken. Het is blijkbaar dat men daarin den sluijcr , waaronder nog veel verborgen ligt, niet opheft, maar er slechts naar wijst. Toch is het gezegde belangrijk genoeg om het hier le laten volgen. Men leest er :
»De bekende transaktie , gesloten in zake der kapittelgoederen vat. Haatten, tusschen den Staat en den Heer Dutry , is in het Algemeen Handelsblad , in andere dagen weekbladen, in periodieke geschriften, in cene opzettelijke brochure , in de Tweede Kamer der Staten- Generaal , in de Synode der Nederl. Hervormde Kerk , wel zoo veelvuldige malen besproken, dat zij door het gansche land van algemeene bekendheid geworden is. leder, die de zaak kent, weet, dat Mr. J. M. de Kempenaer , nu weer advokaat te Arnhem , maar toen Minister van Binnenl. Zaken, in het sluiten dier transaktie , eene zeer belangrijke rol heeft gespeeld. i) Hoe uiteenloopende de opiuien over deze transaktie ook waren, en nog zijn, hierin is men het bij verschil van meening vrij eens , dat de minister de Kempenaer hier had getoond , als het er op aankwam don knoop fiks te durven doorhakken, terwijl het uit zijne handeling bleek , daar hij transigeerde ni-eks den Staat , hoedanig zijn oordeel was omtrent het regt van deu Staat op de geestelijke goederen; een regt, dat ook wij gaarne erkennen , zonder daarom toe te stemmen dat door dit regt, de minister de Kempenaer de migt had zóó te handelen, als hij in de zaak van Uaal'ten gehandeld heeft.
«Het is niet onwaarschijnlijk, dat juist die bcmoeijing vau den Staat in zake Haatten , het tegenwoordig ministerie er mede op heeft indachtig gemaakt, na eene inlcrpellafie die over de geestelijke goederen in de Tweede Kamer heelt plaats gehad, om den draad van het kluwen, waar de afgetreden minister dien had laten liggen, op te nemen , den verwarden toestand te gaan ontwarren , en de regten van deu Staat, op soortgelijke goederen , als er, vooral in Gelderland, nog in menigte moeten verscholen liggen , te doen gelden. »De geruchten toch, dat vau wege het gouvernement een onderzoek plaats heeft naar in het duisler schuilende geestelijke goedereu in Gelderland, reeds voor eenigen tijd verspreid, schijnen zich niet alleen te bevestigen, ma ir, als een gevolg van dit onderzoek, schijnt reeds het een en ander te zijn ontdekt. Althans iv ecu der weekbladen komt een berigt voor , dat dezer dagen voor de arrond.-regtbank te Tiel , de zaak ml dienen der geestelijke 'goederen van Rossüm , waarin het .domein optreedt als eischer , de beer baroa vau Rand• wijck , die deze goederen- onder zich ol' onder zijn beheer schijnt te hebben , als gedaagde. Bevestigen zich nu verder de geruchten , dan zullen nog zeer vele belangrijke ontdekkingen , die van Rossüm en ook andere, die reeds moeien gedaan zijn , achtervolgen. «liet verwondert ons niets, dat hun, die misschien onhcuchelijke jaren die geestelijke goederen en vicarijen onder zich hadden , de boodschap om zich voor het vervolg van de bemoeijeuis er mede le moeten onthouden , lamelijk onwelkom was; en dat zij beproeven , om wat zij hebben , te houden , hetzij voor een deel , hetzij voor het geheel. Maar , wat ons uitermate verwondert, is dit, dat voor den gedaagde te Rossüm, naar luid van het straks bedoeld weekblad, Mr. J. M. de Kempenaer op zal treilen. Een gewezen rijks-advokaat , die lift geluk had aan zijnen zoon die betrekking , toen de rijks-advokaat minister werd , le zien opdragen ; een gewezen minister , die gewezen minister de Kempenaer, die namens den Slaat dc transactie met den beer Dutry heeft gesloten, hier in deze zaak tegen den Slaal te zien optreden, het is vreemd, het is onverklaarbaar! Het is vreemd , het is onverklaarbaar voor ons , die de Kempenaer niet kennen, dan uit dc lofspraak , die men doorgaans op zijne welbespraaktheid voor de balie hoort, ol' het moest waarheid zijn , wat sommigen zeggen : de Kempenaer verklaart alles '. /"
Het doet ons leed door gebrek aan ruimte verhinderd te zijn , het vervolg en slot der gisteren geplaatste boekbeooordceling over de vierde en vijlde Aflevering van Vondels Werken , heden in onze kolommen op Ie nemen; wij zullen daaraan morgen eene plaats inruimen.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming der burgemeesters tot sekretaris in de nagemelde gemeenten als: te ©everskop, lli.irnit.len , Veldhuizen , Laag Nieuwkoop . Teckop en Koekengen, i: O. de Bruijn; te Loenen Mr. Y. 1- 11. de Koek ; te Soest e. a. i. Gallenkamp Bels.
Bij Koninklijk Besluit van 2 Maart jl., is , op voordragt van den Minister van Binnenl. Zaken bepaald , dal de eensus, v/elk. bij art. 5 van bet besluit van li Pebr. jl. is vastgesteld , voor de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam op ƒ75 , en voor die te Zaandam op ƒl5, gerekend wordt te zijn in hooofdsom met inbegrip der opeenten; tevens is vergund dat door den burgermeester van Amsterdam in die gemeente twee onderbureaux worden aangewezen, ten einde hem in het openen der stembriefjes behulpzaam te zijn. Het voorzitterschap in elk dier onderbureau- wordt waargenomen door den plaatsvervanger vau den burgemeester. Twee door den burgemeester voor elk bureau aangewezen leden van den llaad zijn stemopnemers.
Onlangs is gemeld, dat het handgeld voor Nederlanders, die zich voor niet minder dan 6 jaren voor de militaire dienst in O. Indien verbinden, op ƒ4O is gesteld. Iv het vorige jaar was dit sleehls ƒ2O, doch de werving gaf toen ook slechts . der benoodigde manschappen. Het aanbrenggeld blijft op fd bepaald. Aan vreemdelingen wordt geen handgeld gegeven; ook ontvangt men voor hen geen aanbrenggeld. Is de rekruut in de plaats, waar bij zich aangaf, aangenomen, dan ontvangt hij aldaar voorloopig / 12 van ziju handgeld.
De Regering is voornemens dc telegrafische verbinding van Amsterdam met Keulen zoó ver te voltooijen als voor de dienst wenschelijk blijkt te zijn , en door den stand der zaak in Pruissen zal worden gevorderd. Men heeft gerekend uiterlijk tot Arnhem te zullen kunnen komen, en daarom is de som voor Je lijn tusschen Amsterdam en Arnhem uitgetrokken. Besluit de Pruissische Regering eene lijn van Oberhausen naar de grens bij Emmerik nog in dit jaar te spannen , zoo zijn de kosten , voor de aansluiting van Arnhem met de Pruissische grens , uit deu post van onvoorziene uitgaven te vinden.
---

