AMSTERDAM, 6 Maart.
De Eerste Kamer heeft gisteren met 22 tegen 11 ¦temmen aangenomen liet wets ontwerp tot regeling der gemeenschap door clektro-magnetisclie telegrafen. Daartegen is door verscheidene sprekers , de heeren Borski, vau Nispen van Pannerden , de Brauw , de Jonge van Elleweet , en in zekere mate ook den heer van Roycn slechts één bezwaar ingebragt, namelijk dat hier eene voorafgaande onteigening noodig was, op grond dat het in art. 4 o nscl.rcveiie eene beperking van eigendom zou daarstelleu. As men 't zoo ver gaat zoeken , dat, om een paal voor <1j algemeene dienst op iemands grond te inogcu slaan, Y.oralgaande oiiteigoning noodig zou zijn , dan kan men g.rustelijk afzien van de telegrafen, en de pen balen door verscheidene wetten, die deze of dergelijke dienstbaarheid vorderen iv het belang van den Staat. Daar is noch onteigening van eigendom , nocli zelfs onteigening van gebruik. Hoe kan men loei. zeggen, dat er onteigening phtals heeft , waar een paal ler dikte van een paar vuisten wordt in deu grond geslagen? Wij begrijpen, dat d_i.n iv eene dienstbaarheid is , die meu niet van een buurman behoeft te ondergaan , als meu 't niet verkiest ; maar waar zij voor den Slaat noodig is, daar zien wij niet op welken grond zij zou kunnen worden geweigerd, ouder voorwendsel, dat er onteigening plaats heeft zonder onteigening. üe eigendom is ln ilig. Daaraan cene willekeurige hand te slaan is gevaarlijk. Maar het tot zulk een heiligdoai te verliellen' dat het niet mag worden aangeraakt, waar bet kan geschieden zonder liet te schenden; dat is er een afgodsbeeld van maken, waaraan de algemeene belangen worden ten olFcr gebragt.
Maandag aanstaande zal de Tweede Kamer hare beraadslagingen aanvangen over de finuiitieè'ie hervormingen. Het is onzeker te raden , welke dairvan de uitslag zal zijn. Maar als het wetsontwerp vau belasting op de r-nten der roerende goedereu mogt worden verworpen — en daarvoor bestaat veel waarschijnlijkheid — dan zal zich de vraag voordoen, door de heeren de Fremerij c. s. opgeworpen, of men kan besluiten tot de afschaffing van S-immige belastingen, zonder dat daarvoor anderen inde plaats gebragt worden. Wij zouden het zeer betreuren, iadien in dc Kamer voor zulk een noodlottig besluit enne meerderheid kon worden gevonden. Daarmee toch zju men een fiuanticelen misslag begaan, waaraan de minister van finanticu alle regt zou hebben zijne mede\_erking te weigeren.
De heeren voorstellers gronden hun ontwerp op de bewering , dat de begrooting thans overschotten levert. Wel is waar, de begrooting beeft ze nog voorleden jaar geleverd. Maar is er iemand, die er buig voorspreken kan, dat dit jaar 1352 een overschot leveren zal 't Naar onze o.erluiging is er even veel vooruilzigt op een deficit als op een batig slot. Dc Arnhemsche Courant beweert dat onze begrooting een doorloopend te kort beeft, daar zij jaarlijks, om te kunnen sluiten, moet worden aangevuld met 14] inilliocn Oost-lndisehc baten. De Arnhemsche drijft dat ecu weinig te ver ; maar intusschen het is toch niet minder zeker dat onze begrooting afhangt vau de Oost Indische baten , die zeer wisselvallig ziju. Een misgewas , een ünantieelc krisis, oen Europesehc oorlog, en andere omstandigheden kunnen veroorzaken , dat onze Oost-Indische halen eenige u.illioenen minder opbrengen. Als dc koilij , door welke omstandigheid ooi; , 4 cents in prijs daalt; dan kan dc Oost 4 millioen minder afwerpen. Is het bj zulk een toestand geraden belastingen af te schallen , zonder dat ze door anderen worden aangevuld ? En is de toestand vau Europa niet geheel onzeker? Is de vrede niet provisionneel? Wanneer men zich overal elders wapent; zullen wij ous dan ontwapenen , met de zenuw van den oorlog : de begroeiing van inkomsten te verminderen ?
Het zou gewaagd zijn. Blaar niet daarom alléén. Wil men tot een vasleu toestand komen, om de belastingen duurzaam te kunnen afschalFen niet de behoeften te verminderen , dan staan daarvoor twee wegen open , die men door het voorstel van den heer de Frcmery afsluit. Alleen door kouversie en schulddelgiug kan men onze fiuantié'ele toekomst verzekeren. Doch om te 'kunnen komen tot konversie en schulddelgiug is eene ; ruime kas noodig. Zal men die den minister ontnemen, on. het volk te vleijen met de afschaffing van eeue belasting , die misschien binnen een jaar weder in het leven zal moeten worden geroepen ? Wij vreezen dat men daardoor de hen met het gouden ei zal slagten; dat men der bevolking eene teleurstelling voorbereidt en het land in groote moeijelijkheden zal wikkelen. De heer Luyben beeft er op gewezen , dat bet gevaarlijk is aan bet volk eeue billijke vordering te onthouden. Vooreerst is de vordering in de om.-tandigheden niets minder dan billijk. En ten tweede het is nog veel gevaarlijker bet volk aan teleurstellingen bloot te stellen en deu Staat aan fmantieele verwikkelingen te wagen. Wij uiten daarom den wensch , dat de Tweede Kamer tot geeno al'sehalhng van belasting overga; als niet eerst het middel is gevonden, oni daarvoor eene andere in de plaats te brengen.
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot regeling vau pensioen ol' onderstand aau beambte», werklieden enz. bij inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt.
In de zitting der Tweede Kamer op eergisteren , is ingekomen een adres van de eigenaren van dc Nieuwe Amsterdamsche Courant, Algemeen Handelsblad , ter zake van de voordragt omtrent het zegel , en wel bepaaldelijk omtrent dat gedeelte , hetwelk betreft het zegel op de dagbladen. Verzoekers geven te kennen , dat zij met genoegen ontwaard hebben, dat de regering bij het doen dier voordragt geleid is door de overweging , dat de kouranten hier te lande bovenmate zijn belast , dat die belasting de ontwikkeling der Nederlandsche journalistek in deu weg stond , en dat alzoo eene ontheffing noodzakelijk was geworden , vooral iv ecu oogenblik dat openbaarheid in alles wordt gehuldigd , eu de dagbladen daartoe dus niet belemmering, maar aanmoediging en uitbreiding behoeven. Verzoekers doen verder opmerken , dat er h. i. eene leemte in de voordragt is overgebleven , en wel het gemis van een maximum van zegel voor dagbladen , daar de on dervinding bewezen heeft , dat zelfs onder de tegenwoordige wetgeving , geen dagblad , op éene uitzondering na , hier te lande de 3J vierkanie palmen heelt Overschreden , betalende een regt van 2/ centen. Met de wet van 18-3, zeggen zij , kan geen digblad een formaat bereiken, geschikt tot het. opnemen van iets meer dan cene soms uog gebrekkige en onvolledige kronijk der gebeurtenissen van den dag. Zij geven ten slotte le kennen , dat in alle andere Europesche Staten hi t progressive zegelregt voor dc dagbladen , naar male van de papier-oppervlakte , als noodeloos belemmerend is verworpen ; iv Frankrijk zelfs , waar de jongste wetten niet van begunstiging der dagbladen getuigen , beeft men het zegelregt wel c;rst weder ingevoerd en daarna verhoogd, maar men heeft dit gedaan zonder progressie, maar eenvormig en voor allen gelijk. Wordt de tegenwoordige voordragt wet, dan zou -Nederland bet eenige land zijn , waar men cene belasting uitschrijft , die nimmer zal geind worden. Zij verzoeken dat het maximum van dagbladzegel bepaald worde op IJ cent, wanneer dc door de kommissie voorgestelde wijziginir mogt worden aangenomen , of vau 2 centen , wanneer de Kamer zich met die wijziging niet mogt vereenigen; welke cijfers niet willekeurig zijn gesteld , maar in verband slaan met de oppervlakte der jongste Nedcrl. dagbladen , waarvan geen eene groote uitgebreidheid heeft dan 33 vierkante palmen.
Z. M. dc Koning heeft gisteren middag het stadhuis en ilc landswci f bezocht , waarna er diner ten hovc was. Beurtelings voeren het muziek-korps der stedelijke schutterij en dat der dragonders dagelijks 's middags van 1 lot 2 uur op den Dam voor het paleis onderscheidene m iziekstukkcn uit. Het feestelijk aanzien der hoofdstad wordt bijzonder opgeluistsrd door het fraaije weder, dat eeue aanzienlijke menigte aanschouwers op de been brengt. Heden morgen is Z. M. uitgereden tot een bezoek van de fabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel , en vervolgens tot bezigtiging van het kabinet van schilderijen des heeren A. van der Hoop. Daarna was er diner ten hove , waaraan al de leden van den Kaal dezer stad zijn peno.iodigd. Heden avond zal Z. M. met Prins Hendrik den schouwburg bezoeken.
Morgen voormiddag zal Z. M. de godsdienst-oefening in de Nieuwe kerk bijwonen, en daarna den zoölogiscl.en tuin met een bezoek vereeren.
De minisier van financiën heeft uitgeschreven de 217 e Loterij , welke zal bestaan uit twintig duizcud loten , tien duizend prijzen en twee premiën.
Z. M. heeft 1° bepaald, dat de groote of zoutharingvisseherij voor het loopende jaar 1853 Zil mogen worden aangevangen op den eersten Junij aanstaande, en dat alzoo da ii-tten voer het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen in den avond van deu eersten Junij ; _°. tot lid van het kollegie van regenten voor het huis van arrest te Bnelle benoemd den heer -lr. A. 11. Visser.
Het jongste berigt nopens de droogmaking van het Haai lemmer-Meer , hield in , dat op den laatsten Januarij de middelbare hoogte vau het polderwater was waargenomen op 3 55_ el onder Amst. peil; op don laatsten der afgeloopene maand gaven de gezamentlijke waarnemingen de gemiddelde hoogte van dat water aan op 3.521 onder gezegd peil, en is alzoo het meorwater in Februarij met drie duim verhoogd.
Het Provinciaal Blad van Noord-Holland , bevat een. Circulaire van den StJatsraad Kommissaris des Konings , in dat gewest dd. 4 Maart, houdende aanschrijving aan de Gemeente-Besturen tot opgave , vóór den 15 dezer maand, van bet getal runderen, in 1851 aan de longziekte gestorven, of negatief berigt deswege. Indien eene juiste opgave niet mogelijk is, dan wordt eeue geraamde opgave te gemoet gezien.
Het Tijdschrift voor Nederlandsch-Indie deelt het volgende mede , betredende den toestand der werkzaamheden aan de algemeene secretarie, onder het bestuur van den heer Mr. C. Visschcr. Gemeld tijdschrift zogt dat niet enkel het antwoord van den raad van Indië op eene aanschrijving van den gouv.-gen. , maar vooral ook onderscheidene verzoeken der authoriteiten , om afdoening van bij het gouvernement aanhangige aangelegenheden , de aandacht op die zaak hebben gevestigd. Ten gevolge der verklaring van den tegenwoordigen algemeenen secretaris Mr. A. Prins , dat de stukken , tot die aangelegenheden betrekkelijk , onder den heer Visscher berusten , heeft de gouv.-gen. die papieren van biatstgemclden teruggevraagd. Uet aantal der onafgedane zaken moet aanzienlijk zijn ; men verhaalt dat er drig of vier doodvonnissen onder waren, welke bleken drio a vier jaren oud te ziju. Deze bpeft de gouv.-gen. met de daarbij behoorende verzoekschriften om gratie dadelijk aan den proc.-gen. bij het Hoog Gercgtshof te Batavia gezonden, om te dienen van c ndderatie en advies , of er geene termen bestaan , om de betrokkenen , die nu reeds zoo lang in den kerker gezucht hebben , gratia der doodstraf te verleencn. De proc.-gcn. moet in zijn antwoord o. a. hebb -n te kennen gegeven , dat de ambtenaar , die zich aan het aanhouden dier stukken had schuldig gemaakt , verdiende gcregtelijk vervolgd te worden. I)e stukken waren vervolgens om advies aan het lloog Gercgtshof te Batavia gezonden.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers vau koophandel en fabrieken te worden medegedeeld :
I°. eene opgaaf der gedurende 1851 in Hamburg aangekomen en van daar vertrokken zeeschepen; '-'. een overzigt dsr scheepvaart-beweging op de Hoven-Elbe, gedurende hetzelfde tijdvak. Van regeringswege ziju verzonden , om aan de belanghebbende Kamers vau Koophandel ca Fabrieken t<* woeden medegdeeld ; I*. een verslag van bat handelskollegie in Zweden,: .ver 1850, nopens den staat der fabrieken en njanufakturen daar te lande; 2°. exemplaren van het rpieuwe'Zweedsche tarief van regten , •dat met 1 Januarij'^Bs2 in werking is gakomen.
De Minister van Koloniën heeft ter kennis van de belanghebbendenden gebragt:
I°. dat, te rekenen yan en met den 'sten Julij 1852, alleen die certifikaten van Nelerlandschen oorsprong wegens papier bestemd om te worden verzonden naar Nederlandsch Oost_ndie, bij het Departement van Koloniën zullen worden geviseerd , welke door de gemeentebesturen zijn afgegeven , op de verklaringen van de fabrikanten; weshalve de certifikuteu van den Nederland:-chen oorsprong , afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier , na het opgemeld tijdstip , ongeviseerd zullen worden teruggezonden. 2°. dat, ter bekoming van het visum , in de certifikaten van oorsprong behooren ie worden aangeduid , niet alleen da soorten van het ter verzending naar JNederlandseli Indie besteii.de papier, maar ook de watermerken en ullo verdere bjjzondeiheden , welke kunnen dienen cm de eenzelvigheid (identiteit) van de in do certitikaten (vermelde partijen papier aan te wijzen ;
3°. dat van de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certifikaten van oorsprong bepaaldelijk behoort le worden vermeld , met opgave van de bijzondere merken en nummers der embailagie ;
4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken , certifikaten von Nederlandsche bewerking kunnen worden afgegeven , op de beëedigde verklaring der fabriekanten van zoo.danige boeken, houdende dat het tot de/.elve gebeziyde papier >s van Nederiandschen oorsprong, niet vermelding van den naam des fabrikants , in wiens fabriek het papier is vervaardigd , mitsgaders van het watermerk of de andere bijzondere teekenen, waaraan dat palier te herkennen is.
Zullende aan zoodanige certifikaten van bewerking, alsmede het visum des Depaitements van' Koloniën worden verleend.
's GRAVENHAGE, 5 Maart. Men verneemt dat de Eersle Kamer der Staten-Generaal, in hare zitting met gesloten deuren van eergisteren, besloten beeft dat het verslag van de diskussieu dier Kamer, over het ontwerp tot gedeeltelijke goedkeuring van het Traktaat van Handel, tusschen Nederland en België aangegaan, niet openbaar ' zal worden gemaakt; terwijl de slemmen hebben gestaakt over de vraag, of het geheim over de gevoerde diskussien zal worden bewaard ? zoodal er te dien aanzien vooralsnog geene beslissing is gevallen.
— Heden nacht is uit de residentie vertrokken Z. Exc de baron Gericke, nieuw benoemd gezant van het Ned. Hof bij dat vau België, die zich naar Brussel heeft begeven. Ten gevolge van het bedanken des heeren S. Piek, als lid der Provinciale Staten van Zuidholland zullen, naar men verneemt, eerlang de kiezers in het hoofdkiesdistrikt Leyerdorp tot eene nieuwe verkiezing worden opgeroepen.
---

