AMSTERDAM, 8 Maart.
Van daag worden de beraadslagingen over de hervormingen iv het belasting-stelsel aangevangen. Met genoegen zien wij dat die worden geopend met het ontweqi qi van wet tot helling eener belasting op de renten vin onroerende goederen. Dit ontwerp immers behelst bet voornaamste der voorgestelde middelen , en geeft daardoor gelegenheid om de hervormingen in het algemeen te hespreken. Met dit ontwerp toch vallen of staan de voordragtcn ___ alsehalling , ten zij men het noodlottig voorstel der tien-mannen in de Tweede Kamer beame, dat men des noods zonder equivalent kan overgaan tot de alscbulling van belastingen , een voorstel dat, zoo wij hopen , geen ingang bij de meerderheid M| vinden.
Onder de renten van onroerende goederen komen de koupont, vooral de koupons van onze nationale schuld. j|ct is vooral daartegen, dat alle bezwaren gerigt zijn. ]jet is naar veler meening ongrondwetlig , schadelijk aan de slaats-ckonomie en anti-nationaal, eene belasting la leggen °P de koupons. Oiigrotidwettig. omdat art. 173 de vcrbindlenissen van don Staat jegens zijne schuldeischers waarborgt. Zou werkelijk aan art. 173 de belcekenis kunnen worden gegeven , dat de kapitalen in nationale schuld belegd , of de inkomsten dier kapitalen ten eeuwigen dage vrij z;jn van belasting ? Zou dat het doel van den grondwetgever geweest zijn bij bet vaststellen van art. 173? Jlet is genoeg de vraag te stellen om ze le beantwoorden. En als men het daaromtrent eens zal ziju , dat de grondwet, de schuld waarborgende , daardoor niet beeft willen geven een privilegie van onbclastbaarbeid; «lan _al men zich gemakkelijk verstaan omtrent de middelen vau invoering der belasting. De minst kostoarc nijn zeker de beste.
Men noemt eens belasting óp de renten schadelijk voor do staals-ekonomie. Wij ontveinzen niet, dat wij, in zake van belastingen, voor zoo ver zulks mogelijk is, aan accijnsenen indirekte belastingen ver de voorkeur geven boven direkte belastingen, omdat die bel. slingen doorgaans met den prijs «an bet voorwerp, ¦waarop zij drukken, zamensmeltcn, en alzoo betaald vorden door den verbruiker, zonder dat hij de bewustheid heelt, bij den aankoop van het voorwerp tevens de belasting daarvan le vergoeden, belasting te betalen toch is altijd eene onaangename zaak. Eu zeer zeker heeft Je munster van binnenlandsche zaken de waarheid gezegd» da') als men den belastingschuldige de vraag voorstelde, welke belasting hij het liefst zou betalen, liet antwoord dikwerf gelden zon: volstrekt, geene. Uaarom i 8 |let a|tij<l verkieslijk, als daartoe mogelijkheid bestaat, de belasting te innen op eene onmerkbare wijze» gelijk zulks bij de accijnsen geschiedt. Maarzoodra de accijnsen niet voldoende zijn, en als de accijuson of sommige accijnsen te zwaar drukken, en ontheffing Om welke reden dan ook noodig is; als men dus dijnc toevlugt moet nemen lot direkte belastingen, dan ïien wij niet waarom, waar alle onroerende kapitalen belast ziju , ook niet de roerende kapitalen zoudcu kunnen worden gel rollen. Men zegt dat zulks nadeelig zal zijn aan bet sfaatskred.ct. Het staatskrediet is werkelijk een groot nationaal belang , dat met alle zorg moet worden aangekweekt. Maar naar onze overtuiging zal bet staatskrediet door eene bebisling op dc renten niets lijden , en veeleer worden vei beleid. Behalve dat zulks blijkt duor een antecedent, dat Engeland ons beeft gegeven, waar een dergelijke maatregel het staatskrediet beeft begunstigd is zulks uit den aard der zaak blijkbaar. Het krediet heeft twee grondslagen: de zekerheid namelijk dat de geldnemer zijne rente wil en kan betalen. Kan de goede wil van den Nederiandschen Slaat betwijfeld worden door cene belasting op de renten? Hoe men het pi.oije , indenvprm, waarin de minisier nu zijn ontwerp voordraagt, is g-en voorwendsel te vinden , om eene verdenking op dien wil le brengen. Men tou bet zelfs niet hebbeu kuunen doen in de primitieve Toordragt , waarbij de Slaat gemagtigd werd de belasting •J» de rente bij de uitbetaling de. koupons in te houden. Al wat daaromtrent gezegd is, zien wij aan voor voorwendselen, die op het algemeene formule neerkomen, dat . men liefst geene belasting betaalt. Het is vao. de renteu, gelijk van alle andere zaken waar, dat iedere nieuwe belasting hatelijk is. En wat nu het vermogen van den Staat betreft , dat zal door eeue belasting op de renten niet minder worden. Wij zien dus geen bezwaar tegen cene belasting op de renten, als zij noodig is. Maar de vraag of zij noodig is, of de omstandigheden daaraan toe ziju, dat meu sommige accijnsen moet alschallen om daarvoor eene belasting op de renten in de plaats te brengen , is van een anderen aard. Daaromtrent erkennen ' wij niet tot eene oveituiging te zijn gekomen, en wij zullen dc beraadslagingen der Kamer afwachten, om te zien ,ol zij ons cene opinie zullen vermogen te geven.
Intusschen wat daarvan obk zij , wij meenen reeds. nu bezwaar te moeteu maken tegen art. 17 vau dé gewijzigde voordragt. Het wets-ontwerp bepaalt: dat de belastingschuldigen verpligt _iju in de gemeente vau* bun domicilie onder aanbod van eed aaugifte (e doen vau bet gczamelijk bedrag der reuten en inkomsten , die bij deze wet belast worden. Art. 17 nu houdt in : » Djb kommissie is bevoegd dc beëediging ol' bevestiging vanide gedane aangil'leii le vorderen van dc aangevers, van-, ieder naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid. In #lteri gevalle wordt de eed door haar aan ten miusle hijst twintigste gedeelte der aangevers, bij loting aan te wijzen, opgelegd." Dat eed doen , waar het -igen belang iv zoo hooge mate in strijd komt met den pligt, heeft voor ons altijd veel bedenke]ijks. Daarmee wordt de deur opengezet tot immoraliteit. Helaas! men vraagt in onzen tijd, die weinig eerbied voor geloof beeft , maar al te dikwerf eed. Eu men verueme het bij de regtbankeu, hoe treurig het daarmee gesteld is. Tegen den eed , in de nieuwe voordragt gevorderd , hebben wij groot bezwaar. Wij zouden daarom veel liever de primilivc voordragt hebben zien gehandhaafd, die eenvoudiger, min kostbaar, en eerlijker iv de uitvoering was , en daarom veel verkieslijker. Eu komt het in het wezen der zaak niet op hetzelfde neer, wanneer eenmaal de koupon aan belasting onderhevig is gemaakt; dat men of de belasting inhoudt, of na die uitbetaald te hebben door den belastingschuldige na_r deu ontvanger laat brengen ? Waarom dan sen eed noodzakelijk gemaakt , die gewis menigeen tot meineed en lot onri-gtvaardigbeid zal verleiden ? Maar genomen , dat de eed behouden moet worden ? Waarom een Iwintigsle , bij lot aangewezen , tot deu eed verpligt? Daarvan zien wij het nut, veel minder dc noodzakelijkheid in. Is het niet genoeg , dat een ieder zijne aangifte doet onder aanbod vau eed , en dat een elk, als dc Kommissie meent de eerlijkheid der aangifte te moeten betwijfelen , kan worden opgeroepen , om zijne aangifte onder eed te bevestigen? Als dal niet voldoende is , bewijst het dan niet, dat dc vordering van den eed in deze aangelegenheid to. o ;zedelijkheid en ouregtvaardigheid lei'it ; eu dat zij al'.oo beter geheel zou worden achtergelaten ?
Men leest in de Univcrs.' o Wij hebben onze lezers dikwijls onderbonden over de geheime pro'estantsche'genootsehappen in Nederland , waarin hel strijdend gedeelte van NLêrlauds Protestanten, dat door haat tegen bet Katholicisiiius verleerd wordt, zich verscholen beeft. Die verfoeijclijke genoolsch ippcn , welker strekkingen niet minder revolulioiiuair eu vernielend zijn dan die der genootschappen, welke nog niet lang geleden de schande en deu schrik van eenige andere landen van Europa uitmaakten , laten onze Hollandsche broeders geen oogenblik met rust en vrede.
«Terwijl de Katholijken zorgvuldig elke aanleiding, ja zells alle represailles vermijdende , er zich uitsluitend op toeleggen om in hunne harten en in het gemoed der jeugd meer en meer dc godsdienstige gevoelens te ontwikkelen , die het gelak der. iudividu's enden heiligsicn band der f.imiliea vormende, tevens dc slean en de bloei van het heil der Staten zijn , — vervolgt di_ halelijke , dweepzieke fraktie van hunne protestantsche laiidgcnoolcii hen met haren hoon en lasteringen, kwetst hen in 't geen hun het dierbaarst ter wereld is , en neemt de -schandelijkste middelen le baat om lieden lot bet Protc.lai.tisu.ns over te halen , voor welke een stuk brood ol' eenig geld soms gevaarlijke middelen van verleiding zijn. JNiet voldaan met de Katholijken alzoo iv hunne geestelijke belangen aan te vallen, benadeelcn dc hooiden dier licblscbuwende genootschappen beu ook zooveel mogelijk iv hunne stoffelijke belangen , door de leden te dwingen en de andere Protestanten te overreden om alle maatschappelijke en handelsbetrekkingen met de Katholijken af te breken. i> Wij hebben het als onzen pligt beschouwd om , van dat gedreltc van Europa, hetwelk de revolutie en de revoluliunnaiie woelingen verfoeit, overal waar zij zich vertoonen , de aandacht te vestigen op de streeken dier geheime Protestantsche genoolscbappcn, die zich in zoo vele opziglen scharen naast de demokratische en antimaatschappelijke geheime genootschappen , die deu bodem van hel. oude Europa ondermijnen. Mogten wij met dezelve te ontmaskeren, hebben bijgedragen tot opwekking der al te zeer verdiende verontwaardiging, en om onze lezers te bezielen met cenc levendige sympathie vour Neerlands Katholijken, waartegen de revolutie-geest uit den boezem dier geheime genootschappen , waarin bij zich schuil houdt , een feilen oorlog voert. » Overigens zijn de snoodc handelingen, waaraan die geheim-' protestantsche genootschappen zich schuldig maken, door anderen dan ons aangewezen. De Katholijke pers in Frankrijk, Engeland, Duitschland, Zwitserland en Italië is opgestaan om ze aan de algemeene verontwaardiging prijs te geven, en om woorden van troost en bemoediging toe te voegen aan onze door een handvol fanatieken zoo smadelijk vervolgd wordende broeders in Nederland. De hollandsche Katholijken zelven hebben mede, niet verzuimd ons den vijand te doen kennen, die hen vervolgt, en de wapenen, die hij bezigt. Onderscheidene geschriften, waarvan sommige in het Fransch, hebben d» openbare meening ingelicht nopens hetgeen de Katholijken te lijden hebben van de trawanten dier geheime genootschappen ; en nergens is dat lijden mcl onverschilligheid vernomen.
»Het Adres, dat dc jongsle vergadering der Pius- Vereine van den INedcr-Kiju onlangs aan het Amsterdamsche dagblad de Tijd gezonden heeft, om aan alle Katholijken van Nederland bekend temaken, is hiervan een nieuw bewijs. Op die uitnoodiging heeft het katholijk blad dat adres medegedeeld, en wij laten dat heerlijke bewijs der liefde, die al de kinderen der Kerk vereenigt, hier volgen. (Uier volgt het welbekende Adres.) -Zoo luidt het adres der Duitsche Kalbolijken aan de Nederlandsche Katholijken. Wij weten niet wie wij het meest moeten geluk wenschen, de Duitsche Katholijken, die zulk een helder begrip hebben van de solidariteit van aile kalbolijke belangen en van het lijden van al de kinderen der Kerk in de verschillende deelen der wereld , of dc Nederlandsche Katholijken, die door hun uitmuntend gedrag tegenover dc vervolging niet alleen woorden van troost en bemoediging , maar ook den lof hebben verdiend , dien de afgevaardigden der Pius- Verein van den Ncder-Rijn hun niet wilden onthouden. Wat ons betreft , wij vereenigen ons van ganscher harte met de innige welwillendheid, die de organen der Pius-Fereine aan onze Hollandsche broeders betuigen ; en wij bepalen ons mcl er de uitdrukking van eenen wensch , die tevens eene hoop is, bij te voegen: x-Mog». alle gemoedelijke Protestanten in Nederland »begrijpen in welken algrond van rampen hun land »zou gestort worden , indien die protestantsche genootschappen ooit hunne plannen konden verwezenlijken." «Ziju eenmaal de Katholijken ten onder gebragt, dan zullen zij weldra dc bestaande orde van zaken in Nederland (la tocté'e Neerlandaise) zelve aanranden. Daaraan kunnen alleen diegenen twijfelen , die noch het gcraerne doel dier geheime genootschappen , noch deu verborgen band kennen, die ze alle o iderling verbindt, welken verschillenden vorm zij naar gelang van tijd ca, plaats ook mogen aannemen."
Het door onze Regering met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond gesloten verdrag van handel en scheepvaart, is thans aan dc Stal.cn- Gcneraal aangeboden , mrt en benevens een wets-ontwerp , houdende bekrachtiging van art. 1 —10, 13,10, 18-24. Het verdrag is gesloten te's Hage, op 31 Dec. jl. door onze ministers van buitenlandsche zaken, finantien en koloniën eenerzijds en den Pruissischen gezant tc 's Hage anderzijds, liet bevat in zijn geheel 3G artikelen. Daarbij is voornamelijk bedongen : volkomen reciprociteit en, gelijkstelling in alles met de nationale schepen ; alleen de bijzondere begunstiging van de nationale visseherij blijft uitgezonderd. Bij het binnen loopen nit nood worden geene regten betaald, mits de binnen loopende schepen geen handel drijven en niet langer dan noodig is vertoeven. De kustvaart geschiedt, volgens de wetten der respektieve landen. De wederzijdsche konsuls zullen deserterende matrozen kunnen doen aanhouden en gedurende twee maanden in 's lands gevangenhuizen doen bevaren. De ladingen der Nedcrl. schepen zullen geheel vrij zijn van de regten , bepaald bij de l.dc en 17de suppl. artikelen der Maintzcr konventie van 31 Maart 1831 ; voorden uitvoer uit , ol' het transport door Pruissen van alle inlandsche goederen , voor den invoer van goederen van vreemde herkomst , voor bet transport van met overzecsche goederen geladen schepen boven Cobienlz , enz. ; in alle alle andere gevallen betalen de ladingen der Nedcrl. schepen het regt, vastgesteld bij het 16de suppl. art. voornoemd volgens een daarbij'gevoegd verlaagd tarief. Aan dc goederen, die volgens ditzelfde art. onderworpen zijn aau het 1.4 of 1 20 regt, worden thans gevoegd-, wat het 120 betreft: de'haring, en wat het 1,4 betreft : bossen, qüercilron, safïor , aloë , galnoten , sumak , ver-hout , wijnsteen en salpeter, liet in eeue lagere klasse brengen vau zwavel , kaarden , meekrap en gar.n_i.ie zal ook van toepassing zijn bij de opvaart. De Nederl. schepen vau Emmer.k naar GoblenU , of vice versa, willende doorvaren , kunnen de regten vooruitbetalen. De schepen van het Tolverbon 1 genieten in de Nederlanden algeheele vrijstelling a. van de rcglen vastgesteld bij de suppl. art. 16 'en 17 van de Maintzcr konventie , - vau het rekognilicregl (tarief B), c. van bet vast regt voor doorvoer van Kampen en Gorcum tot aan de opene zee en vice versa , d. van het vast regt voor den doorvoer lusscbcn België en den Rijn , e. van het schcepvaarlrcgt oj> Maas en Usscl en / van alle rcglen en tollen op dc bevaarbare wegen in Nederland. De sluis-en bruggeldcn op hetZedcrik-Kanaal worden met de helft en die op de vaarten van Vreeswijk naar Amsterdam zooveel mogelijk verminderd. Dé loodsgelden op den Nedci landsche. Rijn worden met de helft verminderd. De schepen van het tolverbond mogen zoodanigen weg naar zee kiezen als zij goedvinden. De wederzijdsche schippers zijn vrijgesteld van het patent- en alle andere personele regten. Voor de binnenl. scheepvaart zullen de Duitsche schippers in dc Nederlanden slechts betalen 20 cents (met 28 opcenten) per ton van cenc kubieke cl; de Ned tri", schippers in Duitschland bet tegenwoordige regt als maximum. Wederzijds zullen de wetten en reglementen op het sluk der douanen zooveel mogelijk vereenvoudigd en dc. loop van het vaarwater verbeterd worden. Er zal wederzijds volkomen en algeheele handelsvrijheid beslaan; Duilschc reizigers in Holland zullen geen hooger patcnlregt dan fl2 (met 28 opc.) jaarlijks, 'Hollandsche reizigers in het Tolverbond geen hooger regt dan 8 rthlr. jaarlijks betalen. Dc doorvoer der goederen, uit Nederland komende of derwaarts bestemd , zal als maximum betalen een half silbergr. per tol-centenaar, liet doorvoerregt door Nederland is geheel vrij , ook te land. Te Rotterdam zal aan den Maasoever een vrij entrepot gebouwd en door eene ijzeren baan met het station van den spoorweg naar Utrecht verbonden worden. De voortbrengselen der Nederl. Visseherij of koloniën zullen , ook over land in het tolverbond ingevoerd, geen hooger regt dan die van de meest begunstigde natie betalen; hetzelfde geldt in Nederland van alle voortbrengselen van den grond of de nijverheid in het Tolverbond. De onderdanen van het Tolverbond genieten in dc Nederl. koloniën alle gunsten aan de meest begunstigde natiën verleend en de schepen van het Tiilverbond worden in die koloniën gelijk gesteld met de Nederlandsche; alleen de kustvaart iv dc koloniën blijft aan de Nederlandsche schepen voorbehouden. In Nederlandsch Wcst-Indie wordt voor de goederen van het Tolverbond geen hooger invoerregt gevorderd dan van de Nederlandsche. In Nederlandsch Oost-Indie zaj die invoer gelijk slaan met dien der meest begunstigde natiën; dat invoerregt zal gelijk aan dat voor Nederlandsche goederen zijn voor hout '. kompositiekaarsen , eetwaren , droogerijen , minerale wateren, zijden stollen, schecpsho«w-materialen, kramer .jen, buskruid en vuurwapenen, galanterien , zeep , tabak , en dc voorwerpen bij het tarief niet opgesomd. Het traktaat blijft vau kracht tot 1 Janurij 1854, en voorts nog 12 maanden , tenzij zes maanden vooraf opgezegd.
Er heeft zich in ons land eene kommissie gevormd
voor Christelijk onderwijs , beslaande uit de heeren P. Hofstede dc Groot, eerste voorzitter; C. W. Pap_, emer. predikant , te Heusden , 2de voorzitter ; W. M. dc Braauw, lid der Eerste Kamer, sekretaris; P. de Raadt, te Noorthey , penningm. ; J. A. E. Bicrhaus , onvanger, te Breda; H. G. J. van Doesburg!. , pred. te Rotterdam; P. K. Görlitz, onderw. te Rotterdam; J. A. Kramer, Luth. pred.,, te "s Hage , en' D. 11. Wildschut, pred. te Amsterdam. De statuten zijn nog niet algemeen bekend. Op welke wijze deze kommissie in deze zaak zal werken , of zij zich alleen bij liet Christelijk scl.ool-onderwijs zal bepalen , öf zij zich ook tot het bijzonder Godsdienstig onderwijs zal uitstrekken , eu ót zij zich ook niet de bevordering van het onderwijs in de vaderl geschiedenis zal bezig houden , gelijk nieu meent dat in het plan ligt , de lijd zal het leeren.
Zou dat ook soms de Kommissie zijn , die door de geheime genootschappen aangesteld, in den Nederlander is bekend gemaakt, en bare sluijers afwerpt. , voor zoo ver zij haar zijn afgerukt?
Z. Sf-. heeft gisteren onder een ontzaggelijken toevloed van aanschouwd- den Zoö! Ogisehen tuin Natura Ar/is Magislra bczigtigd , aan welk genootschap de Koning zijn door den heer N. Pieneman geschilderd portret vereerd heeft.
lieden avond zal Z. M. op nieuw den schouwburg bezoeken en morgen ochtend ten 10 ure het R. K. Maagdenhuis bezigtigen. Morgen avond zal Z. M. een koncert in Felix Meriiis gaan hooren. Naar uien verneemt , zal Z. M. Woensdag ochtend onze hoofdstad verlaten.
'L. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden beeft een bezoek gebragt aan bet etablissement van onzen bekwamen stadgenoot, de beer Höwn, fabrikant van chronometers. De prins beeft zich te dier gelegenheid langen tijd niet. den eigenaar onderbonden , het. etablissement gedurende zeer geruimen tijd in al de bijzonderheden nagegaan en over de uitmuntende inrigting bijzijn vertrek de hoogste goedkeuring te kennen gegeven.
Z. M. heeft den Heer S. 15. vau Franck , direkteur der marine te Amsterdam, benoemd tot HUs. adjudant in buitengewone dienst.
Wij lezen in dc Twtnilsche Courant: «Wij vernemen met vreugde, dat men zich beeft verstaan over dc wijze vau onteigening der gronden , benoodigd voor bet kanaal tusschen Almelo en de Kegge; het zoo spoedig gelukken dezer belangrijke zaak , zal men wel voornamelijk te danken hebben aan dc goede inzigten , die de eigenaren der gronden omtrent de daarstelling eener vaart langs en door hunne eigendommen bezitten , terwijl daartoe ook niet weinig zal hebben bijgedragen, de voorlichting van mannen, die bet algemeen vertrouwen genietende, vermeende bezwaren weten op te ruimen, en gegronde bedenkingen ingang kunnen doen vinden; want zonder dit een en ander zoude men binnen den tijd van 4 dagen niet tol een verlangd einde zijn gekomen, met meer dan 200 eigenaren van . naar men zegt , meer dan 400 perceelen. >i De kanalen behooren ouder die werken, welke den meest voordeeligen invloed uitoefenen op de ontwikkeling der streken , die zij doorsnijden ; nergens is dit meer het geval dan in deze Provincie , en het is zeer te betreuren , dat dit niet overal aldaar zoo naar waarde wordt geschat , als door dc grondeigenaren tusschen Almelo en de Rcgge. nDaar thans, naar men ons heeft medegedeeld, niets meer belet om de verdere plans te kunnen vervaardigen , zoo mag men zich vleijen , dat spoedig de aanbesteding plaats heeft van dit gedeelte van het kanaal, zoo dat nog in dezen zomer de uitvoering kat. worden aangevangen."'
Bij den minister van Finantien is ontvangen een coupon betaalbaar met f 1.23] , door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage, van den 3 dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
ONDERDENDAM. 4 Maart. Naar men verneemt, heelt Mr. A. Beckeringh , kantonregter alhier, uithoofde van voortdurende ongesteldheid, bedankt voor het lidmaatschap der Provinciale Staten , zoodat hier eerlang de verkiezing vau een nieuw lid moet plaats hebben.
---

