AMSTERDAM, 9 Maart.
De reeks van sprekers, die gisteren in de Tweede Ramcr over de belasting op de renten het woord hebben gevoerd , was niet zeer talrijk. Ook waren hunne redevoeringen weinig belangrijk, langdradig, eu niet zeer geschikt , om over dc verscheidene gew.glig- vraagpunten , die daarbij aan dc orde vau den dag zijn, veel licht te werpen. Gisteren gaf men nog slechts een tiraillet.rsvuur op de voorposten. Evenwel het is toch reeds daaruit blijkbaar , dat de twee legers zich voorbercideu tot een grooten slag, waaraan waarschijnlijk een elk, tot den Us»t*len man Tan ('e laatste reserve, ecu werkzaam deel *;l1 ".'" .'*• Uee.it dc ja^twet gelegenheid gegeven tot een spiegelgevecbt va;< anderhalve week ; bij de fcoupons-bclasting zal het geen spiegelgeveclit , maar een strijd op leven en dood geven. Daarbij zal denkel.jk een elk gewapend iv het vuur verschijnen, zoo met geheel om deu wille der kiesdistrikten , dan toch ook wel een \v-inigje daarom ; ten einde de arme koupons, het voorwerp van deu strijd , te verdedigen of aan te vallen , en haar , naar gelang van den uitslag van dien La np, of triomphaiitelijk iv vrijheid te bc*aren, ol slaafs onder het juk d.r 'belasting le doen bukken. 1): eerste spreker, dc beer van Voarst, opent dc beraadslagingen met eenige algemeene bemerkingen, die niet van belang ontbloot zijn., en zeer goed dienen als inleiding lot liet groote pleit. Uij merkt op, dat er j-ren lang over ons belastingstelsel is geklaagd, zonder dat het grondig is besproken. Hij verheugt zich alzoo over deze diskussie, omdat men door haar zal kunnen komen tot eene beslissing, die een einde zal maken aan de ter dezer zake beslaande spanning. Intusschen is de ginds 1848 vervlogen tijd niet verloren. De ondervinding der laatste jaren heeft integendeel aan allen geleerd , dat noch groote bezuinigingen, noch afschaffing alle.' ol veler accijnsen mogelijk is. Hij ziet met genoegen dat de regering vasthoudt aan het systeem, dat geene belasting kan worden afgeschaft zonder equivalent. Hij erkent dat het moeijelijk is dat equivalentie vinden, o;ndat dc klagtcn over dc belastingen overdreven en de «neeningen omtrent gcwcnschtc wijzigingen zeer verschillend zijn. Maar hij ken zich niet vereenigen met de voordragt der regering , die, naar zijne overtuiging, door het voorstel van belasting op de renten eeue onbillijkheid begaat. Die onbillijkheid zou daarin bestaan , dat men cene, algemeene belasting afschaft om daarvoor eene partieele iv dc plaats le brengen. Het argument, jr0o het aangevoerde ook al waar was , zou niet .serieus zijn ; want op dien grond zou men verscheidene belastingen moeten alschalïcu. Maar het is niet waar. Juist het omgekeerde heeft meer grond. Kr bestaat thans in zekere niale de onbillijkheid , dat alle inkomsten van alle kapitalen belast zijn, behalve de inkomsten van kapitalen in onroerende goederen belegd. En het voorstel van belasliiig in plaats van eene partijdigheid in te voeren , schaft haar af.
Zulks wordt aangetoond' door den Iweeden spreker ien heer Engelen, die dc strekking der wet goedkeurt en eene belasting op dc koupons billijk eu noodi" acht. Alleen heeft hij bezwaar tegen de wijze van oitvoering. Hij meent, wat ook wij gisteren betoogden, dat dc uitvoering der belasting, gelijk ze thans is voorgedragen, te omslügtig, te kostbaar, le mocijelijk is. Hij schijnt dns het priir.ilicf voorstel der regering boven het thans aanhangige te verkiezen, omdat hij, gelijk ook wij dat gisteren'schreven, van oordcel is, dat het, ais de koupon belast wordt, in het wezen der zaak geen verschil geeft of die belasting bij de uitbetaling der koupons wordt ingehouden, dan of dio door de bclastiugschuldi"-en, nadat dc koupon is uitbetaal!, naar den ontvanger wordt gebragt. Zeer juist merkt hij aan, dat hier da fabel van het braden der visschen te pas komt. Als het braden vast staat, dan is er voor dc visschen weinig aangelegen met welke saus zij worden toebereid. De heer Bacliiene is voor de afschalling van sommige accijnsen ; namelijk van die op de rogge en het varkensvleesch. De reden die hij daarvoor opgeeft, iq zonderling. Hij nieeiit namelijk dat de duurte der levensmiddelen het volk qt- toe brengst, om zich vooral met aardappelen te voeden. Zeer juist. Maar wat nu volgt is kurieus. De voeding met aardappelen verleidt lot sterke dranken. Als er geen andere grond ware voor de afschalling dier belasting, dan zou de diskussie daaromtrent spoedig zijn afgeloopen. De beer R,iclii#ne heeft groot bezwaar tegen de wijze vau uitvoering der rcnten-bclastiiig. Hij acht die niet den vorigen spreker uitvoerig, kostbaar en tot onzedelijkheid verleideud. Hij heelt dus naar ecu ander equivalent gezocht en geeft als resultaat van zijn onderzoek I°. ecu zegelregt op de koupons, 2U. eeue belasting van 10 cents op de kollij en van 30 cents opdelhcc. Deze nieuwe belastingen , gevoegd bij dc veriiooging van den suiker-accijns en het zegelregt, zou geven een equivalent vau ƒ3,862,000, zóo veel als noodig is om den accijns op de rogge eu het varkcnvleci-ch af te schallen, eu den accijns op de brandstollen te verbeteren. Wij ontvcin/.eu niet , dat deze voorstellen ons toelagehen en verkieslijk schijnen boven het voorstel der regering, dat aan groote moeijelijklicdcn vau allerlei aard onderhevig is. De heer van Goltstein heeft dc koupons iv zijne wijsgeerigc bescherming genomen, en loept daartoe zelfs de nationale werkplaatsen , die ten jare 1848 Parijs eu Frankrijk bedreigden, te Imlp. Dc spreker van Utrecht, als hij eenmaal in de wolken zweelt, kent gceu toestanden noch alstanden. Toch is het niet kwaad afstanden en toestanden in aanmerking te nemen. De heer van Goltstein meent dat de natie niet aau toenemende verarming lijdt. En hij grondt die meening daarop , dat dc accijnsen op het geslagt en gemaal zijn verbelerd. Wij willen toegeven, dat er eenige verbetering daaromtrent is op te merken, vooral in vergelijking met de overige jareu , toen door mislukking van den aardappelcnoogst Europa een krisis heeft ondergaan. Maar of dc toestand werkelijk beter wordt, zoo dat het pauperismus vermindert, dat betwijfelen wij. Maar wij willen daarom de schuld van het pauperismus niet hebben geweten aan het belastingstelsel ; de heer van Golsteii. beweert le regt, dat mende klagt daarover overdrijft. Maar van den anderen kant overdrijft hij op zijne beurt niet weinig , als hij een tafereel ophangt van al de diensten , die de renteniers aan deu Staat zouden bewijzen. Dc schilderij , die hij daarvan ophangt, is schoon , maarniet gelijkend; 'lis louter spel der verbeelding wat hij ons schelst, en veel van hetgeen hij den renteniers als eene daad van vaderlandsliefde toedicht, was bij deu rentenier slechts het gevolg van eene koude perceiitsberekeiiing. Ecu ander spreker , de heer van Doorn , heeft zich in dezelfde schildering verlustigd om de arme koupons en dc arme renteniers van de belasting vrij le spreken. Evenwel niet absoluut; hij zal de inlichtingen der regering afwachten of zij soms zijne bezwaren zullen vermogen op te hellen. Want ofschoon ook hij dc klagten over den druk der belastingen te groot acht, schijnt hij niet ongenegen , zoo daarvoor een billijk equivalent kon worden gevonden , om tot de afschaffing van den accijns op de rogge en het varkensvleesch mede te werken.
Daarvan nu is de heer Wijlick een zoo groot voorstander , dat hij geen bezwaar vindt iv de reten-belasting der regering, die hij gaaf zal aannemen. De heer Reinders integendeel ziet meer voordcel in de afschalling \,m den accijns op dc brandstollen , en zal in de afschaffing daarvan een middel zien om onze bevolking tot tevredenheid te stemmen, hetgeen hij wenschelijk acht met het oog op de bestaande woelingen in Europa. Uns dunkt dat die woelingen niet weinig zijn verminderd , en ddt uit dien hoofde eene belasting op dc reiileu, op dit oogenblik, minder aanbevelenswaardig is.
Dc laatste spreker, de heer van der Veen, heeft de voordragt verdedigd op zijne manier, dal is op e-ne wijze, die iv liet oog vau anderen, de voordragt zou kunnen ontraden. Hij ziet in het ontwerp een begin vau een income-tax De regering behoeft aü nog slechts een enkelen stap icidcr te gaan om te komen, waarbij haar zien wil. In afwachting daarvan zal hij het wetsontwerp g_ed_.emme._. E.i boswel hij, waar sprake is v.m al'sc'h.ilfiug van accijnsen, de voorkeur geeft aan dc brandstollen, zoo zal hij, om niet partijdig te schijnen, tcveus stemmen voor dc afnoiiaffing van deu accijns op de rogge en het varkensvleesch. Zeer natuurlijk ; daardoof zal hij dan ook tevens trachten de regering lot diere stap verder te brengen, waar eindelijk de income-ta.v da accijnsen vervangen moet.
Daarmede is de zitting tot heden verdaagd. De eerst* dag van beraadslaging heelt , zoo als uit dit verslag blijkt „ niets bijzonders opgeleverd, buiten het voorstel valden heer Riehieue , dat wij der aandacht van de Tweede Ka uier aanbevelen.
; Men weet dat Frankrijk en Oostenrijk zich verstaan lieb; ben ler fnuiking van het revolutioniiair algeweid, dat Zwitserland sinds vijfjaren uitmergelt en verwoest, en dat , het tevens tot eene der legerplaatsen georganiseerd heeft, waaruit dc Europeschc maatschappij het meest bedreigd wordt. Dat het thans niet bij praaljes en diplomatieke nota's, zóó ligt te ontduiken, bi.jven zal; dat het • Frankrijk ten minste ernst is de revolutie , buiten zijn 1 eigen grondgebied, in een harer gevaarlijkste schuilhockcit te gaan bestrijden, bewijst dc onderstaande Kota, door '' den Fransclien ambassadeur aan den President van deu i Bondsraad toegezouden , en welke van den volgenden 1 inhoud is: Aan Z. Exc. den heer F-Mier, President van dea Zwitserschen Bondsraad. «Mijnheer de President! »Op last van den President der Republiek heb it d<s eer dringend uwc aandacht te vestigen op eene kwestie, welker hoog gewigt gij reeds hebt kunnen opmaken uit mijne onlangs met u gevoerde gesprekken, Ik bedoel de uilgewekct.cn , die Zwitserland lot schuilplaats hebben gekozen na in de staatkundige onlusten der laatste jaren te zijn betrokken geweest. Mogten de agenten der warïordc in dc nabijheid der Fransche grenzen zich op nieuw aan demagogische bijeenkomsten en woelingen overgeven, dan zou zijk een staat yan zaken bij dia lieden misdadige verwachtingen aankweeken en onder de brave ingezetenen onrust verspreiden, welke de regering der Republiek evenzeer verpligt, als van zins is le dooi ophouden.
i) Ik beu dienvolgens gelast, ute verklaren dat du in de verschillende kantons van den Bond aau dc staatkundige uitgewekenen verleende gastvrijheid voortaan een geheel ander karakter zoude aannemen , indien zij nog langer komplotten tegen de inwendige rust en veiligheid van eene naburige mogendheid bleef beschermen , ei. indien het aan vreemdelingen werd toegelaten door d« deelneming aan revolutionnaire daden en geschriften , zich op Zwilsersch grondgebied in opstand te stellen tegen de wetten en de regering van hun land. «Frankrijk behoeft zich niet te slooren aan de bewering dat het zich in de Bondszaken wil mengen, maar zijne regering kan evenmin toelaten dat zijn eerbied voor eene vreemde nationaliteit zoo ver zou strekken van eeue soort van straffeloosheid toe te kennen aan de onverbiddelijke vijanden der maatschappij, %elke het ten taak heeft te regeren en (e verdedigen. Maar nog veel minder kan het ten aanzien van zijne onder, daneii een anderen regter dan zich zelven erkennen aangaande de eischen zijner politiek , eu de meest geschikte middelen om het beoogde doel te bereikon, waaraan het al zijne zorg heeft toegewijd. «Met het oog op deze beschouwingen, die niet breeder behoeven ontwikkeld te worden, vertrouw ik, dat gij de uitdrukkelijke vraag in aanmerking gelieft to nemen, welke ik belast beu u le doen en welke ik u verzoek onverwijld aan den Bondsraad voor le stellen. Die vraag strekt om de plegtige toezegging le verkrijgen, dat al de uitzettingen, die ik zal meenen te moeten vorderen, mij. zullen worden toegestaan , tot welke kategorio van Fransche staatkundige vlug telingen die ook mogen behooren , eu dat de bevelen van het centraal gezag binnen een vooraf te bepalen tijdperk moeten uitgevoerd W'irden , zonder door de kantonnale overheden te kunnen gewijzigd of ontdoken worden, als waarvan het mij z-xr gemakkelijk zon vallen voorbeelden aan te halen. -Alleen de Fransche legatie is iv staat om te welen voor welke van dio personen hunne antecedenten en be ¦ trekkingen hst langer vmblijf op bet gansche gebied Tandeft Bond onmogelijk maken, voor welke, alsmede naar aanleiding van hun verder te houden gedrag , dat verblijf voorloopig kan geduld worden. De eersten zullen moeten vertrekken op de aanduiding die ik zal doen van hunne personen , terwijl de anderen moeten weten dat zoo het Zwilsersch grondgebied hun nog tot een toevlugtsoord verstrekt , zulks slechts is op voorwaarde <lat zij van mijnen kant geenerlei klagt uitlokken. ii De President der Republiek verwacht van de Bondsregering , naar aanleiding der betrekkingen , die hij zeer gaarne met haar onderhoudt en die door uwe weigering om aan mijne aanmerkingen regt te doen wedervaren , zeer zouden lijden, dat noodzakelijk bewijs van den geest van goede nabuurschap en vriendschap, die zoo lang in Zwilserland levendig was Eene andere houding zou zeker spoedig tot onaangename verwikkelingen aanleiding geven, en mcl name aan de regering der Republiek dc verpligting opleggen om bedacht te zijn op maatregelen , welke zij allervurigst verlangt niet te moeien bezigen , maar die zij tegen wil en dank zou moeten aanwenden, indieu de slap, welke ik dc eer heb bij U Exc. te doen, het beoogde doel niet mogt bereiken."
Te Bremen is eindelijk den 2 Maart door den Senaat de lang verwachte, doch lelkcns uilgeslclde beslissing genomen, waarbij aan den (als volbloed-i-evolulionnair bcruchtcn) predikant Dulon de uitoefening van elke ambtsverrigting ontzegd is. Als reden daarvoor wordt onder anderen opgegeven, »dat de bewering van denpredika.it Dulon , dut de Hervormde Kerk zonder belijdenis is, en aan hare predikanten de onvoorwaardelijke vrijheid van schrifluurverklarinq toelaat, cene valsche, ongegronde et. met <le geheele ontwikkelingsgeschiedenis en met de nog van kracht zijnde grondstellingen van het hervormd Protcstanti>mus strijdige stelling bevat — dat de Hervormde Kerk veeleer, ofschoon zij zich de gewetensvrijheid en het vrije schriltuuronderzoek nimmpr zal laten ontrnkken , van haar eerste bestaan af een bepaald karakter van leering gehad, en vaste, onverbrekelijke grondleeringen beleden, alsmede de verklaring der H. Schrift nimmer onvoorwaardelijk vrijgelaten heeft."
Het zal menig lezer in het oog vallen, dat hier dc (denkelijk geheel uit leeken bestaande) Bremer Senaat bepaalt, wat het dogma der Hervormde Kerk is!
In een onzer vorige Nommers hebben wij aan onze vrienden ter lezing aanbevolen , en derhalve — het zij zonder aanmatiging gezegd — in onze bescherming genomen een boekje , »zoo beknopt , zoo zaakrijk , zoo klaar en duidelijk , en zoo grappig van inkleeding , hoewel zeer ernstig van inhoud" , dat het u talles gaauw , en goed ,en lachende te leeren" geeft, wat in dezen beslissenden tijd aan een ieder nuttig is te weten. Het door ons bedoelde boekje hebben wij naauwelijks te noemen. Het is in veler banden ; binnen weinige dagen \ras de gansche oplage er bijna van uitverkocht. Zoo velen dus als het gelezen hebben , zijn in staat gesteld geweest om na te gaan of hunne ook door ons toedoen opgewekte verwachting, bij de lezing der Folksreve/je, al of niet teleurgesteld is geworden. Niet allen evenwel zijn met dat boekje, in gelijke mate als wij, ingenomen. Zelfs is er reeds in 't openbaar tegen gewaarschuwd, gelijk wij vernamen uit de Kamper Courant van 4 dezer, die ons het berigt bragt, dat »Jhr. Salvador waarschuwt voor de Fotksrevelje."
Gelukkig dat de Kamper de beleefdheid had , van op te geven te welker plaatse die waarschuwing geschied was. Zoo konden wij Jhr. Salvador's waarschuwing onder de Advertentiën van het Handelsblad vinden , wat ons het genoegen geeft Jiaar onder de oogen van onze lezers te kunnen brengen. De waarschuwing luidt aldus: » Haarlei. , 1 Maart 1852. »De Ondergeteekende vermeent alle welgezinde en nadenkende Landgenooten, zonder onderscheid van Godsdienstig geloof, te mogen opmerkzaam maken op een verachtelijk dweepziek Schotschrift, getiteld: ÜE VULKSREVELJE, bij den Uitgever G. L. van Lasgenihjïse!. , le Amsterdam, in het licht verschenen, te gelijk met eèn#Werkje van T. T. 11. Beele*, dat tot aanbeveling der laatste Napoleontische Revolutie en van het jongst Soldatengeweld te Parijs dienen moet. — Eerstgenoemd Boekske, waarin op de meest arglistige wijze, met sluw overleg , alle begrippen van Godsdienst en Staalsregt verward zijn , moge iv het bijzonder tot waarschuwing strekken aan de zoogenaamde anti-revotutionnaire, tlieokratische partij alhier. «Aan Z. Exc. den Minister vau Justitie blijft het te overwegen, in hoe verre tegen dergelijk boosaardig schrijven, in het belang des Vaderlands, in dezen tijd moet worden gewaakt. . »J_n.. M. SALVADOR." Tot zoo verre Jhr. M. Sjlvador , wien , wat men ook van zijne waarschuwing dciikeu moge , de verdienste niet kan ontzegd worden , van veel zaaks in weinige regels zamengedrongen le hebben. Had hij echter maar liever wat minder zaken over de vloer gehaald en zijne kapitale aantijging met een paar stevige arguinenlen gestaafd ! Had hij maar liever een enkel aannemelijk bewijs aangevoerd ter billijking van zijne stelling , dal in de Folktrevelje, »op de meest arglistige wijze , met sluw overleg , alle begrippen van godsdienst en staatsregt verward zijn , en dat dit boekske in het bijzonder tot waarschuwing mag strekken aan de zoogenaamde anli-revolulionnaire, theokratitche partij alhier." Zijn stijl zou er welligt aan kernachtigheid bij verloren hebben ; hij zelf echter zou daardoor bij nalle welgezinde en nadenkende landgenooten," die den regel eerbiedigen, dat men, zonder bewijs, niet mag beschuldigen , ongetwijfeld in achting gerezen zijn. Het klinkt, overigens, fraai in den mond van den zich liberaal noemenden Advertentieschrijver, hem, een boekske, als de Polksrevelje , bij den minister van,lustitie le hooren aanklagen. Dat geeft de maatstaf van zijne liefde voor de vrijheid in alles en voor allen . van zijne onbekrompenheid , en van zijne onpartijdigheid. ,
De. advertentie van Jhr. Salvador doet ons indachtig zijn , dat wij het werlije van den heer T. T. H. Rcelcn, de Revolutie le Pari/s en hare onmiddellijke gevolgen. 2 December 1851 — 3 Februarij 1352 lot dusverre nog geheel onbesproken hebben gelaten. Het verdient echter allezins ter lezing te worden aanbevolen. Het geeft in een levendigen en boeijenden stijl , een uitvoerig verslag der gebeurtenissen bepaaldelijk der zoo gewi"-tige Deceinber-dagcn van het voorgaande jaar , en zal uit dien hoofde door niemand onvoldaan uit de handen worden gelegd ; vooral wanneer de lezer niet zoozeer in 't breede daarin zoekt ook wat de maand Januarij in Frankrijk belangrijks heeft opgeleverd.
Z. M. de Koning heeft dezen morgen ten 10 nre , vergezeld van Z. K. H. Prins Hendrik , een bezoek gebragt in hetß. K. Maagdenhuis, dat hij met de meeste belangstelling heeft in oogenschouw genomen tot in de kleinste bijzonderheden. Aangenaam werd Z. M. verrast, toen Hij, na al de leerplaatsen der kinderen te hebben bezocht, de groote zaal binnentredende, daar het gansche personeel der weezen vergaderd vond en door haar met het «Wien Necrlands bloed" in koor begroet werd. Z, M. was blijkbaar getroffen , en heeft herhaaldelijk zijne tevredenheid betuigd éh over de inrigting zelve, én over het genoegen, dat de lieve weezen Z. M. hadden bezorgd. De minzaamheid van Z. M. en de groote belangstelling in die nuttige inrigting betoond , hebben een diepen indruk gemaakt op allen , die het voorregl hadden daarvan getuigen te ziju; eu zeker nooit zal deze heugelijke dag uu het geheugen gaan van dc vele weezen , die de eer hebben genoten van Zijner Majesteits doorluchtig bezoek.
Z. M. heeft, bij het bezoek door 11. D. Zaturdagjl. aan de belangrijke fabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel gebragt , het aldaar voor rekening der Amsterdamsche Stoomboot-Maatschappij en ten dienste der vaart van Rotterdam op Duinkerken , op de werf in aanbouw zijnde schip , ingevolge het verlangen van den direkteur dier maatschappij , den naam gegeven van Prins van Oranje.
Morgen voormiddag te elf ure vertrekt Z. M. , alsmede Z. E. 11. Prins Hendrik en gevolg naar de residentie.
Het gerucht , dat de Koning den 19 dezor nair de noordelijke provinciën zou vertrekken, is onjuist. Z.M. zal die reis aanvaarden op den 19 April e. k.
Voor eenige dagen is men op het Kaasplein alhier begonnen met het leggen der fouderingen voor het standbeeld van Rcmbrandt. Men verneemt dat de Onthulling' op den 4 Mei plaals zal hebben, bij welke gelegenheid in het Park een luisterrijk feest zal worden gevierd, waaraan de voornaamste autoriteiten dezer stad deel zullen nemen.
Sedert de laatst gedane bekendmaking van den 8 Jaouarij 11. zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Z, M. verleende oktrooijen j
een oktrooi in dato 7 Maart 1850, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 17 December 1849 af, verleend aan R. VV. ürling , woonachtig te lirussel, domicilium gekozen hebbende bij Mr. J. de Kas Jzn. , notaris te 's Gravenhage , op de invoering van verbeteringen in elektro-magueliscne telegraphen en in de toesiellen daartoe gobezi-d--een oktrooi in dato 10 October 1851 , voor den tijdvan vijftien jaren, gerekend van den 8 Janua-ij 1851 af, verleend aan M. li. Roch, woonachtig te Parijs , domicilium gekozen hebbende bij i_"acq te 's Gra/enhage , op de invoerinvan eene nieuwe soort, van brieveuomslagen , een geheel me. het schrijfpapier uitmakende ;
een oknooi in dato ti December 1851 , voor den tijd van tien jareu verleend aan E. A. de Fontaine Moreau woonachtig ta Londen , domicilium gekozen hebbende bij Mr. J Pinuer , advokaat te Amsterdam , op de invoerin- van °ccii nieuw werklui- tol voortstuwing van schepen door middel van stoom of eenige andere beweegkracht;
een oktrooi in dato 1- December 1851 , voor den tijd van vijfjaren, verleend aan J. H. Pothnian te Arnhem op de i_.it.vin.ding eener verbeterde zamenstelling van zuig- _n pers. pompen ;
een oktrooi in dato 21 December ISSI , voor den tijd van tien jarèd verleend aan li. UaVis, woonachtig te Londen domicilium gekozen hebbende bij A, S. Preston te RoUer' dam , op de invoering van verbeteringen in het fabriceren eaj raffineren van suiker.
In de jongste zitting van den raad der sfad Leijden,' heeft het raadslid van der Boon Mcsch , het voorstel gedaan , om eene kommissie te benoemen, ten einde middelen te beramen , om in het welbegrepen belang der stad en ingezetenen, de geschillen in zake het lluiszittenhnis te eindigen. Hieromtrent is door het raadslid Bake als amendement voorgesteld, het benoemen van eene kommissie, aan welke wordt opgedragen bet medcdcelen aan den rand van hare consideratien, en, zoo mogelijk van een bepaald advies, omtrent de middelen, die zouden kunnen en behooren aangewend te worden, ten einde de linantiecle ongelegenheden weg te nemen , w, arm de stedelijke kas gebragt is, en met welker voortduring en verzwaring zij bedreigd wordt, ten gevolge der belemmering, welke de raad ondervonden heeft, in het beslechten der hangende geschillen betredende het Uuiszitlenhuis.
Dit amendement is met 20 tegen 1 stemmen aangenomen, hebbende de heer Ulivier zijne stem tegen het voorstel uitgebragt.
De Brilsche akademie van wetenschappen en industrie le Londen , heelt den hooglceraar A. H. van der Boon Mesch, te Leijden , tot. cere-lid benoemd.
---

