AMSTERDAM, 10 Maart.
Do beraadslagingen over de belasting op dc renten ziju gUtcreu iv do Tweede Kamer voortgezet. Vele sprekers voerden daarover liet wuord ; maar daarin werd door de niecstun weinig belangrijks gezegd. Ouder de vele spreUis meikrn wij er slechts één op, die bijzonder de aandacht verdient , namelijk de heer Mceu>sei«. De haer van D.tm va:. Isselt opent dc beraadslaging n*'t de voordragt goed te keuren, omdat naast dc kapitalen in vaste 'goederen belegd , ook de kapitalen iv roerende goedurtm moeten worden belast. Hij maakt vau de gelegenheid gebruik om een woord over de renteniers te zeghel, wier verdiensten hoog worden geroemd ; omdat zij den Slaat iv tijd vau nood hebben bijgestaan. Du hrer van Dam is niet ondankbaar voor die diensten, maar meent te regt, dat de geldschieters ai die leen.ngen niet ongaarne hebben gezien , dewijl daarin voor hen menig voordeel is geweest. Overigens betreurt hij h-;t zeer, dat dc kapitalen der reuthcl.'ers moeijelijk iv nijverheids ondern .mingen ziju te lokken. Ue. zou hen. aangenaam ziju , als deze belasting op de renten iets mogt bijdragen, om dia mosijelijkheid te verminderen.— Maar na alzoo zijns goedkeuiiug te hebben gegeven aan de belasting, komt hij op tegen bet gebruik , dat meu daarvan maken wil. liij wil volstrekt geene afschalling van eenige belasting; hij verlangt de bestaande met de nieuwe te vereenigen , om daaruit een aanzienlijk overschot te bekomen, dut tot scliulddelging zou worden aangewend. Het denkbeeld ware gued, zoo het uitvoerbaar koude ziju. Wie zal daaraan durven, buiten deu lieer van Dam? Niemand. Hij rangsebikke het onder de droombeelden, die men wakker wordende vergeten moet.
Dc heer Hengst is voor do wet om te kunnen geraken tot de afschaffiug van sommige accijnsen , die de meerderheid wel noodzakelijk vindt; maar waartoe zij niet komen kan, omdat zij zich verdeelt omtrent het equivalent, dat daarvoor in de plaats moet komen. Hij vreest dat eene afstemming van deze voordragt alle uitzigt zal benemen op een ander voorstel tot verligtiug Van den druk der accijnsen. Ook de heer Blaupot ten Cate is voor de wet, die door de aangebragte veranderingen zijns inziens niet is verbeterd. Ilij zou haar liefst zonder, maar des noods ook met hare gebreken aannemen. Bepaaldelijk verzet bij zich tegen bet denkbeeld van den heer van Dam , Om de belasting, niet tot al'sehalling van accijnsen , maar tot scliulddelg'mg aan te wenden. Hij bewijst overigens tegen deu heer van Goltstein , dat de welvaart wel degelijk is verminderd eu de armoede toegenomen; en meent niet ten oinegle, dat eeno billijker verdeeling van de accijnsen ook aau de hoogere stauden voordeelig zal zijn. De lieer Meeussen heeft in cene uitvoerige en goed bcwcikle redevoering het beginsel der voordragt, waarin bij de aangebragte wijzigingen afkeurt, verdedigd. Hij vangt aau mcl cene aanmerking, waartegen een volgend spreker met kracht heeft geprotestee.d, maar die desniettemin volkomen waar is. Hij meent dat de bestrijders van deze belasting op de renten evenzoo eene belasting op de inkomsten zouden bestrijden, en dat alzoo hier het bezwaar te pas komt, dat bij alle belastingen op den voorgrond staat, dat men liefst geene betaalt. Vervolgens toont hij duidelijk aan, dat de grondbelasting geene grondrente is, maar eene degelijke belasting , die berekend wordt en vermeerderd wordt naar de renten, en die in de laatste jaren en nog onlangs bij dc gemeentewet, merkelijk is verzwaard, zonder dat éen dier leden , die in de grondbelasting eene grondrente *ieil, daartegen heeft geprotesteerd, als tegen eeue 011--regtvaardiglieid , die in de veronderstelling schreeuwend zou zijn. Het betoog door den heer Meeussen daarover geleverd is afdoende; wij hebben vruchteloos bij de opvolgende sprekers naar eene wederlegging gezocht, waaraan zeer voorzichtig zelfs dc heer Groen zich niet heeft gewaagd. Na te hebben aangetoond dat de renten der vaste goederen belast zijn , behoefde hij op dc bil lij k<"i. cener bel.isiing op de renten der onroerende kapi« n.otterder aan t,« diiugen. Daarin is gecue vfjaiidigheid ol' partijdigheid tegeu de rentel.elFers ; er is veeleer vijandigheid eu partijdigheid van deze tegen d_ grondeigenaren. Eu als men spreekt van de diensten door de geldschieters aau deu Staat bewezen ; dan toont hij aau, hoe de geldschieters hebben weten te zorgen voor aanzienlijke voordcelen bij het bewijs buunur vaderlandsliefde behaald. De heer Slicher wil wel het beginsel der voordragt, .naar niet de wijze vau toepassing; hij zou aan het voorstel van den heer Bachicne de voorkeur geven. De heer Gevers vau Eudegeeot, die goed bespraakt, .naar geen specialiteit in zakeu vau linantiei. in , heelt weinig over de voordragt, maar veel ter gelegenheid daarvan gezegd. Hij is er tegen , dat spreekt vau zelf; maar het is niet even blijkbaar, waarom hij er legen is. De meeste gronden toch door hem aangevoerd, gaan over of ouder het ontwerp been , maar raken het niet. Hij is tegen de voordragt, om dat eene wel niet gelijke, maar toch daarmee iv sommige punten overeenstemmende voordragt in 1844 om hare impopulariteit is verworpen. Als wij 't ons wel herinneren, dau waren in 1844 niet bloot finantieele beweegredenen iv 't spel tegen de toenmalige voordragt , eu waren toen vooral politieLo drijfveren oorzaak , waarom de f.i.anticele kwestie in hooge nmte impopulair werd gemaakt. Die politieke redeven bestaan niet uieerfj en de impopulariteit vau bet aanhangig fmaiitiéel voétstei is nergens le bespeuren. — Verder meent hij «lat Engeland al zee. ongelukkig iou moeten ziju ,¥ als dc belasting op de konsumptie schadelijk, is xfl. r de welvaart , want die belasting is nergens zoo hoog als in Engeland. Dc; heer Gevers schijnt niet te weten, dat Engeland ook zeer ongelukkig is ; want nergeus is het pauperisme zoo schrikbarend als iv Engeland , waar het vat. jaar tot jaar nog toeneemt. — Overigens schijnt hij iv de wets-voordragt te zien een aanval op de beurs der rijken , die ten gevolgo daarvau zich zouden moeten gaan inkrimpen. Zoo kwaad is zij , goddank niet. De heer Gevers kau gerust zijn ; de rijken zullen om deze voordragt geen pap gaan eten , zoo als hij vrij plat veronderstelt. Ten slotte kunnen wij niet anders dan zijne bezwaren beamen tegen de wijze van uitvoering in het midden gebragt. Die bezwaren zijn, vooral oni deu eed, zoo groot , dat wij het ontwerp daarom met den heer Gevers en met deu heer Groen vau Prinstcrer verwerpelijk achten. Na eeue korte rede van den heer Zijlker, die de wet zal aannemen , als ecu begin vau income-lax , eu die met de brandstollen tevens het gemaal en het geslagt vau deu accijns w.l bevrijden, gelijk de heer vau der Veen dat gisteren betoogde , komt de heer Groeu vau Priusterer aan het woord. Du lieer Groen had drie argumenten tegen de wet. Uet eerste is met een prokureur-krimiueel s-list opgeknapt eu met eeue behendigheid, die de Nederlander dagelijks vertoont, als hij namelijk aan woorden eene beteekenis geeft, die zij niet hebben, waaraan de schrijver nooit gcd.icht heeft , en waaraan hij , tot bevestiging van de toegedichte beteekenis , gezegd-n van anderen toevoegt. Zoo ziet de heer Groen iv deze voordragt ecu nieu* slelsel ontstaan , waaraan de minister welligt nooit gedacht heelt , en dat wordt toegelicht meer door de woorden van den heer vau der Veen, dan door die van den minister. Dc heer Groen , die den minister zoo hoo J acht, kou loch welen, dat de minister niet den w g van dei. heer van der Veen ingaat. — Uet tweede argument steuit op ecu spel van de verbeelding des begaafden sprekers. Hij ziet iv deze belasting een partieel bankroet. Diarover heeft hij breedvoerig uitgeweid. Uet is blijkbaar, dat hier de spreker door zijne verbeelding is voortgesleept buiten dG grenzen der billijkheid eu waarheid. Met evenveel regt had de heer Meeussen kunnen beweren, dat de grondbelasting is eene paitié'ele kouüskatie. Het staat gelijk. Het derde argument was proefhou lend. De eed is een bezwaar, dat de heer Groeu met geen» tg zwarte verwen heeft gekleurd, als hij zeide, dat hij een verwoestenden invloed op dc zedelijkheid der natie kon uitoefenen. -
¦ Ook de heer Storm vau 's Gravcsande, die het beginsel der voordragt huldigt, is tegen 'den eed, terwijl de heer van Akerlaken het beginsel der voordragt veroordeelt. Integendeel de heeren Uugeuholz en de Man ziju voor de wet, ofschoon dc eerste liever eeue matige inkomstenbelasting verlangde, en de tweede do voorkeur zou geven aan dc primitieve voordragt. Na ecu incident omtrent den heer van Hall , die verklaart ten jare 1844 tegen cene inkomsleribelastiiig te ziju geweest , wordt de zitting verdaagd tot heden. l)« diskussie is alzoo weinig vooruitgegaan ; de kwestie staat gelijk gisteren ; en behalve door de redevoering vau deu heer Meelissen is door de overige weiuig licht over do zaak geworpen.
De kommissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot uitgifte van muntbilletlen heelt dezer dagen veislag uitgebragt. Dat verslag onderteekend door dc heeren Blussd , Dullcrt , vau Zuylen van Nyevelt , Baud en do Fremery, besluit met den wensch der meerderheid , dat het voorstel tot uitgifte van muntbilletlen, zoo als het nu gewijzigd is , moge worden aangenomen. Het blijkt, dat de regering geen bezwaar heeft gevonden , om aan het verlangen van verscheidene leden der Kamer toe te geven met dc uitgifte der muuttiiilctteti in plaats van tot 5 ïnillioencu te bepalen , tot 10 millioeuen uit te strekken. De regering heeft daarin des te minder bezwaar gezien, om dat hst haar door de ondervinding h bewezen , dat het muiitpapier gewild is. Op het eindvan Februarij jl. waren nog voor ruim 13.V millioen muntbilletlen iv om'o.p , en het bedrag , dat ter inwisseling werd aangeboden , bleef bij voortdurend onbeduidend. Daarin ligt het bewijs, dat er, bij het zilver eu de bankbilletten , behoefte is aan muntpapicr.
De heeren Ypcij , van Eek , Bachiene , Meeussen ere Godefroi hebben verslag uitgebragt omtrent het ontwerp van wet tot wijziging en aanvulling der wet op het zegelregt. Naar aanleiding van tusschen den minister van Pinantien en de Kommissie van rapporteurs gewisselde denkbeelden , heeft de regering verscheidene wijzigingen in het ontwerp gebragt, die , door de Kommissie als verbeteringen aangemerkt, evenwel in eenige punten niet voldoende zijn geacht ; waarom zij naast het verbeterd ontwerp nog eene nota vau wijzigiugen aan dc Kamer voorstelt. Met die nota van wiizi-Mi.sreit vermeent de Konmisste liet ontwerp van wet aan dc Kamer te moeten aanbevelen.
Eeue dier wijzigingen betreft het zegel der dagbladen. De regering verlangt dat voor de eerste 10 vierkante palmen ecu halve Ceut zegel zal worden betaald; de kommissie meent, dat men dit ruimer moet nemen, wil meu niet slechts 3 groote bladen bevoordeeleu , gelijk zij dat door cijfers overtuigend aauloont. Zij stelt daarom voor dat Kien voor de eerste 15 vierkante palmen ecu halve ccut zegel zal vragen.
Wij hebben gisteren, onder de Buitenlandsche berigten, melding gemaakt van ecu artikel, door het Journal des Débals gepubliceerd, rakende de Zwitsersche qi.Hstie -lu deze questie zullen, volgens het Parijzer blad, twee zaken te onderscheiden zijn: wat Frankrijk raakt en wat Frankrijk niet raakt. De ontworpeue of voorgestelde interventie , aldus gaat het voort, heelt een dubbel doel, een erkend doel, hetgeen is de regeringen van Z-itsrrlaul te dwingen tot het nemen van strenge maatregelen ten opzigte van vreemde uitgewekenen; en een min of meer ontveinsd doel, helgeen is, om, door de tegenwoordigheid van hulptroepen , veranderingen in de inwendige konstitutie vau Zwitserland te weeg te brengen." Wat het eerste doel betreft — het Journal des Débals is van oordeel dat het Fransche gouvernement niet slechts vrijelijk daar naar streven mag, ui «ar zelfs daar naar streven moet. Doch wat a ingaat, hetgeen liet fransche journaal noemt: » het min of ...eer ontveinsde doel der interventie ," daarnaar te streven z m , naar zijne meening, wederregtelijk zijn en misdadig, wijl het strijden zou met de beginselen van het volkcren-regt. «Wij hebben niet te onderzoeken, dus zegt bet, of de Zwitsersche konfedcratie goed ot kwaad (jekonstitucerd is; wij zeggen alleen, dat hehare zaak is en niet dc onze. Het is zeer wel mogelijk, dat deze of gene kantons verfoeijelijkc koiistituticn hebben ; maar zoo zij zelve ze goed vinden, dan hebben wij daar niets mede le maken; of zoo het hun-zelven lus! ze te verdragen , dan zijn wij niet. verpligt ons gevoeliger le beloonen , dan zij-zelve hel zijn. ' De Indépendance Beige gaat, in hare revue pohlique , nog ccne schrede verder en hare inccning wordt, als naar gewoonte, blindelings omhelsd en voorgedragen door onze voornaamste dagbladen. «Welke ook de konstitutie van Zwitserland zij, zij moge goed cf slecht wezen, maar van het oogenblik dat deze konslilutic aan hel Zwilsersche volk past, is niemand geregtigd om het le verp/igten van zijne konslilutie le veranderen." Wij bepalen ous vandaag slechts lot deze enkele aanmerking omtrent het beginsel van interventie, dat het bevreemden mog , thans dc beidegeuocu.de bladen elke interventie iv het door de revolutie het onderst boven gekeerde en verwoeste Zwitserland reeds vooraf te hooren veroordeclcn , nadat zij vroeger öf geheel onvoorwaardelijk, als het Journal des Débals, óf half ondanks zich-zclven, als het belgisch liberalistisch orgaan , de interventie van het Fransche leger in dc Romeinsche Republiek niet slechts goedgekeurd , maar luidkeels toegejuicht hebben. Dat iict beginsel van absolute non-iuterventie ten jare 1849 door de genoemde bladen verzaakt is — dat beginsel, met zooveel levendigheid thans door hen vooruitgez'-t, nu er sprake is van hel blusschen van den revolutionnairen brand, die Zwitserland verslindt en verleert, dat is onmiskenbaar. Doch dat beginsel-zelf thans in 't midden latende , willen wij heden liever alleen protest aanteekenen tegen cene enkele in de aangehaalde woorden voorkomende feitelijke onwaarheid, waardoor behendiglijk het gansche Zwitsersehe vraagstuk in een volstrekt valscl. daglicht wordt gcfplaatst. Hoe zich een dagblad als het Journal des Débals aan zulk eene verregaande onware voorstelling der algemeen erkende feiten heeft kunnen schuldig maken, laat zich naauwriijks verklaren. »Zoo de Zwitsersehe Kantons hunne konstitutie goed vinden, aldus het Parijzer blad , of zoo zij , schoon haar afkeurende, haar toch willen verdragen — wat hebben wij ons dan met den inwendigen toestand van Zwitserland in te laten?" Het Journal det Débals blijft ten minste nog slechts vcronderstellenderwijze spreken. De Independance meent reeds op stelliger toon te mogen uitspraak doen. »De konslilutie zij goed of slecht — van bet oogenblik dat zij aan het Zwitsersehe volk past (du moment oü celle Constilution convient au peuple .luiste), is niemand geregtigd om bet te vcrpligten vau haar to veranderen." Doch weet niet de geheele wereld, dat zeer vele Zwilsersche kantons hunne konstitutie, en meer nog, de schandelijke wijze waarop zij met voeten wordt getreden, verfoeijen? Weet niet de geheele wereld, dat die konstitutie hun op de meest wederregtclijke wijze, en zonder dat zij zelven deswege in het minst gehoord zijn, is opgelegd geworden door het tyrauniek geweld eener revolutionnaire, zich aan alle regten en zelfs aan 't heiligste schandelijk vergrijpende horde? Weet niet de geheele wereld, dat bepaaldelijk die kantons, wien de tegenwoordige konstitutie het meest ten gruwel is, bijna tot uitputtens toe afgcm.irteld zijn onder de slagen , welke ben, zonder hun een oogenblik verpozing te laten, getroffen hebben in hunne godsdienst, in hun cigcndoinsregt, in hun onvervreemdbaar regt van kantonnale souvereinitcit? en weet derhalve de gansche wereld niet, dat zij, hoe afkeerig ook van hunne beulen , toch onmagtig zijn om hun gehaat juk af te schudden? Weet, overigens, de geheele wereld niet, dat de konstitutie, wel verre van aan de meeste Zwilsersche kantons te voegen, ten nadrukkclijkstc door hen zelve — niet slechts door katholijke kantons, maar zelfs door bijna uitsluitend proteslantsche kantons, als Bern en Genève .zijn — wordt uitgekreten als de voornaamste bron van Zwitscrland's rampen? Weet, eindelijk, de gansche wereld niet, dat Zwitserland, dank zijner konstitutie, maar nog meer dank zijnen bewindvoerders, zich niet slechts oefent in socialistische handgrepen op kerkelijke goederen en op de bezittingen voor hulpbehoevenden bestemd, maar reeds ver gevorderd is op den weg, die ...ct rasschè schreden naar den meest oubeperkteu triouipli van het socialismus heenvoert ?
En dan heeft nog een blad als het Journal des Déhalt — van dc Intlépendance kan het ons minder verwonderen ! — den moed, van te veronderstellen, dat de Zwitsersehe kantons hunne konslilutie goedvinden , of haar toch zonder weerzin willen verdragen ! Men mag van cene wel levendige sympathie voorde revolutie verdacht worden gehouden , wanneer men zich niet ontziet, tegen beter weten der gansche wereld aan, zulke ongerijmde veronderstellingen , ter handhaving v.m den anarchieken toestand, waarin Zwitserland wegsterft, vooruit te zeilen ! Hoc weinig bemoedigend is het intusschen niet, zelfs het Journal des Débals, in spijt van alle lessen-van het jongst vcrledcnc, nog van eene zoodanige sympathie voor revolutionnaire beroeringen blijk te zien geven I
Wij lezen in de Godtdientlvriend het volgende: Aan de onderscheidene Conferentien van den 11. Vincentius van Paulo hier te lande, is bij een hartelijken opwekkend schrijven, van den Algemeenen Raad in Neder/and, mededeeling gedaan van een eigenhandige Breve van Z. 11. Paus Pius IX., aan gemeldcn Raad gerigt, en waarin de H. Vader zijne volle goedkeuring en aanmoediging aan het voortreffelijk liefdewerk van den grooten 11. Vincentius van Paulo scheukt. Op den feestdag van O. L. V., den 2 Febr. , is in onderscheidene kerken , van wege de Vereeniging van den 11. Vincentius, eene H. Mis aau God opgedragen voor Z. 11. den ! Paus. — Dc Breve van het Doorluchtig Opperhoofd der Kerk is van den volgenden inhoud: Aan Onze. geliefde Zonen , den Picsidenl en de Raadtleden der Fercenig>ng van den 11. Fincetilius van Paulo te 's Gravenhage. PIUS IX., Paus. Geliefde Zonen, heil en Apostolischen Zegen ! Uw brief van den 16. Nov. des vorigen jaars, met dc daarbij gevoegde Verslagen der beide vroegere jaren , is Ons geworden. De lezing daarvan heeft Ons voorwaar getroost, en Wij hcbbi n Ons buitengemeen verheugd over de uitbreiding der Vereeniging van den Grooten Vincentius van Paulo iv die streken. Wij hebben dan ook uw schrijven willen beantwoorden en U, Gebelde Zonen, op wie vooral de gewigtige belangen dezer Vereeniging dagelijks meer drukken, gelukweiischen over deu ijver eu de wakkerheid j welke Gij aan den dog legt. Streeft ïr.el alle krachten om dat Liefdewerk te bevorderen, hetwelk onder den zegen Gods, gelijk gij door de ondervinding zelven weet , aan de naasten groot heii naar ziel en ligchaau. aanbrengt. En dat Gij daarin , Geliefde Zonen , uwe overige Broeders voorgaat, is Ons niet twijfelachtig, nadat Wij uit dc Ons toegezoiidene verslagen, ontwaard hebben , met welk uiterste naauwgezetlieid Gij U vau uwc laak kwijt. Wij suieeken den Heer , dc bron van alle goed , door voortdurende verzuchtingen eu gebeden, dat Uij over IJ en de geheele Vereeniging, zijne gaven genadig vermeerderenen die bestendige ; tot o.nlerpand waarvan , even als tot getuigenis onzer bijzondere genegenheid jegens U allen, \Vij onzen Apostolischen zegen aan elk vau IJ , Geliefde Zonen, en aan alle Leden dezer Vereeniging, met al dc genegenheid vau ons vaderlijk hart, volgaarne ver-leenen.
Gegeven te Rome, bij St. Pieter, den 10 Jan. van liet jaar 135,2. het zesde van Onze Regering. PIUS IX., Paus.
Z. M. de Koning , Z. K. IL Prins Hendrik en gevolg hebben heden morgen de hoofdstad verlaten.
Men verneemt , dat Z. M. de plegtigheden bij dc onthulling vau het standbeeld van Rembrandt iv Mei e. k., zal bijwonen.
Men schrijft uit's Gravenhage aau de Amst. Courant : "Het is bekend, dat er nog eenige bezwaren bestonden tusschen dc Regering en de Rijn-Spoorweg-Maatschappij , in verband met de aansluiting aau het Pruissische Spoorweg-net. Ik geloof u met zekerheid te kunnen melden, dat die bezwaren thans zijn opgeheven , zoodat er zich niets meer tegen de eindelijk e daarslelling van een sedert zoo langen tijd verwacht werk kan verzetten eu men nu ook spoedig de ratificatie der overeenkomst, tusschen dc twee daarbij betrokken Regeringen , tpag te gemoet zien."
Men meldt uit Tiel , dd. 6 Maart: Gisteren en heden zijn voor de arrond.-regtb. alhier de pleidooijen gevoerd iv de zaak van het bestuur der domeinen, als ciseher, tegen den heer van Rossem , als gedaagde, betreffende het beheer der geestelijke goederen te Rossem. Mr. J. W. SchilF trad voor den ciseher op en beweerde, dat liet bestuur der domeinen, als het beheer hebbende nver alle goederen van deu staat, bevoegd en geregtigd was, om van den gedaagde, die vrijwillig dc administratie van deze aan deu staat toebchoorende goederen had op zich genomen en gevoerd , rekening eu verantwoording en overgifte van het beheer te vorderen. Mr. J. M. de Kempenaer voerde het woord voor den gedaagde en deed in eene zeer uitvoerige rede de geschiedenis van deze geestelijke goederen , en de betrekking, waarin de heer van Rossem tot dezelve stond, kennen; waaruit volgde , dat deze goederen, krachtens de stichtingen en de bestaande wetten, zijn in de doode hand, alleen bestemd tot de dienst der kerk , onder toezi rt van den heer als patroon , en dat di staat op dezelve niet eenig regt, noch van eigendom , noch van beheer heeft, en veel minder een dier reglcu bewijst. (N. It. C.)
Ter algemeene rekenkamer is weder ingebragt/"l 15,510 aan ingetrokken muntbiljctteii van 1849, van /'lOOO . /'5OO , f 100 en /10, zoodat er thans voor ƒ16,190,230' aau zoodanige muntbiljeltcn is ingetrokken.
Üe Staats Courant geeft het Koninklijk besluit van
7 Maart 1852, N°. 62, houdende nadere bepaling omtrent de in Schiedam op te rigten Kamer van Koophandel en Fabrieken.
In cenc partikuliere korrespondentie uit Triest dd. 3 Maart , door dc Nieuwe Rolt. Courant, medegedeeld leest men :
»De heer Rochussen is gepasseerde Zaturdag met de Lloyds-stoomboot alhier gearriveerd , komende vanAlexandrie. Maandag morgen is hij vervolgens naar Venetië vertrokken , waar hij 4 of 5 dagen deukt te vertoeven en zijne opwachting te maken bij den Keizer, die zich aldaar bevindt. De heer Rochussen zal tegen het einde dezer week hier terugkeeren en denkt alsdan zijne reis naar het vaderland over Weenen , Praag en Drcsden voort te zetten ; hij is vergezeld van ziju zoon en den adjudant-kolonel Ver tholen."
Blijkens cene door den minister-resident te Mannlieim medegedeelde bekendmaking der Badenschc regering worden , te rekenen van 5 Maart 1852 tot en met den laatsten Aug. van hetzelfde jaar , de inkomende rcglen op granen , peulvruchten, meel en van meelsoorten uit graan en peulvruchten bereid, bij den invoer in Baden opgeheven.
---

