AMSTERDAM, 11 Maart.
In de zitting van gisteren voerden verscheidene bekwame sprekers het woord over de belasting op de renten. De heer Mackay, een gemoedelijk man, scheen ter dezer zake door de levendige verbeelding van zijn kollega en vriend , den heer Groen, geschokt. Hij is legen de belasting , en begrijpt niet hoe men er vóór kan zijn <]an met liet beginsel aan te kleven , dat dc fetaat meester is van het goed der ingezetenen ? Hebben tfij geen regt te zeggen, dat de heer Mackay gisteren door de schildering van zijn partijgenoot het spoor bijster geraakt is? Wil men nog een ander bewijs ? De kominui.istische belasting zou, hoe veroordeclingswaardig de heer Mackay ze acht, toch door hen aan de kapitalisten worden aanbevolen, als dc nood aan den man was. Ous-dunkt, dat een socialistisch beginsel nooit deugt. Teregt verheft zich de heer Mackay legen de wijze van invoering der belasting , die én om den eed en om de inqnisitoriaic konunissicn niet aanbevelingswaardig is. —- Maar zoo gaat het. Het primitief voorsiel heette ongrondwettig ; de regering moest dat wijzigen : de regering doet z-ilks; en nu het niet mc-rongroud wel lig genoemd wordt; nu is het onuitvoerbaar gemaakt. Zoodut de zaak , hoe men haar ook keert of wendt, altijd verwerpelijk zijn moet. De bestrijders van het ontwerp geven alzoo bewijs van hunne gevatheid, om het voorstel den bodem in te slaan. Wil men een ander voorbeeld? De lieer Bjackay en vele sprekers vóór en na hem hebbeti dat gegeven. Velen vau hen, die de belasting afkeurden, beriepen zich op de groote diensten door de geldschieters aan den Staat bewezen, en achteden het ccne ondankbaarheid die diensten niet cenc belasting le treffen. De verdedigers antwoordden , dat de geldschieters hg de diensten aan den Staat bewezen hun voordeel hadden gehad. En wat zegt meu daarop nu? Men doet liet.voorkomen, a's ol de verdedigers der wet die voordcelen vau de renteniers willen terughalen. Dat is niet waar; zulk voorgeven is in strijd met de goede trouw , eu allee, te vcrsclioonen don' dc voo.ingenomenheid tegen de belasting, die verblindt.
Üe heer van Eek verdedigt niet slechts de belasting maar tevens ook den eed , op grond , dat hij reeds in zoovele andere aangelegenheden gebruikt , laten wij liever zeggen misbruikt wordt. Dat is geene reden. De heer Smit is zoo zeer tegen de belasting op de renten , dat hij die welligt slechts zou kunnen toelaten bij ccne algemeene inkomstenbelasting. Welligt ? Üic lieve renten moeten voor den beer Smit al een groot heiligdom zijn, om het puritanisme vau onschendbaarheid zoo ver te drijven. De heer Dirks behoort tot de meerderheid der Kommissie, die dcii minister hielt weten te beduiden, dal zijn ontwerp verandering behoefde , omdat het ongrond- Wcltig zou zijn; en die nu, nadat de minister de zwakheid heelt gehad daaraan toe te geven , met regt beweert , dat zijn voorstel iv de uitvoering zondigt. Dat thema heeft de spreker kort en bondig ontwikkeld.
Üe lieer Blussd is een voorstander van de belasting _j> dc renten. Hij tracht zijne ineening op wetenschappelijke gronden te staven, liij meent, dat het beginsel valseh is, 'twelk langen tijd geldig is geweest, dat men geene belasting moet leggen op de produktie, maar op de konsumptie; want naar zijne overtuiging treft .men tevens de produktie, waar men de konsumptie belast.— In de tweede plaats acht hij het een valseh beginsel: dat ieder moet bijdragen in üe behoefte van den Staat naarmate van zijn inkomen. Immers het inkomen is looit naar waarheid te kennen. Hij stelt, dat to! beginsel van belasling moeteu worden genomen al de produkiieve krachten, namelijk de grond, de arbeid en "et kapitaal. Hij betoogt verder, dat de grond, de arbeid eu de kapitalen in de nijverheid werkzaam belast *'jn , en dat «Izoo alleen onbelast overblijven de kapitalen, die in onroerende goederen produkticf zijn. Uit U|en hoofde keurt hij cenc matige belasting op de renten goed. Hij zou evenwel liever de voorkeur geven *aU het primitief voorstel, om den eed en de ibrmalip 1 *n te vermijden , waartoe dit ontwerp aanleiding geeft. "•olijk treedt hij in uitvoerige wederlegging van de verschillende bezwaren tegcu' het beginsel der belasting aangevoerd, en laat naar onze overtuiging geene enkele tegenwerping staan. De heCr Sloet, die hem opvolgt, verheugt zich, dat de wet uit verschillende gelederen der Kamer wordt verdedigd of bestreden, zonder aanzien van de politieke partij, waartoe men behoort. Hij is evenwel bezorgd, dat de liberale partij door het doordrijven van deze belasting zich impopulair zou maken, hetgeen hij zou betreuren. De heer Sloet, hetgeen van zoo kundig een mau te verwonderen is, heeft door een groot gedeelte van zijne redevoering het beginsel der wet met de wijze van uitvoering verward , althans beide niet genoegzaam gescheiden, en door elkander besproken. Zoo zal b. v. de wijte van uitvoering de belasting zeer impopulair maken, terwijl integendeel het primitief ontwerp , zoo het noodig werd eene nieuwe belasting in te voeren, het minst vau alle nieuwe belastingen impopulair zou zijn. Maar eene nieuwe belasting is altijd impopulair. De beer Sloct heeft de kapitalen, in ell'ekten belegd, verdedigd tegen de beschuldiging, dat zij improduktiel zouden zijn, eene verdediging, die zij niet behoefden, na dc redevoering van den heer Blussé, die ze belasten wil, omdat zij prodüklief zijn. Verder hangt de spreker eene sehoone schilderij op vat. de verdiensten der kapitalisten, die door het deelnemen aan industrieele leeningen der nijverheid en der ontginning bevorderlijk zijn. Wij willeu geen woord afnemen van den lof door den heer Sloet aan zulke geldschieters gegeven. Maar wij zien niet hoe daaruit iets tegen dc wet kan wordcu afgeleid. Niet zonder groote overdrijving schetst hij verder zijne vrees, dat men op den weg, dien meu ingaat, de kapitalisten het land uit naar Keulen of Kleef zal verjagen. Zoo boos is de wet niet. De belasting is immers daarvoor te gering. En als hij verder gewaagt van het vooruitzigt, dat men toekomend jaar 6 pCt., en later 10 pCt. van de renten zal kunnen vragen, en al verder en verder zou kunnen gaan; dan bouwt de spreker kasteelen in de lucht. Kan de landbouw , kan de nijverheid niet eveneens zeggen , dat men telken jare meer zal komen vragen , tot dat er eindelijk niets meer voor den grondeigenaar en den fabriekaut overblijft; en kan op dien grond de alschalling van de belasting op den grond eu dc nijverheid worden gevorderd ? — Eene andere vraag is het, of de belasting op de renten noodig is . of het zaak is die thans te helfeii. — De geachte spreker meent ontkennend te moeien antwoorden , en voert daarvoor aan tot bewijs Üe 'toenemende welvaart van het land , welke welvaar? i.ogtaus niel zoo stellig toenemende is , als hij verzekert. Met een woo. 1 de heer Sloet in zijne kriiiek van de voordragt verkeert voortdurend in overdrijving, en mist alzoo het doel dat hij had willeu" en zou kunnen heb ben bereiken, zoo hij binnen de palen der gematigdheid ware gebleven. Wij vragen het in gemoede af, is de wet vau dien aard, dat ieidand geregtigd kan zijn haar den naam te geven dat zij is dc wet van l'rou Ihon ? Men moge beproeven donr zulke benaming aau de wet ecu hatelijk aanzien te geven, men zal er slechts ii. slagen, ou. zich zelven belagchelijk te maken. Evenwel wat. I.ij vau de uitvoering der uuidige vooidr >s\ zegt is allezins gegrond , cv geei't voldoende reden, oin haar verwerpelijk te achten. Daartegen heeft ook dc heer LuijKcn zoo gooot bezwaar dat hij daarom de wet zou moeten verwerpen, die hij anders in beginsel wenschelijk aijhï. Hij zal daarom dooiam--ndc.nent_o de wet trachten te verbeteren. Eindelijk heeft nyg de heer van 'Z .ijle.» van Nijevclt aan het slot der zitting cene zeer uitvoerige en, gelijk van hem te verwachten is , sehoone redevoering gehouden, waarin hij het ontwerp van vele zijden toelicht, liet is onmogelijk die redevoering thal.s te aualysecren ; wij bepalen ons derhalve met hier te gevet, het besluit zijner welsprekende inprovisatie , waarop wij later terug komen : I°. Hij kan zich niet het denkbeeld eëncr nieuwe direkte belasting op de rente wel vereenigen, en is vau oordeel dat zoodanige belasting iv een veranderd belastingstelsel thuis behoort;
f | 2°. hij wil niet ontkennen dat daaraan eenige boi zwaren verbondeu zijn, die hij heeft aangewezen; 3". hij zou echter over dezelve kunnen heenstappen, ; als hij erkennen kon , dat zijn voornaam bezwaar tegen I het belasting-stelsel uit den weg geruimd werd door af¦ schalfing van de meest algemeen drukkende belastingen; 4°. de afschalling vau den accijns op de brandstoffen : komt hem voor deze voorwaarde niet te verwezenlijken; i 5". hij zal zijne stem aan de rentebelasting niet ge. e.a, _•] tenzij hij overtuigd worde dat het voorstel der Regering . tot alschalling vaa den accijns op de brandstollen niet : zal doorgaan. i En nu meent hij op bat verslag, waarin gezegd , wordt dat de meerderheid ook niet voor die afschaffing - gezind is , niet geheel te kunnen bouwen , vaut er doen . zich al meer en meer voorstanders van die afschaffing , op. En om alle zekerheid te hebben zal hü dus aau het i einde van dc tegenwoordige beraadslagingen voorstellen, . om de stemming over de rentewet uit te stellen tot na , de beslissing over den turfaccijns. Valt dat voorstel , I dan zal hij alleen daarom ziel. tegen de rentewet moo, ten verklaren.. Door de heeren Hoflfman , Huguenin, Bacliïene , Anc, mact en Westerholl is verslag uitgebragt over het ontwerp van wet tot wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Deze voordragt, ofschoon door den minister van finantiën herhaaldelijk ; verbeterd, heeft de goedkeuring der kommissie van rap; porteurs niet mogen wegdragen. Weshalve de meerder. heid dier kommissie heeft gemeend bet wetsvoorstel aan dê Kamer te moeten ontraden. '' ¦ - Wij hebben onze lezers reeds meermalen onderhouden over de wettelijke verpligting, die er sedert het Koninklijk Besluit van den 2den Jaunarij 1842 (Staatsblad N". Ij, bestaat, om de Plaatselijke Schoolko nmissiën , wat de leden betreft waaruit ze zijn zau.ongcsteld, te brengen lot dc godsdienstige verhouding der bevolking-zelve^ Dio verpligting berust op het voorschrift vervat in art. 5 van gezegd Besluit , van dezen inhoud : ii Maar gel.u.g er vabtures zullen ontstaan in de Plaatselijke Schooikoinmissiën , vermeld iv art. 10 van het Reglement A > behoorende bij de wet vau den 3deu April 180(5, zal de vervulling me le moeten geschieden, : zoo veel mogelijk , met iuaohtueining der Godsdieusligti verhouding van de bevolking der betrokkene Stad." I De woorden: .nzal moEru!. geschieden,'" stellen da 'verpligting als gebiedend; terwijl het «zoo veel mogelijk,'" eerijk opgevat, wel niet anders kan beteekenen jdan: het meest nabij komende aan dc verhouding der i bevolking, waaraan lot het vestigen dierzelfde verhouding bij dc schoolkomuiissie de mogelijkheid bestaat; of wel, met andere woorden:, wanneer er van de godsdienstige gezindheid, welke de evenredigheid in de sehoolkomniissie moet helpen uitmaken, geschikte leden la vinden ziju. Voor -neer dan tien jaren is dit positief gebod uitgevaardigd ; vele vakatures zijn er sedert dien tijd in dc onderscheidene plaatselijke sclioolkommissien hier ter stede ontslaan ; nimmer heeft de mogelijkheid tot vestiging der vereischte verhouding ontbroken, —en — hoe vreemd het moge klinken—il.immer is de bevoegde autorit'it er op bedaciit geweest aan dat gebod eenige uitvoering te geven. j Deze handeling der gestelde magt, aan welke zo.o wel de gehoorzaamheid aan de wetten als hare handhaving is 'opgedragen , moet natuurlijk bij ejk gemoedelijk voorstander der Wet, de gedachten doen oprijzen., of dat Besluit, waarop wij ons beroepen, wel behoeft te worden nagekomen— of dat Besluit wel kracht vau Wet Leeft. , Wij willen daarom onze lezers mededeelen, waarom wij aan het Besluit vau 2 Januarij 1842 wettelijke kracht toekennen. Üe thans nog vigeerende Wet voor het Lager Schoolwezen en Onderwijs, van den 3en April 1806, bepaalt bij art. 21: »dat de Raadpensionaris (thans de Koning) j alle zoodanige nadere Reglementen, Verordeningen, en lusl.'-Gliëu -Tastsielt, a 15...,, dienstig en noodig zullen worden geóórdeeld." Krachtens de_e^J}_«aliiig werd , onder anderen , vastgesteld het Reglement A , behoorende bij gezegde Wet.
Bij. art. IU van dit Reglement wordt dc oprigting bevolen van Plaatselijke Schoolkommisiën; terwijl in onmiddelijk verband daarmede en als eene onafscheidelijke uitbreiding, in bet daarop volgende art. 11, de vorming van Plaatselijke Schoolkommissiè'n voor de Openbare Lagere Scholen , wordt aangegeven. Uet Reglement zegt: (art 31) »De Raadpensionaris behoudt aan zich, om dit Reglement zoodanig te interpreteren , te altereren en te a.npliëreu , als in tijd en wijle nultig en noodzakelijk zal worden geoordeeld." Eindelijk weid bij het Besluit van den 20cn Maart 1814, N°. 2, (Slaatsbl. K°. 39) de reeds genoemde Wet van 1806 , bij voortduring beschouwd als giondslag der Nederlandsche School-inrigtiugeii.
Op grond van het hierboven aangevoerde, en me-r biizoude'r van hetgeen bel.ellende hel Reglement A is gezegd, kan het aan geen twijfel onderhevig zijn of het Koninklijk Besluit van den 2en Jan. 1842 (Slaatsbl. N". I) kracht vau Wet heeft.
Bij tien aanhef van dit Besluit, wordt gezegd: -Gelet op de bij Ons ingekomen adressen, houdende bezwaren betrekkelijk het Lager Onderwijs, en willende daarin te gemoet komen, vo_r zoo veel zulks behoudens de bestaande wettelijke bepalingen kan geschieden , alsmede allen mogclijken waarborg daarstellen tegen elke met de» geest der Wet strijdige toepassing, en bepaaldelijk tegen iedere krenking der verschillende gevo lens waarvan de.vrijheid bij de Grondwet is verzekerd" — Het Besluit hetwelk de aangehaalde woorden bevat , kan dan ook teregt worden beschouwd, als strekkende eeniglijk ter toelichting en regeling der Wet van 3 April 1806; dat Besluit is in gecnen dcele in strijd met dc Giondwet van 1848 ; noch bevat het eenige bepaling waarvan de kracht door die Wet in het minste zoude zijn verminderd.
Wij voor ons, wij kunnen dan ook niet den minsten twijfel omtrent de wettelijke kracht van dat Besluit hebben : voor ons is dat Besluit wei.
Had er dienaangaande nog eenige onzekerheid kunnen bestaan, ze zou door de erkenning der wettelijkheid vau het besproken Besluit, onlangs door Burgemeester en Wethouders dezer stad stilzwijgend afgelegd, geheel zijn verdwenen. Men mag toch niet veronderstellen, dat Uet Stedelijk Bestuur van dat Besluit gebruik zou maken als van een spel, waaraan men zich niet te houden heeft. En dan vragen wij: ol het niet eene erkenning is zijner wettelijke kracht, wanneer er, zoo als bij de jongste benoeming van een lid der Plaatselijke Schoolkommissie, op den 3 Februarij jl„ vooraf ter visie vanden Raad, bij de voordragt der kandidaten, gevoegd wordt het voorschrift van art. 5, hierboven vermeld, met opgave deigodsdienstige verhouding der bevolking en der Plaatselijke Schoolkommissie 1 Dit is de eerste keer dat er hier zulk eene erkenning plaats heeft. Wij mogen niet nalaten dit feit te konstateeren , en voor dit blijk van eerbiediging der wet door het stedelijk Bestuur, openlijk onzen opregten dank uit te brengen. Doch wij mogen tevens niet verbergen , hoezeer het gedrag vau den Raad de regtmatige verwachting, wij zeggen niet van ons alleen , maar van allen , die eene eerlijke uitvoering der wet als den hechts ten steun eener goede regering beschouwen, heelt te leur gesteld. Volgens hetzelfde art. 10 van het Reglement A, is hier »een plaatselijk opzigt over de lagere scholen en het onderwijs, bestaande uit meerdere personen .... alle welke gezamenlijk en gecombineerd met den schoolopziener vau het distrikt uitmaken de Plaatselijke Sjhoo'committie", iv alles dertien leden. De godsdienstige verhouding der bevolking overgebragt op de Plaatselijke Schoolkommissie gaf alzoo aldaar dc volgende verhouding: Voor de verschillende Protestantsche gezindheden 8,67 het meest na_ij aan 9 leden. Voor Roouisch-Katholijken 2,84 » » 3 » ia Israëlieten 1,46 » « 1* » _ 3 andere afdeelingen 0,03 » » 0 »
13,- 13 »(1) Nu is het ontegensprekelijk: óf dat de Raad, naar het zoo veel malen gegeven voorbeeld, en getrouw aan de gedragslijn, in zijne vergadering vanden 17 November 11. gevolgd bij de benoeming vau een lid der Kommissie voor de Tusscheuscl.olen, het Besluit van 2Ja nuarij 1842, niet geteld; óf dat hij het getal vau 8,67
{ij Het Stedelijk Bestuur berekent het getal loden op 12 en telt, tegen de bepaling der Wet, den Schoolopziener daar met bij. De verhouding zonde alzoo ziju: 8,00 het meest naby aan 8 leden I|s- i, „ >_ ? 1 » 0,03 » n • -_°_ ? Ji,- 12 „
het meest nabij aan 10, en 2,84 het meest nabij aan 2 gerekend heeft.
ii Alle Schoolonderwijt zal zoodanig moeten worden ingerigt, dat onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden de verstandelijke vermogens der kinderen ontwikkeld, en zij zelven opgeleid worden tot alle Maatschappelijke eu Christelijke deugden." (Art. 22, Rcgl. A.) üe Raad heeft gemeend zijne benoeming van een lid der Plaatselijke School kommissie, op den 3 Februarij 1852, hoezeer zij ook van het wettelijk vooi schrift afwijkt, door geene diskussie te moeten motivecren. Dit zwijger, bij zulk een uilkomst, noopt ons tot de vraag : op welken grondslag , bij het onderwijs , de ontwikkeling der verstandelijke vermogens der kinderen in het aanleeren van het rekenen , en de opleiding tot maatschappelijke en christelijke deugden , voortaan zal moeten berusten ?
Z M. de Koning heeft, ten behoeve van dc algemeene armen dezer stad , aan den heer Burgemeester ccne som vau ƒ2OOO ter hand gesleld.
Voor eenige dagen overleed le Groningen de heer S. Guekinga , vice-president van het provinciaal gcregtshol aldaar.
liet handgeld aan vrijwilligers voor de dienst in de Overzee che bezittingen is vau ƒ2O op f4O verhoogd, waarvan dadelijk door belanghebbenden , vóór de opzending naar het koloniaal wertdepót, fl2 kan worden genoten.
Naar wij uit eene goede bron vernemen, heeft de Minister van Koloniën eene kommissie benoemd vau oude ambtenaren der Algemeene Rekenkamer te Batavia, die zich thans in het moederland bc.inden, met het doel 0:11 hem voor te lichten bij het zamenstellci. der wet,, i-regelende de wijze van beheer eu verantwoording der koloniale geldmiddelen," ingevolge art. 60 der Grondwet. Dc leden dier kom nissie ziju de heereu P. Jeckcl, U. J. Luijens en Feugen, allen ll.ai.s gepensioneerd.
! 's GRAVENHAGE , 9 Maart. Naar men verneemt, is de heer de -Villelreux , attaché bij de Fransche legatie alhier , als sekretaris bij het gezantschap te Napels overgeplaatst ; verder verzekert men , dat de heer Lahaude sekretaris van legatie , insgelijks bij het Frausche gezantschap alhier , cenc andere benoeming heelt gekregen ca dc ic.identiu zal veila'.cn.
---

