AMSTERDAM, 12 Maart.
Gisteren is dc zitting der Tweede Kamer geopend door eene merkwaardige redevoering van den bekwamen iinancier , den lieer van Hall. Wij ontveinzen niet, dat wij die redevoering met belangstelling hebben gewacht, omdat wij aau zijne kunde ter dezer zake niet weinig gezag toekennen. Daarenboven verscheidene vorige sprekers , en. daaronder anderzins kundige mannen , die de belasting op de renten bestreden , hadden zich vergenoegd daartegen slechts dekla.natien aan te voeren; wij waren alzoo verlangend om over deze gewigtige aangelegenheid , zakelijke beschouwingen van cene specialiteit in het vak te vernemen. De heer van Hall heeft onze verwachting niet le leur gesteld. Hij heelt in cene redevocing, die twee uren geduurd heeft, ons belastingstelsel in bet algemeen verdedigd tegen de daartegen opgeworpen bezwaren , en zijne tegenkanting tegen eene beta-ting op de renten gemotiveerd. Zich zooveel mogelijk onthoudend van betwistbare algemeenheden, heeft hij dc kwestie onzer belastingen in bijzonderheden nagegaan , om aa ï te toonen , dat de daartegen aangeheven klaglen niet van overdrijving zijn vrij le pleiten. Het hlijkt dat in d.n toestand onzer finanticn , groote bezuinigingen niet meer mogelijk zijn ; en dewijl er toch geld zijn moet, zoo acht hij het gevaarlijk ons belastingstelsel door ovcrdievenc klagten in de publieke opinie te diskrediteeren. Naar zijne overtuiging is dat stelsel wel niet volmaakt. Hij wenscht het zelfs te verbc-l teren; maar het moet onder verbetering worden behouden; omdat het, zooveel zulks mogelijk is, voldoet aan het doel, dat ten ieder naar zijn vermogen inden Staat moet bijdragen. Om dit te bewijzen , gaat bij de belastingen in de bijzonderheden na. Ilij vindt in de eerste plaats, dat de grondbelasting, ofschoon zij voorbad den eigenaar naar zijne inkomsten te treffen, dat doel niet juist bereikt, omdat ol' het kadaster onnaanwkcurig is, ol'de taxatie'n moeijelijk juist zijn te maken, ol' verbeteringen en veranderingen daarbij liiet in aanmerking worden genomen. Deze belasting wordt als vast beschouwd , en de andere dienen om haar aan te vallen; 2°. het personeel wordt voornamelijk van de weelde geheven ; de middelstand betaalt daarbij in mindere mate dc minvermogende niets. Hij verzekert dat er 340,000 huizen belast zijn e.» 225,000 huizen vrij. Hij bekent, dat deze belasting te wenschen overlaat en eenige renteniers niet naar hun vermogen trelt; maar hij too-t aan van oen anderen kant, dat zij aan -landelijke streken en kleine gemeenten voordeelig is, waar dc rijkste landb >uwer er nagenoeg niets in betaalt. En hij merkt le dezer gelegenheid aan : dat de landbouw in geene belasting evenredig bijdraagt dan in de accijnsen. Daarbij heelt de heer vau Hall wel niet gedacht aau het regt van successie, waarin de landbouw eene evenredige bijdrage niet ontduiken kan ; 3°. het patentregt , dat beier kon zijn geregeld, heelt geen ander doel dan liet inkomen te belasten, dat wordt verkragen door de icreeniging van arbeid en kapitaal. Daarin betaalt weer de minvermogende niets; en dat is goed; maar de rijkste landbouwer betaalt daarvoor geen cent, eu dat acht de heer van Hall ccne l'out. Het is mogelijk. Maar de geachte spreker verraadt hier en elders de zucht, om meer dc kapitalen in vaste goederen belegd te belasten , dan die in onroerende goederen produklief zijn. 4°. Uet successicregt is cenc belasting, die slechts het vermogen drukt, en waarvan de minvermogenden geheel vrij zijn. s°. De inkomci.de regten treffen ook voornamelijk voorwerpen van weelde, en de heer van Hall meent te mogen zeggen, dat ook daarin dc mindere standen niet deelen. Er blijven dan nog 6°. de accijnsen , die ongeveer 12 millioen opbrengen : het zijn die op het gemaal, het geslagt, de zeep, zout, bier, steenkolen eu lurf, waartegen de klaglen worden gerigt , die sommigen gedeeltelijk willen behouden, omdat het wenschelijk is dat ieder een weinig bijdraagt. Nu betoogt despreker, dat de mcerverauigeiiden 42 millioen opbrengen buiten de accijnsen , waartoe de minvermogenden niet bijdragen j en dat in de 12 millioen accijnscti de mcci vermogenden hun deel dragen met de miuvcrmogeudei.. Als hij nu aanneemt, dal die 12 millioen door allen gelijkelijk worden gedragen, dan zou de belasting der minvermogenden neerkomen op ƒ 4 per boot.); maar dat kan hij niet aannemen , dat die belasting zoo zwaar zou drukken op den minvermogende. Hij beweert integendeel, dat de accijnseii niet gelijkelijk drukken, maar dat de meervermogeiiden daarin meer dan dc minvermogenden betalen. Hij voert voor die incening de volgende gronden aan: («) dat per hoofd gerekend de minvermogenden geene gelijke hoeveelheid en kwaliteit gebruiken met de meervermogenden. (6) Er wordl voor een aantal der minvermogenden de belasting betaald, als zij namelijk in dienst ziju bij meervermogenden, of door dezen iv armen-instellingen worj den ondersteund, (c) en als zij bij meervermogenden iv het werk gesteld zijn, omdat de belasting in het loon begrepen is. Dit laatste schijnt ons slechts voor een gedeelte waar. Het loon wordt niet alleen berekend naar deu prijs der levensmiddelen , maar tevens naar dc vraag naar arbeid en vele andere bijkomende omstandigheden, die vreemd zijn aan dc prijs der levensmiddelen. Te dezer gelegenheid bespreekt de heer van Hall de bewering van den heer Jongstra , dat de hoogste standen der maatschappij slechts 2 of 3 pCt. vau hun inkomen betalen in de belasting. De heer vau Hall , als hij de vooronderstelling zou moeten aannemen , waarop het "lid uit Sneek zijne bewering bouwt, zon daarin slechts het bewijs zien, dat er eenige individu's te weinig belast zijn. Maar men kan toch geene belasting maken naar enkele individu's; men moet vragen wat doori gaans liet geval is. De lieer Jongstra spreekt van lieden die 5 a 6 millioen rijk zijn. De zülken nu zullen naar de kennis van deu heer van Hall slechts 5 in Noord- Holland zijn , en welligt 10 in het geheele rijk. Dan merkt bij aan, dat de ƒ4,000, die dezulken slechts zouden betalen, alleen gevouden worden in de direkte belastingen, waarvóór zij dikwerf oneindig tneer opbrengen , dan zulks op de lijsten is aangegeven. Maar dan komt nog daarenboven, het personneet, de succcss.e-regten , soms het patent, de inkomende regten ,de iiivocrrcgtcn eu dc accijnsen van Cene groote huishouding , met al wat daaraan verbonden is, dat jaarlijks te zamen genomen nog eene aanzienlijke som oplevert met het zegelregt, de jagt eu visseherij, de registratie, de regten op den waarborg enz. Vervolgeus tracht de heer vau Hall dc bewering vau den heer van Zuylen te wederleggen , dat tic overbevolking schadelijk op het loon werkt; daarin is despreker uit Amsterdam niet gelukkig geweest. Wij henben op verscheidene punten van het rijk le zeer de gevolgen daarvan gezien , dan dat hetgeen de heer van Huil daartegen aanvoerde, door ons anders kan worden opgenomen dan voor pia vota. Eindelijk overgaande tot de belasting op de renten , vinden wij hem minder gelukkig iv de bestrijding vau het beginsel. Daaromtrent heelt hij niets nieuws, niets proefhoudends gezegd, lij bewjst te veel ofte weinig. Verbiedt de Grondwet werkelijk , dat eeue belasting op dat inkomen wordl gelegd; dan zou zulks ook niet mogen geschieden bij ccne algemeene income-lax, ei» toch bij zulk eene b.afding zou dc heer vau Hall de realen met vrij spreken. Beter redeneert hij tegen het invoeren van zulk ccne belasting, die hij alraadt,'o'niilal zij nergens, builen Rngeland, is ingevoerd, en dair nog slechts iv buitengewone oiiislandigheden , omdat dc nood aan dt-n man was , eu tegelijk met andere belastingen op het inkomen. Hier bestaat die behoefte niet, er zijn , in plaats van een tekort . overschotten. Daarenboven iv plaats van ccne income-tax , waarbij alle inkomsten gelijkelijk worden getroffen , rigt men deze belasting tegen cene speciale klasse, niet voor éè nnaal, maar als normale belasting Dat acht hij verderl.lijk, ln alle geval is de wet , in de wijze van uitvoering , én on. den eed én om de formaliteiten, dewijl zij ccne blijvende belasting zo » moot-H -orden , hatelijk ; J.atclijk ook daarom dat men vuor ecu betrekkelijk klein resultaat zoo groote beweging in het land brengt. Ziedaar een beknopt overzigt van de r. devoering van dei. heer van Hall. Dat het beginsel der wet, belasting. op de renten , geldig is, blijft bij ons vaststaan. Maarwij zijn door deze redevoering niet in de meening vooruitgegaan, dat het dienstig kan zijn hel beginsel in ont stelsel in te voeren. Integendeel, wij zijn veeleer ia onze overtuiging bevestigd, dat het gevaarlijk is de hand te slaan aan het stelsel van belastingen. Een punt is evenwel door den heer van Hall niet hesproken en het is hier van gewigt: namelijk dc vraag , of eu in hoe verre het voor het algemeen welzijn dienstig zou zijn, dc belasting op de eerste levensbehoeften af te schaffen. Vau de beantwoording dier vraag toch hangt het al , ol' meu tot het afschaffen van eenige accijnsen. moet overgaan , en ccne belasting op .de renten daarvoor in de plaats stellen. Die kwestie is toestemmend besproken door den heer van Zuylen , en is door den heer van Hall tot ons leedwezen zonder voldoend antwoord gelaten. Dit heelt ten gevolge, dat de rede van den lieer van Hall er slechts in geslaagd is , om te bewijzen dat ons belastingstelsel niet zoo heel slecht is. Maar daaruit volgt niet, dat het niet door afschalling van. eenige belastingen zou kuunen worden verbeterd. In deze zitting is tegen de wet gesproken door do heeren Lotsy en Reinestein, ofschoon de laatste vóór het beginsel, maar tegen de wijze van uitvoering is. De wet is verdedigd door dc heeren van Nispen , Jongstra , de Lom de Uerg en Dullcrt.
De Zwitsersehe aangelegenheden worden door de Attemblée nationale op eene geheel bijzondere wijze beschouwd. Dat dagblad poogt uit het oogpunt van Frankrijk , de aanleidende oorzaak aan te geven der tegenwoordige bezwaren , en de l.eillooze aaneenschakeling aan te toonen der revolutionnaire denkbeelden in dat ongelukkig land : «Het is ons onmogelijk, wat ons betreft, het punt van uitgang van deze kwestie te vergeten. Zóó als wij dat zagen iv 1347, zóó zien wij bet ook in 1852. De zegepraal der radikalcn op der Sonderbund, was niets anders dan de overwinning van het brutaal geweld op het regt behaald. Uit die bron kan onmogelijk iets wetti^s voortvloeijen. De Zwitsersehe radikaleu , hoe sterk zij ook; gekonstitueerd waren iv zoogenaamde gouvernementen, zijn altijd iv ons oog de. voorloopers der Fransche revolutie-mannen van Februarij en der omwenteliugskraaijcrs vau Duitschland en Italië. Wij wachten met geheel het behoudsgezind lüuropa het oogenblik af waarop het dekreet vau vcrvallcnverklaring, dat dierevoluiieiii-iiiueu irof, ook dc Zwitsersehe radikaleu zat treffen. Niet eerder dan nadat deze daad van geregtiglicid voltrokken is , zal liuropa waarborgen hebben voor eigen veiligheid. »Waarom hebben Frankrijk en Oostenrijk zich te beklagen over dc bescherming , door de revolutiemannen, die genoodzaakt ziju. geworden hun geboortegrond te ont vlugteu , iv Zwitse.i land genoten? Is het niet zoo klaar als de zou dat dit is geschied omdat Zwitserland in handen is van allerlei revolutionnairen ? Zoo gij dus de uitwerking wilt vernietigen, vernietig dau ook, de oorzaak !
»Zwitserland is bovendien in liuropa in een anormalen toestand ; meu moet dit onophoudelijk in het oog hou len ; het maakt een onzijdigen Slaat uit , gebouwd op bepaalde grondslagen , met de opzettelijke toestemming vau Europa. Wanneer Zwitserland nu die grondslagen al breekt om die door andere geheel tegenstrijdige te doen vervangen , dan doel het zelf afstand vau den algemeenen waarborg, waardoor het beschermd werd. Het stelle zich dus op nieuw onder de voorwaarden der traktaten ; alsdan zullen Oostenrijk en Frankrijk niet meer waarborgen van hetzlve behoeven le eischen; zij zullen die in den terugkeer tot de oude konstitutie.. van zelf vinden. Ziedaar het doel waarnaar de beide mogendheden moeien streven."
Mgr. Gullen , Aartsbisschop van Armagh , Primaat van lerland , heelt thans uitgevaardigd het manifest van het , koniité door de synode van Thurless benoemd , voor de oprigting der Katholijke universiteit in lerland. Dit stuk is aan dc geheele ïcrsche geestelijkheid medegedeeld, en bevat een nieuw beroep op hare ijverige belangstelling, ten einde tot het welslagen der onderneming mede te werken. i UU het manifest blijkt, dat tot op dien dag 30,000 £ als vrijwillige giftcü «il 500 - aai. jaarlijksche bijdragen is ontvangen. Het kouiité had echter nog slechts een derde gedeelte der aan de verschillende parochiën rondgezonden cirkulaires terug ontvangen. ),De Engelsche Kerk," zegt het manifest, «bezit hare u'tduitende Universiteiten en beschikt over alle mogelijke middelen om alle soorten van talenten aan te moedigen. Zij bezit rijke en tallooze scholen iv alle provinciën; hare geldelijke hulpbronnen ziju oneindig; in éé.i woord, zij mist.geen enkel voordeel om haar overwigt te vestigen. Uet Protcstantismus, aldus gewapend, is oneindig ontzagwekkender dan allewetten, die in ziju voordeel worden uitgevaardigd. «Doch tegenover eene zoo volmaakte organisatie, ondersteund door de, sterkste aller aardsche mogendheden, bezit de Katholijke Kerk in dit land zelfs geene enkele Katholijke Universiteit, bezit zij slechts één Seminarie. Eu desniettemin is het hare taak, in dit gedeelte vau Europa, de zaak der ware godsdienst le verdedigen en haar aai. onze nakomelingen over te brengen gelijk wij die uit die de handen onzer voorouders hebben ontvangen.
»Onze instelling der Katholijke Hoogeschool zal door den tijd eene reeks van geleerde mannen doeu ontstaan, welke een vermogenden invloed op de maatschappij zul ln. uitoefenen ; mannen, bevoegd en berekend om de zaak der godsdienst tegen de arglistige aanvallen der valsche welenschap te beschermen ; mannen , die de ware kennis julien verdedigen tegen de misbruiken die men daarvan maakt, zoodra meu ze van de godsdienst poogt af te scheiden. Die reeks van weloi.derwezcn mannen zal zijne zending op eene edele wijze vervullen, daarin bestaande, om deu geest des Christei.doms te verspreiden, die bereid is om liever alle bezittingen vaarwel te zeggen dan dc minste opoffering te doen van wat tol het erfdeel van Christus behoort. Dc Katholijke Universiteit zal alzoo liet middelpunt zijn tot verspreiding van het levend bcinsel des gclnofs voor de Katholijke gemeente, waarvan elk lid lot den levcnduiakendcn invloed zal bijdragen ; j.l , om de taal des Profccts te bezigen: zij zal een sieraad zijn van het Huis Israels."
Men verneemt ten aanzien van dc plegtigheilen , die, gelijk men weet, bij de onthulling van het standbeeld van Reinbraudt zullen plaats hebben . dat een veertig tal van db meest beroemde kunstschilders uit ons land zich hebben aangeboden , om een der zalen , tot het te geven feest bestemd , met schilderwerken te versieren. Door Z. M. moeten zelfs twee marmeren borstbeelden met dat doel zijn toegezonden.
Z. M. heeft le. eervol ontslagen B. L. Vleijsman, als burgem. vau Wassenaar e. a.; J. Trouw , als burgem. van -Sieuwenhooru c. a., B. V belander, als burgem. vaa Naters en Rockanje en T. Terwindt, als burgem. van Millingen , en als zoodanig benoemd R. H. Reijmers. 2e. benoemd tot burgem. van Oudenboom , Nieuwenhoorn en Vierpolders J. de Rouville ; tot burgem. van Oostvoorne c. a., Naters en Roekanje G. T. Lelte en tot burgem. van Amersfoort Mr. A. G. Weijers.
3e. goedgekeurd de benoemingen der burg. tot seer. te Oudenrhijn , G. J. U. vau Bijlevelt; te Lichienvoorde ,A. W. Zweers ;te Warnsveld, Mr. H. J. Ardesch van Hamel , te Gameren , J. W. van Kerkwijk. 4e. benoemd : tot inspecteur der registratie en domeinen , W. Blaauw ; tot ontv. voor het regt van succ. te 's Gravenhage , L. T. Joidens ; tot ontv. der registr. en domeinen ; te Oss, J. M. Smits; te Ommen, ff. L. C. graaf van Recbteren ; te Wijk-b'y-Duurstede, L. J. van der Koog, thans ontv. te Tilburg; te Tilburg, J. A. graaf van By andt, thans ontv te Druten; te Druten , S. H. Rink ; te Gennep, <;. L. A. Ê. van Ghert ; te Wageuingeu , E. U. Rauiaer ; .e Sneek, J. H. M. Spree ; te _ee_,terzwaag, Mr. J !). Quintus ; te lielder , G. A. Enschedé ; te Heusden , i. M. van Nouhuijs , te Venlo, A. G. F. Holtrop ; te Gulpen, J. J. G. E. Volkbeiner ; te Boxmeer, G. H. J. van der Voort; te Oii_ehot, W. Mac Alester Loup, te Winschoten ,T. Wildeboer ; te Schagen, H. beekkerk ; te Ohleberkoo;>, F. L Janson ; te Texel, P. Carbasius ; te Grave , J. W. G. H. R. van Nouhuis ; te Lemmer , H. H. Schotanus a Storinga Lemke ;te Tholen , C. D. Rocll; te Raalte , A. A. Verkouteren ; te Zcvenaar , W. Crème» ; tot suinumerairs der registratie en domeinen: R Formijne , te 's Gravenh.ige; F. O. F. Troester , te Utrecht ; W. W L, van Goudoever, te Amsterdam -, M. Laugeveld, te Punuerend ; W. A. de Laai de Kanter , te Goe*; J. Keiler, te 's Gravenhage j J • Andreae , te Leeuwarden. ,
Z. M. heeft le pensioen verleend aan H. van der Sluis, gewezen militie-commissaris in de provincie Overijssel , ten bedrage van ƒ.34. 's jaars ; aan M. G. Beijerinck , gewezen hoofd-ingenieur vaa den Waterstaat ƒ2333 , en aan L. van Heusden , gewezen opzigter bij de Mijd.echtsche droogmakerij , ƒ6OO. 2e zijn eervol ontslagen : A. van Eiten , als notaris te Amsterdam , en J. G. Cramerus , als zoodanig te Lisse, en als plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk. 3e gepensioneerd met ƒlOBO den kapitein A. C. Münard, vao het Bste regemeui infanterie , op grond van ligchaumsgebreken , ingevolge de artt. 13, 14 b en 19 der wet van ven 2Ssteu Augustus 1-51.
4e benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landraagt tot officier van gezondheid der lste klasse , deu officier van gezondheid der 2dé klasse H. Z. Woltersöm, van dat personeel.
Zoo men dezer dagen gemeld heeft, zijn de uioeije-
lijkheden , die nog bestonden ten opzigte vau dc aansluiting der Nederl. en Pruiss. spoorwegen, thans voor goed uit den weg geruimd; en mag men de ratificatie van de overeenkomst deswege spoedig te gemoet zien. Naar men verneemt is de lijd, tot het voltooijen der werken, bepaald op uiterlijk drie jaren; de Nederlandsche Regering zal een millioen toestaan aan de Rijnspoorweg-maatschappij , voor den aanleg van den spoortak van Rotterdam naar Utrecht, en haar tevens in het voltooijen vau den weg allezius bevorderlijk zijn. Men mag beide landen geluk wenschen met de afdoening vau deze uioeijelijke onderhandelingen.
Gedurende het 3de kwartaal 1851 zijn op Java en Madura van den Oosterschen Archipel aangevoerd , aan voortbrengselen van Europa en Amerika f 156.854, idem vau de West van Indie en Bengalen ƒ69,828, idem van China, Manilla en Siam ƒ 139,859 , idem van den Oosterschen Archipel ƒ167.679, totaal / 2,043,290. De uitvoer op Java eu Madura naar deu Oosterschen Archipel gedurende hetzelfde tijdvak bestond uit voortbrengselen van den Oosterschen Archipel f 1,385,245, idem van de West van Indie en Bengalen f 15,356, idem van China, Manilla en Siam ƒ24 630; idem van Japan ƒ102,620; idem van Europa en Amerika ƒ568,109, totaal ƒ2,095,620.
Van Regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , opgaven : 1". wegens handel , scheepvaart , douanenregten en tonncmaat, der in het Vereenigd Koningrijk van Groot- Brittahnie in- en uitgeklaarde schepen over het jaar , eindigende den 5 Januarij 1852 , vergeleken met dezelfde opgaven van het voi ige jaar ; 2°. omtrent den handel en de scheepvaart , over de maand en de twaalf maanden , eindigende den 5 lan. 1852, zoomede wegens de verschillende artikelen, welke aan aceijns-regteu onderworpen waren, i.i de jaren ein digcude den 5 Jan. 1850, 1851 eu 1852.
Men leest iv de Amtterdamsche Courant: Men berigt ons, dat bij publieke aanbesteding het bouwen van eene kerk met toren en pastorie der ka-, tholijke gemeente te Soest, is toegewezen aan den heer J. C. v. Berkurn te Utrecht, voor ƒ47,300.
Men meldt uit Eindhoven , dd. 8 Maart. In den vroegen morgen van gisteren is de huisvrouw van den bouwman Wilhelmus van den Wildenberg, te Zeelst, welke sedert twee jaren blijken van krankzinnigheid had gegeven , in eenen nabij hunne woning aanwezigen put vedronken ; hoe diep ingeworteld bij vele menschen het ongelukkig denkbeeld nog bestaat , dat men , zonder voorkennis der politie , geen drenkeling uit het water mag halen , is hier maar al te zeer gebleken , daar niemaud der aanwezigen het durfde wagen de vrouw uil den put te halen , voor en aleer men daartoe van dei. burgemeester der gemeente Zeelst, die ongeveer tien minuten van de plaats woonachtig is , verlof had bekomen. (II)
's GRAVENHAGE, 11 Maart. Z. M. de Koning en Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlauden zijn gisteren uit Amsterdam iv deze residentie teruggekeerd.
TILBURG , 10 Maart. Men verneemt dat eenige arbeiders dezer dagen, in de nabijheid dezer stad, bezig zijnde met het bebouwen van een stuk gronds, niet diep onder denzelven bedolven, hebben gevonden : een groot aantal Zeeuwsche en Hollandsche rijksdaalders en andere oude muntspecien, naar men zegt, le zamen cenc waarde hebbende van ongeveer ƒ3400. (N. R. C.)
---

