AMSTERDAM, 13 Maart.
Gisleren is de Tweede Kamer tot een begin van resultaat gekomen met art 1 der rente wet aan te nemen. 33 tegen 31 stemmen, hebben alzoo het beginsel der wet goedgekeurd. Onder die 31 afkeurende stemmen lijn er die hel beginsel slechts, om het gebruik, dat men daarvan wil maken, hebben afgestemd, onder anderen dc heer vau Dam van Isselt.
De heer de Moraaz heeft gisteren tegen de wet gesproken, omdat hij wel eene algemeene inkomsten-belasting kan billijken, niet eene partieele ; de heer Wintgens van zijnen kant acht de voordragt niet noodig. noch billijk, noch regtvaardig, maar veeleer gevaarlijk. Dc heer Zijlker doet eene niet van overdrijving vrij te pleiten oorlogsverklaring tegen het belastingstelsel en die het verdedigen , zoo als de heer Iloffinan niet ten enregte aanmerkt. Intusschen de spreker uit Roterdam die zich geprikkeld gevoelt door het beroep op het volk door den heer Zijlker gedaan , schijnt te vergeten, dat zijne vrienden de heeren Groen , Mackaij , Sloet en anderen zich aan dezelfde, zoo niet ergere overdrijving tegen dc rentenwet hebben schuldig gemaakt , en den heer Zijlker het voorbeeld hebben gegeven van een beroep op het volk tegen de wet. Wij houden niet van <le finantieele begrippen van den spreker uit de provincie Groningen , noch van zijne manier om die voor te dragen. Maar wij mogen niet verheeleri , dat in deze diskussic de hartstogtelijke verwijtingen , die geschikt lijn om op het volk te werken , het hevigst zijn uitgegaan van de zich noemende behoudende partij. De heer van Hocvell heeft zich beiast niet dc taak om die bartslogtelijkheid der bestrijders in het licht te stellen. Maar hij heeft ook zich zelven niet geheel van overdrijving kunnen vrijwaren, als hij onder anderen beweert, dat zij die meenen in de grondwet een bewijs te vinden voor de onbelastbaarheid der renteniers, vau die renteniers, als zij alléén renteniers zijn, geen regt hebben personeele belasting te vorderen. Vervolgens heeft de minister in eene uitvoerige redevoering het ontwerp verdedigd. In de eerste plaats spreekt hij over helgeen hem tot dit wetsontwerp had geleid. Met wannle schelst de minister, hoe jaren Tang over ons belastingstelsel is geklaagd in deze en vorige Kamers. Hoe sommigen der hevigste bestrijders dezer voordragt hebben medegewerkt om ons belastingstelsel bij het volk hatelijk te maken. Nu dat doel bereikt is, nu acht het de minister eene politieke noodzakelijkheid eenige wijzigingen in het stelsel aan te brengen, opdat deze gewiglige kwestie eene beslissing erlange , eu zij niet vroeg of laat worde eene partijkwestie. In dc tweede plaats gaat de minister na de verschillende middelen, die hem, tot wijziging van een belastingstelsel , zijn aangegeven. Indien hij zijn geheel stelsel had voorgedragen ; dan meent hij, dat' er nooit een einde zou zijn gekomen aan het onderzoek. Tegen <:ene income-tax gelden al de bezwaren tegen de rentebelasling aangevoerd. Eene belasting op de successie in de regte lijn zou geen 10 stemmen in dc Kamer hebben gehad. Een zegelregt op de koupons komt hem voor, moeijelijk te heffen, ongelijkmatig te drukken, en Weinig te zullen opleveren. Eene belasting op koffij , thee en tabak zou slechts verplaatsing vau accijmen geven, hier het verbruik van den minvermogende zwaar Tallen, daar deu handel bemoeije.lijken, ginds den landbouw schaden. Toch zegt hij niet , dat het onmogelijk J is vroeg ol' laat daaraan althans voor een gedeelte gevolg te geven. Eindelijk hoewel de minister meent,! dat men bij de afschaffing der belastingen een aanvang ' Dioet maken met die de nijverheid treffen, alzoo met de brandstoffen; zoo maakt hij daarvan toch geene le-! Venskwestie.
In de derde plaats verdedigt de minister zijne wet tegen ingebragte bezwaren. Het doel zijner voordragt is het leggen van een grondslag tot herziening van ons belastingstelsel , daarbij uitgaande van het beginsel , om niets at te schaffen zonder equivalent; geene omverwerping Van het bestaande , maar geleidelijke hervorming ; hervorming met behoud van het bestaande , dat slechts verbetering behoeft, Vervolgens gaat hij é.óa voor één na al wat tegen deze wetsvooidragt is opgeworpen. Wij achten het onnoodig hein op den voet te volgen , dewijl al die bezwaren tegen het beginsel der belasting aangevoerd , reeds vroeger door ons zijn vermeld eu wederlegdM
BrNa eenige bemerkingen van sommige leden zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is art. 1 aan de orde. Dit artikel luidt :
»Er wordt te beginnen met het jaar 1853 jaarlijks eene belasting ten bedrage van 3 pCt. geheven op de renten door ingezetenen van het Rijk gedurende het laatst voorafgaande jaar genoten. De dienstjaren gaan in niet deu eersten Januarij van elk jaar." Daarbij worden twee amendementen voorgesteld ; de heer Dullert verlangt de woorden » met het jaar 1853" weg te laten en daarvoor in dc plaats te brengen , dat de belasting zal aanvangen op het tijdstip , waarop andere belastingen wordeu afgeschaft. De heer vau Zuylen van Nijevelt wenseht dit amendement in dien zin te wijzigen, dat de belasting wordt ingevoerd ter vervanging van den accijns op de rogge en het varkenvleesch. Na eenige woordenwisselingen van weiuig belang over art. 1 en de amendementen, geeft de minister van binnenlandsche zaken te kennen , dat hij de aanneming der belasting op de renten meent te maeten aanbevelen , als men ooit tot verbetering van ons belastingstelsel wil komen, eene verbetering, die hij niet alleen nut'ig, maar noodzakelijk oordeelt. Vervolgens tot stemming overgaande , worden dc beide amendementen met geringe meerderheid verworpen, en art. 1 met dc meerderheid van' 2 stemmen aangenomen.
Voor de heeren : Jespers, Huguenin, de Poorter, van Wijlick , de Fremery , Hengst, Reinders , Bachienc , llugenholz, Dommer, v. Zuylen, Dullert, van Heiden Reinestcin , van Eek , Metman , v. d. Heijden ? Engelen , Meeusseu , Westerhoff , de Man , v. d. Linden, v. Nispen , Jongstra , v. Hoevell , Zijlker , de Lom de Berg , de Limpeiis , Gouverneur , Rlusse , Ten Cate , Luyben , Bots en v. d. Veen. Tegen, de heeren: Ypey , v. Goltstein , Baud, HolFman, v. Voorst, v. Hasselt, v. Hall, Lotsy, Mackay, v. Doorn, Gevers vau Eidegeest , Schoone veld , Stoet, de Moraaz , Slicher , Smit, Heemskerk, Wintgens . Taets van Ainerongen , van Walchren , v. Lijaden , Provó Kluit, v. Akeilaken, Scheller, Dirks, Godefroi, \v. Dam, Storm vau 's Giaveusande , Poortman, Groen v. Prinsterer , eu de Voorzitter (öjreel v. Hogelanden.) Afwezig waren de heeren ; Storm , Ancinaet, Stolte en Borret. De voortzetting dei' beraadslagingen is bepaald op lieden morgen.
---

De Kerk van de Onbeviekte Maagd Maria en van den H. Franciseus van Sales, te Gevève.
Wij hebben het genoegen aan onze lezers kennis te geven van de aankomst iv ons midden van de Zeer Eerw. heeren C.iillat eu F. Gigrious, afgevaardigd door Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Mgr. Marilley , bisschopvan Lausanne en Genève, en door den Zeer Eerwaarden heer pastoor van Genève, ten einde de hulp der katholijke wereld iv te roepen ("er stichting van eene nieuwe katholijke kerk in de aloude hoofdstad van het Protestantismus.
Van hoeveel gewigt de stichting dezer nieuwe kerk in het gcreforin"crde Rome is , hebben wij reeds bij ceue vorige gelegenheid eenigzins int breede aangetoond , met^ dat gelukkig gevolg, dat dien ten gevolge onderscheidene Katholijken, door milde bijdragen, van hunne belangstelling in den ondernomen arbeid deden blijken. Desniettemin zal het echter niet overtollig worden geacht, ter gelegenheid van 'net oponthoud in ons midden van de Zeer Eerwaarde Heeren Caillat en F. Gi-noux nogmaals te wijzen op eenige der omstandigheden , die de ondersteuning van den te Genève aangevangen Tempelbouw bijzonder aanbevelingswaardig maken. Sedert 300 jaren werd de stad Genève als de bakermat en een der voornaamste legerplaatsen van bet Kalvinisuius beschouwd. Het behoeft hier niet te worden opgesomd , wat in dat tijdsverloop van drie eeuwen tegen de Kaliiolijkcii daar ter stede, die er waren . ten uitvoer is gelegd , noch welke haat daar tegen de katholijke Kerk gekoesterd werd ; terwijl vaak door de zwaarste straffen vervolgd weiden zulke priesters , die zich schuldig hadden gemaakt aan het feit van het 11. Misoffer te hebben opgedragen. Oudertusschcn werd door den drang der omstandigheden, ol' veeleer door de beschikking der goddelijke Voorzienigheid, voor omstreeks 50 jaar aan de Katholijken afgestaan, of terug gegeven, een der gewijde gebouwen, welke de dwaalleer overweldigd en ontheiligd had. Van toen af groeide, niettegenstaande vele wederwaardigheden, de lalholijke kudde snel aan , deels door den toevloed van burgers en vreemdelingen naar Genève, anderdeels door ia haar midden op te nemen, vele, en daaronder door stand eu geleerdheid uitmuntende, aanhangers van Kalvijn , die, na de dwaling afgezworen te hebben, het oude geloof omhelsden. Terwijl onze Moeder de H. Kerk met den aanvang dezer eeuw aan naauwelijks 1500 geloovigen het brood der kinderen uitdeelde , verheugt zij zich dan ook tegenwoordig in een aantal van meer dan 1 2,000 geloovigen te Genève. Door die verwonderlijke vermeerdering van het getal der Katholijken was sedert lang het gebouw , dat aan de ontluikende gemeente door de Onkatbolijken terug was gegeven, veel te klein geworden. Dat gebouw konde namelijk niet meer dan 900 personen bevatten. Hoe betreurenswaardig overigens de bekrompenheid dier kerk w,,s, en welk een groot nadeel daaruit voortsproot voor deu bloei der godsdienst en voor het heil der zielen, wanneer de Katholijken meerendeels van het bijwonen der godsdienstoefeningen moesten verstoken blijven , laat zich van zelf begrijpen. Van daar dat de vurige wensch van wijlen den Zeer Eerw. heer Vuarin, pastoor te Genève, ook levendig gedeeld werd door al zijne gemeentenaren, om namelijk, zoodra de omstandigheden het mogten toelaten, eene nieuwe kerk te bouwen.
Thans is het oogenblik daar om dit voor de stad Genève zoo gewigtig werk tot stand te brengen, tot welk einde de katholijke gemeente onlangs een vrij ruim terrein heeft verkregen van de stedelijke regering vau Genève, het terrein nam lijk, waarop nog onlangs het bastion, van Pruissen zich bevond, welk bastion aan deze bijzonderheid zijn naam ontleende, dat het opgebouwd was uit dc gelden , door Pruissen bijeengebiagt ter fortifikatie van het gereformeerde Rome. Dc Katholijken van de stad Genève hebben reeds de hanrf aan het werk geslagen en de eerste onko-ten door giften uit deu vreemde (waaronder in dc eerste plaa's behoort vermeld le worden, die van Z. U. Paus Pius IX, die ruim 5000 IV. geliefde te scheuken en met de levendigste belangstelling den aangevangen Tempellouw gadeslaat) en door koliekten iv de gemeente zelve bestreden. Daarenboven ziju door de gemeeutenaren zelve reeds 20,000 dagen vau kosleloozen arbeid verstrekt geworden, ter opruiming van hetgeen zicli op het voor de kerk bestemde terrein bevond. IL t ligt echter buiten twijfel, dat zij niet in staat zullen zijn al de kosten van den begonnen b>uw te kuriurn bestrij den, en het is uit dien hoofde dat zij besloten heb ben zich tol hunne katholijke broeders om bijstand te wenden. Hoc uoodig de/.e gevraagde onderslcuniug is, zal blijken, wairicer wij berinn-rd zuil n hebben dat: a) üe gemeente van Genève grootendeels uit onbemiddelde personen bestaat, als werklieden, dienstboden en kleine winkeliers, h) In dc gemeente bestaan onderscheidene instellingen, bijzouderlijk die van da Z tsters van Liefde en van de Broeders der Christelijke Le--r, welke beide kongregatien , na met rei onuitputtelijk geduld schier onoverkomelijke zwarigheden overwonnen le hebben , zich binnen Genève hebben gevestigd en daar vijf scholen voor jongens alsmede voor meisjes besturen; bovendien is er een gasthuis voor zieken eu een gesticht ter opneming en opvoeding van weesmeisjes ; geene dezer instellingen bezit fondsen of inkomsten , zoodat alles bijna alleen door den pasloor en door de gemeente moet onderhouden worden, c) Do Katholijken vau Genève kunnen bezwaarlijk ecuige ondersteuning verwachten van hunne katholijke broeder» in Zwitserland , die d<ior den jongsten ooilojj en de rlaaruit ontstane rampen , in den ellendigsleu toestand rijn vervallen. In deze weinige woorden hebben wij trachten aan te toonen, hoe het met dé katholijke gemeente vn Genève gesteld is ; welke hare behoeften zijn ; wat zij te vragen, wat zij te hopen heeft. Ach! dat in zoo hoogen nood Mgr. Marilley, de edele Bisschop van Lausanne en Genève , die ook al een slagtoffer moest worden van het revolutionnair geweld , zijne teerbeminde kinderen in Christus niet kan te hulp komen ! Maar hoe zoude hij in staat zijn anderen te belpen , lerwijl hij zelf. beroofd van alle inkomsten, hoe gering dan ook, op vreemd grondgebied, als banneling, van aalmoezen moet leven?....
In dezen toestand nu van zaken wenden zich thans de beide in den aanhef van dil artikel genoemde priesters van de diocees van Genève smeekeude lot de Katholijken van Nederland, om hunne hulp voor de in zoo hooge mate belangrijke katholijke gemeente van Genève af lesmeeken.
Wij zouden den schijn hebben van den godsdienstigen en liefdadigen zin van hen , tot welke zij zich wenden zullen, te miskennen", indien wij ons verooi loofden hunne bede door woorden van opwekking te ondersteunen. Het zal hun genoeg geweest ziju vernomen te hebben , welke dringende behoelte onze broeders le Genève aan een nieuw keikgcbouw hebbeu, en hoezeer zij buiten staat zijn om uit eigene middeleu in die behoefte te voorzien, om gaarne tot den opbouw van dien nieuwen Tempel, waarin de naam des Heeren verheerlijkt en ijverig aan het heil der zielen zal gearbeid worden , een gering offer ie willen bijdragen. Zoo er mogten zijn die daaraan konden twijfelen, dezulken verliezen uit hel oog, dat de Katholijken van Nederland zich daardoor vooral len kiachtigste onderscheiden , dat door hen het cor unum et anima una, het: één hart en ééue ziel, levendig gevoeld wordt.
Men leest heden in de Slaats-Couranl eene rekening en verantwoording van de bij het ministerie van binnenlandsche zaken ingekomen gelden , ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in 1850, ten gezamenlijke bedrage tan ƒ231,759.84. Daaronder behooren ƒBOOO uit de schatkist; de ingekomen giffen, waaronder die van Z.H. Paus Pius IX a f 4725; dc opbrengst der koliekten iv de katholijke kerken ƒ11,727.66 enz.; benevens de aan de huizen der ingezetenen in het geheeie rijk gekollekteerde / 195,553.66 i In het verslag wordt opgave gedaan welk aandeel elke noodlijdende gemeente afzonderlijk , in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland , Overijssel , Groningen en Limburg, van het bijeen gebragte genoten heelt.
(Per Telegraaf.) 's GRAVENHAGE , 13 Maart. Art. 3 der rentewet, bevattende de uitvoering derzelve, is verworpen met 35 tegen 29 stemmen, waarna de minister de wet heeft ingetrokken , zoo ook die nopens de brandstoffen ; terwijl de diskussie der overige belastiug-welten nader zal bepaald worden.
---

