AMSTERDAM, 15 Maart.
Ons vorig nummer heelt aan onze lezers berigt dat de rentewet door den minister van finantien is ingetrokken , nadat art. 3 dier vrct iriet 35 tegen 29 stemmen Was verworpen.
Wij bedroeven ons niet over dat resultaat, hetwelk niet alleen te wijten is aan de bestrijders der rente-belasting, maar vooral ook aan de verdedigers. Zie hier hoe dit is toegegaan : De zitting van Zaturdag werd geopend door den heer van liocvell met eene motie van orde , om de wet op nieuw naar cle sektiën te verzenden. Die motie vau orde was niet slechts van ongewonen aard ; maar daar euboven iv strijd met bet reglement van orde. Edoch de Kamer heelt alle bevoegdheid om van baar reglement af te wijken , waar zij het noodig vindt ; en hier bestonden dringende redenen , om het ontwerp naar de sektiè'n terug te zenden lot een nader onderzoek. Immers wij gissen , niet zonder grond , dat bij bet eersle onderzoek.naar het lakenswaardig gebruik van verscheidene, vooral ministeriëele leden , de sektiën niet voltallig zijn ge*»ee-<t. Het eerste gevolg daarvan is geweest, dat de meerderheid der kommissie van rapporteurs is zamengesteld geworden iv een tegen het ontwerp tijandigeu geest. Die meerderheid nu heeft er den minister van fiuantien toe weten te brengen , om het ontwerp in de wijze van toepassing zoo te wijzigen, dat het een nieuw ontwerp is geworden, dat moeijelijk en hatelijk in de uitvoering was. Dat nieuwe hatelijke, ondragelijke ontwerp is in beraadslaging gebragt moeten worden, zonder dat het in de sektiën is kunnen wordeu onderzocht. Dit nu wilde de heer van lloevcll verhinderen, die daarin door den heer van der Linden en door den minister van iinanticn herhaaldelijk werd ondersteund. Het mogt niet baten. Specieuse bezwaren omlrent het reglement van orde, door de heeren van Hall en van Dam van Isselt, vooral door den eersten opgeworpen , golden meer dan het gewigt der finanlietle kwestie. De motie van orde werd afgestemd door eenige twijfelaars, die een voet hadden in beide kampen. En zoo kwam een ontwerp in diskussie , dat evenzeer door voorstanders der rentenbelasting als door bestrijders werd afgekeurd. Art. 2. vondt geen bezwaar. Maar art. 3. waarin bepaald werd van welke renten belasting wordt betaald, gaf aanleiding tot eenige diskussie en amendementen ïonder belang. De minister van Finantiën nam daaruit aanleiding' om de verklaring te doen: dat hij de stemming over dit artikel als beslissend zou beschouwen, omdat duor verwerping van art. 3. de wet onuitvoerbaar Wordt, en hij verpligt zal zijn deze wet met die van de vrijstelling op de brandstoffen in te trekken. — Dat besluit van den minister was noodig om uit den slaat van onzekerheid te gerafren, waarin hij omtrent de gezindheid der Kamer verkeerde. Het was daarenboven loyaal, dat hij vóóraf een ieder waarschuwde over het gewigl van de slem , die meu ging uitbrengen. Het bleek weldra, dat 4 leden, die voor art. 1. hadden gestemd, nu tegen art. 3, dat is, na de verklaring van den minister , te»en de wet stemden; deze vier leden, zijn de heeren Gouverneur, Bachienc, van Heiden Reinestciu en Engelen, die uit het leger der verdedigers tot dat der aanvallers zijn overgeloopen. Daardoor is de meerderheid verplaatst. De voorstanders der wet vervielen tol 29; de bestrijders klommen tol 35 leden.
Daarmee is alle uitzigt op eene beduidende hervorming van ons belastingstelsel opgegeven. Het uitstel toch van den heer dc Fremery c. s. aclilcn wij niet aannemelijk , nu de belasting op de renten is gevallen.
Üe verdedigers eener belasting op dc renten wijten hel bun zelven. Zij zijn uiet werkzaam geweest tempore ulili, pn waren onderling jammerlijk verdeeld , reeds vooraf de huid van den beer betwistende, dien zij nog te vangen hadden. Is het wonder, dat hij huu, onder die twisten, ontsuapt is? Wat ons be'reft, wij bedroeven ons niet over het resultaat. In de eerste plaats was bet ons niet gebleken "at eene nieuwe belasting tot vervanging van andere "oodig wagi Qe verdeeldheid der alschalïiigsgczinden "*****jst integendeel, dat d* noodzakelijkheid der afscbaffing niet evident was. Daarbij zag de minister van finantien in de rentewet niet zoo zeer een linantieelen maatregel, als wel eene politieke noodzakelijkheid, welke politieke noodzakelijkheid ons niet groot is toegeschenen. En in alle geval was de wet, zoo als zij op aanzoek der baar vijandige kommissie was hervormd en misvormd, niet aannemelijk , om den eed en de daaraan verbondene ondragelijke formaliteiten. Na bet gebeurde zou men de zaak voor beslist moeten houden. Wij vermoeden evenwel dat de minderheid haar niet zal opgeven , eu in het voorstel van den heelde Frcmery c. s. de gelegenheid zal zoeken om haar op nieuw op bet terrein te brengen. Mogt zij het beproeven , dan zal het initiatief van de Kamer moeten uitgaan ; want de regering kan en mag zich ontslagen achten Tan alle verpligting, om in deze aangelegenheid werkzaam te zijn.
Het is welligt noodzakelijk een enkele maal in herinnering te brengen , wat er in onze dagen van de leerstukken des Christendoms in ons Protestautismus geworden is. In de Fakkel, het orgaan der geheime protestantschs genootschappen , die zich , gelijk bekend is, vereenigd bebbeu om het onderwijs in de lagere scholen onder hunne heerschappij te houden , leest men bet volgende :
«Het begrip van Gods éénheid is zoo diep in bet Israëlitische volkskarakter ingeweven , dat zij (de Israëliten) zich met de Dordsche Trinüeilsleer en het drieyodendom, van Athasasius onmogelijk kunnen vereenigen."
Volgens het orgaau der geheime protestantsche genootschappen is derhalve het leerstuk der goddelijke Drievuldigheid niets anders dan een uitvindsel van den H. Athanasius , opgewarmd door de Dordsche synode ! Die aan dat leerstuk vasthouden , zijn veelgodendienaars! Het is goed dat zij, die de onbeschaamdheid hebben van het lager onderwijs onder hunne heerschappij te willen blijven dwingen, zoo onverholen met hunne meeningen omtrent de hoofdwaarheden van het Christendom voor den dag komen. Zóó leeren zij-zelven ons ten duidelijkste wat door hen ouder Christendom verstaan wordt, en wat de christelijke waarheden van hen te verwachten hebben.
Wij ontvangen droevige tijdingen uit Luik. Nog onlangs badden wij bet genoegen te berigten, dat de gezondheid van Mgr. van Bommel, den Bisschop van Luik , iv beterschap toenam en weldra een volkomen herstel beloofde. Wij zien ons met zijne tallooze vrienden in deze blijde hoop plotseling teleurgesteld. Sinds de laafste acht dagen heeft de longziekte, die den verdienstelijken Bisschop kwelt, zoo verschrikkelijke verwoestingen aangerigt, dat men bet noodig heeft geacht den hoogwaardigeu lijder de laatste heilige Sakramenten toe té dienen. Zulks is in den morgen van gisteren, 14 Maart, ten half negen ure met groote plegtigheid geschied. De Bisschop heeft met levendige gevoelens van geloof en liefde deze laatste genademiddelen ontvangen. Zij hebben de vele toeschouwers gesticht , die tevens bemoedigd zijn geworden door zijne tevredenheid en volkomen berusting in den wil des Heeren. In de stad Luik eu door de geheeie diocees vereenigen zich de geloovigen in openbare gebeden, om van God te verbidden , dat Hij hunnen Bisschop spare ; en geven zij alzoo getuigenis van de liefde , die de kudde aan den herder toedraagt, en waarin zich zelfs in de laatste jaren de vijanden van den trouwen Godsmaa hebben vereenigd. Het is te vreezen, dat God aan het bisdom van Luik het olfer van zijnen herder zal vragen, eu dat wij weldra het verlies van den waardigen man zullen hebben te betreuren. Gods wil geschiede. Het is onnoodig, Mgr. van Bommel aan dc gebeden der Nederlandsche Katholijken aan te bevelen. Hij heeft te dierbaic herinneringen onder ons nagelaten , dan dat niet ieder onzer zich daartoe verpligt zou rekenen.
Onze lezers zullen zich ongetwijfeld nog herinneren dat in Zwitserland na de revolutie van 1848, onder meer andere kloosterbeziltingen , ook de onroerende goederen vau bet Klooster op den grooten St. Bernard on op den Simplon gekonfiskeerd zijn , niettegenstaande dia goederen heilig onvervreemdbaar en onschendbaar zijn, en in weerwil der protestatie vau den Paus, vau den Proost van den grooten St. Bernard eu van de weldoeners van die liefdadige instelling.
De Assemblee. iS'aliaiiale bevat belangrijke beschouwingen ter zake van de schandelijke vervolging der herbergzame kloosterlingen van den St. Bernard. Het blad somt de diensten op, welke door die arme monniken aan dc mensehheid zijn bewezen ; het spreekt met welverdienden lof van deu trt-i.ei-.den eerbied die sedert nesten eeuwen aan de vrome stichting van het St. Bernards-klooster is bewezen, en laakt het heiligschenncud gedrag van de Waadtsche regering , die , ten spijt van alle regtvaardigheid, eene misdadige hand slaat aan eene stichting die de geheeie katholijke wereld als haar werk mig beschouwen.
n Indien er op aarde, zoo zegt de Assemhlée , eeno inrigting beslaat die regt had om zich tegen de woede van menschelijke wezens — al waren die wezens ook revolutie-mannen of Zwitsersehe radikaleu — beveiligd ta achten, dan was het voorzeker het klooster van den St. Bernard.
nHet klooster van den St. Bernard , in 982 gesticht, heeft negen eeuwen bestaan en bad geen enkelen dag opgehouden het voorwerp te zijn van de vereering der geheeie. wereld , die door zijne woederen van christelijke liefdeen opollering gesticht was geworden. Er was geen land op aarde dat aan bet klooster niet gedurig de schatting gebragt had van zijne vrome erkentelijkheid ; want er was geen land,, dat niet aan de arme kloo ¦* terlingen van den St. Bernard het levensbehoud vau eenige, zijner kinderen te danken had; ja men kon schier zeggen dat bet klooster niet de eigendom vau eene geestelijke, orde , maar van de geheeie menschiieid was. Op een onzijdig grondgebied gebouwd , op den steilsten top der Alpen , stoud deze geheiligde schuilplaats onder de voogdij en de bescherming van alle volken, en het scheen dat de heiligheid harer, bestemming, zoowel als de edele deugden der kloosterlingen, die baar bedienden, en wier leven geheel gewijd was aan de dienst der armen , zieken en ongelukkigen, haar moesten beveiligen tegen deu schok der menschelijke hartstogten en de vernieliugszuclit, dia de vruchten zijn der revolutiën. iiËn tocb beeft dc revolutionnaire Waadtschc regering aan die heilige stichting, welke door de eeuwen was gcr.eroiedigd. geworden, eene heilligschenende hand geslagen! Naauwelijks had bet radikalismus. in Zwitserland de overwinning behaaid , of het wilde zijne zegepraal kenmerken door de vernieling en uitplundeiing van den. St. Bernards-berg. Waardige trophee iv waarheid voor eene zoo schandelijke en eerlooze zaak !
»Men herinneit zich dat de groote raad van Wallis in 1847, na den Sundcrbonds-oorlog, alle kloosters, zelfs die voor vrouwen , vernietigde. De algemeene achting , die het St. Bernards klooster genoot, beschermde het nog gedurende eenigen tijd. üe regering van dien lijd , durfde toen de openbare meening nog niet openlijk trotseeren. Maar oe. radikalen , door hunne zegepraal trotsch en stout geworden, keerden spoedig tot hunne vorige plannen terug.
» Van dat oogenblik af aau stonden de kloosterlingen ten doel aan allerlei vervolgingen ;. hun klooster werd met militairen bezet, de deuren opengeloopen, de gebouwen doorsnuffeld, alle moudbehoeften die zij bijeen verzameld hadden, niet voor eigen gebruik, maar om er vreemdelingen en arme reizigers mede te verkwikken , werden door ruwen soldaten geplunderd. De kloosterlingen werden gevangengenomen, mishandeld en uit hun huis gejaagd ; en zij kwamen er niet eerder terug dan nadat de verontwaardiging des volks het gouvernement gedwongen had hnn.de vrijheid, weer te geven. Maar de h-ial hunner vervolgers was niet bevredigd.
nßij een eerste dekreet vau December 1847, werd het St. Bernards klooster veroordeeld tot eene boete van meer dan 115,01)0 franks,, te betalen binnen acht dagen ! Da Proost protesteerde er tegen, en in antwoord op dat protest , dekretcerde de gr.oote raad de vsrccniginjj van all* *' ü*"**z' '«¦»,•¦';''¦?'.>:.'-¦•: if^'-'-J '•'*" .-''¦.'¦;.'.' ';-: '¦'.*, goederen taa."het St* Bwaardt-kiooster met de utaatsdomeinen; biervan werd zelf* niet uitgezonderd het klooster van den Simplon door Frankrijk gesticht, bel-r welk door de Waadtsche regering voor geld aan bet St. .Bernards-klooster was afgestaan, |en dat zij thans, ten spijt van een regelmatigeu verkoop, tot haar voordeel verbeurt verklaarde. » Kon Frankrijk bij die hoogst onbillijke daden onverechillig blijven ? Neen. Frankrijk had meer dan elke andere Natie van Eurojia het regt om tusschen beiden te komen in dc aangelegenheden van het Si. Bernardsllooster. Frankrijk bekleedt de eerste plaats onder de weldoeners van het klooster, want bijna alle legeringen hebben bare milddadigheid op eenigci lei wijze aan het gesticht bewezen. Alles herinnert er dan ook aan Frankrijk, en de herdenkingen aan zijne aloude vroomheid en godsdienstzin en de schoonste namen zijner historie smelten tr ineen met tic herinnering aau zijn nieuweren roem Het klooster draagt den naam van gesticht van den 11. Lodewijk, en in bet begin dezer eeuw vertrouwde de generaal Bonaparte, toen Eerste Konsul , aan de kloosterlingen van dun St. Bernard het sfoiïelijl* overschot toe van den le Manngo gesneuvelden generaal Hesaix. «Frankrijk had dus het rrgt om tusschen beiden te komen. Het heelt zulks ook gedaa i in 1347 , en het bekrachtigde zijne interventie met eene weigering om de jaarlijksche toelage te betalen, die het niet meer schuldig was, omdat het niet langer mogt strekken ten voordeele van eene regering , die zulke nuttige geestelijke gestichten uilplunderde. ' Wat deed nu de Raad van Waadtland kort na de wederrtgtelijke kohfiskatie ? Op minzaam aanzoek van Frankrijk opende hij den 1 Oct. 1850 onderhandelingen daarover met den gevolmagligdcn van den St. Bernard, bij gaf aan den Franschen gezant geruststellende verzekeringen nopens die onderhandelingen , en terwijl hij nog onderhandelde uiet dien gcvolmagtigde, gaf hij last om tot den verkoop der kwestitusc goederen over te gaan. Even als de Baad van State nu den 17 Nov. 1850 dien verkoop bekrachtigde, had hij ook tegen 7 -Maart 1852 den verkoop van andere goederen van denzellden oorsprong vastgesteld. Daar de gcvolmagtigde nu gezien heeft dal acht maanden van reklamatien en sineekingen evenmin als de aanmerking v.m hooggeplaatste personen in staat ziju geweest om dien uuaticgel van geweld te doen intrekken, zoo heeft hij noodig geacht zijn dd. 5 Okt. I8"'l daartegen aan den Raa.l vaa Stalc ingeleverd protest openbaar te maken. Diensvolgens protesteert hij : I°. in zijne hoedanigheid van gevolmagtigde bij de onderhandelingen te Sion .. pleglïglijk tegen de verkooping die op last vau den raad van stalen op bet grondgebied der gemeenten van Wartigny Filly vun Conthrij den 17 Nov. 1850 ten nadeele van den grooten St. Beniard hebben plaats gehad omdat dezelve eene flagrante scheudi iq vau bet natuur-en.vollenregt zijn en bij verklaart, dat zij meteen radikaal gebrek behebt, van nul eu geerier waarde zijn. 2*. in zijne hoedanigheid van bijzonder eu algemeen gclasiigde dier liefdadige instelling , eu opdat niemand in bet vervolg zou kunnen beweren ter goeder (rouw kooper te zijn van de goederen, welke de openbare liefdadigheid eu bijzonderlijk de edelmoedigheid van Frankrijk °aan den grooten St. Bernard geschonken hebben , zoo .verwittigt hij, ondergeteekende, de belanghebbende partijen, dat een van hem uitgegaan sch: iltelijk protest den 16 November 185 J (dus daags voor den verkoop) alm.de regering van Waadtland is gerigt. Daarin wordt letterlijk gezegd: «Doch bijaldien de Raad van Staten mijne vorde»ringen en aanmerkingen niet telt eu aau de aangekonxdig'de verkoopen gevolg geeft, zoo verklaar ik ü , »Mijnheer de President en Mijne Heeren, dat ik prol-testeer tegen de verkoopen, en daaraan alle geldigheid .ontzeg. (6ct ): Clet." »De ondergeteekende deze voorbehoudingeu en pro testen Openbaar makende, verklaart bovendien dat de onwettige verkoopers en koopers van tle onroerende goederen behoorende aan den grooten St. Bernard , langs alle wegen van regt zullen vervolgd worden , en dat op bun persoonlijk fortuin bet noodig verhaal zal gezocht worden om den giooten St. Bernard voor het geleden nadeel schadeloos te stellen. • Parijs, 4 Oct. 1851. Clsr." Dit Piolest en die reserve zijn dd. 20 Okt. 1851 onvoorwaardelijk bevestigd en goedgekeurd door den Zeer Eerwaarden F. R. Fiuiez, Proost van den Grooten St. Bernard eu vau den Simplon.
Men schrijft uit's Gravenlnge aau dc Amst. Courant: .Er schijnt'ernstig spiake le zijn om bet verjaringsfeest van H. M. de Koningin, 'twelk, zoo als bekend is, ingevolge daartoe te kennen gegeven verlangen , gelijktijdig met dat des Konings herdacht, maar tot nu toe op liet Loo gevierd Werd, dit jaar in dc residentie te houden ; hetgeen, ongetwijfeld door vele ingezeten der hofstad met genoegen en belangstelling za! vernomen worden." '7
Mea verneemt, dat door de Ged. Staten der prov.
Noord-Holland tot tweeden geneesheer in het geslicht Meerenberg is benoemd de heer C. J. van Persijn , mcd. et art. obst. doet., praktiserend geneesheer te Hoevelaken. (11.)
Bij Koni.iklijk besluit van 10 dezer is bepaald , dat in de gemeente Haarlem , zal worden gevestigd ecu». Kamer van Koophandel en Fabrieken , bestaande uit negen leden. De som, waarvoor de kiezers ter zake vau eenig b drijf van handel of fabriek wezen , in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen , wordt voor die kamer bepaald op fl5 , met iv uegrip der opcenten.
Z. M. heeft den heer Mr. G. Schimmclpenninck , lid vin bet Prov. Gereglshol van Noord-Holland en van den gemeenteraad van Amsterdam , benoemd lot komtnundcur van de orde der Eikeukroon
Z. M. heeft aan deu beer Mr. J. Pols , hooftldirekteur tier posterijen en direkteur vau het postkantoor te "Gravenhage, vergunning verleend tot net aannemen en dragen der versierselen vari kotninandeur der orde van Franz Jost'ph. hem door 'L. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

