AMSTERDAM, 16 Maart.
Toen Lord Derby als eerste minister voor het Hoogcrnuis verscheen, vonden wij iv zijne redevoering aanleiding tot de aanmerking , hoe sommigen aan gene zijde van het Kanaal de poli'iek op groote schaal beoefenen. Doch wij uitten daarbij de vrees, dat de groote traditien van het parlementair gouvernement, hoe langer zoo meer vergeten , plaats zouden maken voor de kleine hartstogtelijke praktijken, die op het Vasteland zoo vele koostitutioneele gouvernementen hebben verzwakt. De .berigten nit Engeland verzekeren, dat de Whigs dien weg inslaan. Tot dusverre is het gouvernement in Engeland altijd in handen geweest van de Tories en Whigs. De Whigs verbeelden de liberale partij te zijn, maar waren zoo mogelijk nog meer aristokratisch dan de Tories, en vormden letterlijk eene kleine familie-regering, bestaande uit eenige weinige geslachten, die onder Hendrik Vill, uit den buit van kloosterroof', fortuin hadden gemaakt. De Tories vormden eigenlijk dc oude adellijke aristokratie. Maar Tories en Whigs, omdat beide partijen geleid worden door aristokralische geslachten, waren niet zoo gescheiden, of de overgang van de eene tot de andere partij had nkt zelden plaats, gelijk eveneens niet zelden de Tories liberaler schenen dan de Whigs. Maar in alle geval, hetzij de Whigs regeerden, hetzij de Tories het bewind voerden, altijd was het gouvernement aristokratisch, en de gang daarvan, vooral omtrent het buitenland, geheel afhankelijk van den invloed der aristokratie.
Daarin kan men tle reden vinden waarom Lord Palmerston door de tt higs werd los gelaten . zoodra de coup délat in Frankrijk had plaats gehad, en het Fransche volk door eenheid van bestuur zijne plaats terug nam iv de rij der volken, die een zwaard in de schaal te werpen hebben. Zoo lang Franl-rijk ten prooi stoud aan de socialisten, dacht men iv Engeland, dat Lord Palmerston vrijelijk de grooie mogendheden vau het Vasteland kon tergen. Maar toen in Frankrijk de militaire diktatunr uit tien coup d'étal verrees, toen begreep men dat de kaarten waren omgekeerd , dat Engeland in onmin verkeerde met het gansche nu weerbare vaste land , eu dat u.en een otter brengen moest aan de groote mogendheden , om zich nit dien gevaarlijken toestand te redden. Lord Palmerston werd daarom , onder den invloed der aristokratie van Engeland , over boord geworpen. De Whigs lragten dat offer , ofsclioon zij voorzien konden , dat zij hun met moeite vooitdobberend gouvernement daardoor niet zouden verligten, zondr-r het «neer prijs te geven aan deu golfslag der oppositie. Zij vielen; na geduimde eenjaar lang, ten naastenbij zonder invloed , ginds en herwaarts te zijn geslingerd, naar gelang dat de parlcincnts- of volksslrooui hen meevoerde. De Whigs konden bet aan het bestuur niet meer uithouden. Volgens den gewonen gang van zaken in Engeland was nu de beurt aau de Tories. Waarom ? Enkel en allem omdat het gouvernement tusschen de Tories en H'higs afwisselt. Want in den toestand, waarin Lord Russell viel , was gcenc reilen te vinden «m de Tortel aan bet roer te brengen Integendeel; de Whigs toch bezweken , omdat zij niet liberaal genoeg waren geweest; alzoo konden, volgens gewone begrippen van het parlementair gouvernement, niet de Tories aan het roer komen, die de Whigs te liberaal hadden geacht. In Engeland is de praktijk anders. Als de aristokralische Whigs vallen , dan komen de aristokratische Tories. Zoo blijft het gouvernement in handen van ¦weinigen , die , wat er ook gebeure , de gouvernementele traditien bewaren , ze van hand tot hand overleveren , en vastheid geven aan de bestaande konstilulioneele orde.
Daarom nam Lord Derby gerustelijk de teugels van net bewind in handen, ofschoon hij wist dat hij eene groote meerderheid in het Lagerhuis legen zich had. Hij rekende namelijk op de Whigs. Nu deze niet meer «"egccren konden, was het natuurlijk, dat zij de Tories, wier beurt het was, niet bemoeilijkten. Zoo dacht en sprak Lord Derby in het Hoogerhuis; en werkelijk «henen de Whigs geneigd , dia traditie van het parlementair gouvernement te Londen, in acht te nemen. Het heeft echter niet lang geduurd. Lord Russell schijnt bevreesd te zijn geworden dat hij door de Manchestersèhool zou worden overvleugeld , of door de l'eelisten in de schaduw gezet; en ten gerieTe van Cobden c. s en van James Graham met zijne -weinige volgelingen , gaat hij nu reeds een veldtogt tegen de Tories wagen, om deze tot eene onmiddellijke ontbinding van het Parlement te noodzaken.
In de vergadering, die te dien einde, ten huize van Lord Russell is gehouden, heeft de hoofdleider der Whigs, om de gunst der Manchester kooplui te winnen, schoone beloften gedaan omtrent de hervorming van het kies regt, door welke hervorming langzamerhand, de invloed van de aristokratie verminderd , en de burgerklasse ia de regering getrokken wordt. Men ziet daaruit hoe de aristokralische Whigs zich op weg bevinden , om de traditiën van het Engelsche parlement te veronachtzamen, de grondslagen van het gouvernement te verplaatsen, met het regerings steunpunt van.de aristokratie over te brengen op de overal en ten allen tijde als politiek ligchaam baatzuchtige,, kortzigtige en weifelende burgerklasse.
De Heilige Vader: Zijne zendmij en verdiensten, is de titel van ecu werk van Dr. TheoJor Scherer, uit het Hoogduitsch in onze taal overgebragt door der» Eerw. heer S. J. Fiinnekolter. Wij zijn er den geachten Vertaler erkentelijk voor, dat hij op zoo nuttig eene wijze van de rust, hem wegens den staat zijner gezondheid voorgeschreven , gebruik heeft gemaakt. De lezing immers van een werk, als het door hem in Nederlandsch gewaad gehulde , kau niet anders dan bijdragen, om onze geloofsgenooten al meer en meer te bevestigen in de gevoelens van eerbied, liefde en verknochtheid, waarvan de Katholijken van Nederland voor den Plaatsvervanger van Christus op aarde zoo levendig vervuld zijn, en tevens om aan gemoedelijke Protestanten de oogen te openen voor het licht, dat afstraalt van den Stoel des 11. Petrus en dat, als eene onbedriegelijke vuurtoren , de inaatchappij , dc gansche nieuwe geschiedenis door, in veilige haven bragt, zoo dikwijls zij op dat licht koers hield , eu voor welks veronachtzaming zij ten allen tijde met de grootste rampen en beroeringen moest boeten. Wij bevelen dan ook ten dringendste bet werk van Dr. Scherer aan een elk ter lezing aan; aan de onzen, omdat zij daardoor hel heilig en verheven karakter van het zigtbaar hoofd tier Kerk al beter en beter zullen leeren waardeereu ; aan hen , aan welke wij ons door de banden der christelijke liefde ten innigste verbonden gevuelcn, schoon wij ze nog niet de onzen mogen noemen, omdat de lezing vau het genoemde werk hen vau eenige hunner hardnekkigste vooroordeelen kan helpen genezen.
Behalve de op historische feiten gegronde beschouwingen van den auteur , ten einde het karakt r . de zending en dc verdiensten der Pausen in ecu helder licht le stellen, kan daaraan insgelijks bevorderlijk-zijn de lange , door hem aangehaalde reeks van getuigenissen de;- uiiinuiilendsle Protestanten , die niet slecJits strekken ter verheerlijking van het Pausdom , maar zelfs ter verklaring van zijne noodzakelijkheid , van zijne onmisbaarheid aan het hoofd der godsdienstige maatschappij. Hooren wij, wat onder anderen, Hugo de Groot tleswege schreef: »De Kerk, zoo meende die uitstekende landgenoot , wiens oordeel nog heden ten dage zoozeer behartigd verdient te worden , de Kerk is een ligchaam; zij heeft dus behoefte aan de verbinding harer ledematen. Deze vcrbandsleden zijn de Bisschoppen , Metropolitanen, Patriarchen, en in het gehele ligchaam degene , die de Prins van alle Patriarchen is, de Bisschop vau Ro:ne ; deze bezit de hoogste magt, geli/k Petrus die op bevel van Christus over de Apostelen heeft bezeten. De eenheid des Opperhoofds is het beste middel tegen de scheuringen , gelijk Christus-zelf dit geleerd en de ondervinding het bewezen heeft. Het nut van dezen voorrang des Rooinschen Bisschops erkennen vele geleerde mannen der protestantsche partij. Hadden velen onder ons dit dieper overdacht , dan hadden wij reeds eene betere , zuiverder Kerk. — Wij, Protestanten , zullen onder ons nooit één worden , wanneer wij niet le gelijk één worden met diegenen, welke den Roomschen Stoel aanhangen ; zonder den Roimsclien S oei is er geene eenheid in het kerkp-zag.'' 'Loo schreef Hugo de Groot; het werk van Dr. Sclierer kan als eene voortreffelijk geslaagde toelichting van deze door onzen beroemden landgenoot vooruitgezittc stelling beschouwd worden. Elk der vier en twintig hoofdstukken, waaruit het werk bc* st tat , levert daarvan de overvloedigste bewijzen op. Wij zouden ons gehouden achten zelven deze onze uitspraak op deugdelijke wijze te staven , indien wij van die taak niet ontslagen waren door de getuigenis over den arbeid van Dr. Scherer van een onzer meest vereerenswaardige mannen , wiens woorden vrij wat zwaartlcr wegen dan alles -wat door ons, ter aanprijzing van het besproken boek, in het midden zou mogen worden ge* bragt. In een schrijven aan den geachten Vertaler, opgenomen in het Voorwoord aan zijne Landgenooten, drukt namelijk de Zeer Eerw. Hooggel. heer F. J. van Vree, Piesident vau het Seminaiie te. Warmond zich, o.'a. volgenderwijze nit over de waarde van het meermalen genoemde werk en over dc opportuniteit vanliet op llollaudschcn bodem over te b-engen: «Gelijk niets, — behalve Christus wiens Stadhouder, en behalve de Kerk wier zigtbaar Hoofd hij is , — in de geschiedenis zoo groot is als de Pans ; zoo is er ook niets zoo aangevochten, hetzij in de gebeurtenissen, hetzij in dezer voorstelling. Dat de opregte vereerder van Christus , de ware zoon der Kerk, dat inzonderheid de Priester zich, naar omstandigheden, uit alle raagt toelegt op het verweren van het zoo heftig aangevochten Pausdom, dat is dus niet alleen niet te verwonderen, maar dat is als pliglverviilling te beschouwen: drong ooit diepligt, dan vooral nu. Sedert Domitiaan was de wereld niet zoo vijandig, tegen Christus als thans , en nooit rigtte zij hare slagen zóó tegen Christus Stedehouder. »Nog eene andere reden noopt ons om aan onze tijdgenooten over den Paus te spreken. Zeer vele Protestanten-, verschrikt door het verval hunner sekten , welke al meer en meer tot Christus-verloochening overslaan , zien met ecu vorschend , bijna hopend oog naar de Kar tholieke Kerk : wij moeten hun tegemoet gaan, en inzonderheid hunne vooroordeelen eu ingenomeuheden legen Rome trachten te doen ophouden, liet werkje nu , welks vertaling gij ondernomen hebt, schijnt mi] daartoe zeer nuttig te kunnen zijn. Want ofschoon het juist geen werk van hooge vlugt is, en niets inderdaad nieuws over het behandel le onderwerp bevat.: zo i heelt de Schrijver evenwel de gewigtigste resultaten der. historische nasporingen van anderen op zulk eene wij/e om hetdeukhe dd des Pausdoms in concreto weten te groeperen , dat daardoor de Paus den lezer voor oogen staat als eene achtienhonderdj irige persoonlijkheid , welke' hare vau Christus ontvangene onmetelijke zending, tot heil tier Kerk niet alleen , maar ook der gansciie menscliheid , rusteloos, met onbezweken kracht .ca moei volvoert. liet kau niet misseu, of deze in de geschiedenis e'énige gestalte , die blijkbaar verre boven alles wat van uicii.-schen voortkomt verheven en, iv organischen zamenhang niet de Kerk (zonder welke zij niet bestaan zou, noch gedacht kan worden), het onbetwistbaar goddelijk feit is tot opvoeding tles inenschdoins voor zjne hooge bestemming , deze eenige gestalte moet iv een tijtl , die alle menschelijke instellingen te gronde ziet gaan, eu die de stervelingen zoo vele gelielkoistlt: iHusiëri onluet-mt , op alle nadenkenden een diepen indruk maken, en alle zoogenaamde coiiservativen — mits niet volslageue materialisten-—zoowel als de zich bedrosjen erkennen le progressisten , slerk aantrekken. De Schrijver heeft daarenboven de gelukkige ingeving gehad om , waar de aartl der zaak het toeliet, de redeneringen en getuigenissen van onkalholieken aan te voeren. Gij doet dus wel, met door tle vertaling van dit boek die groote gestalte ook iv Nederland, waar zoo ecu hardnekkig Protestantisme huist, voor zoo ver gij vermoogt, in het licht te stellen ; en ik prijs uwe onderneming." Aan deze verklaring van een zoozeer bevoegden beoardeelaar, als de President van het Seminarie te Warmond, hebben wij slechts den wensch toe te voegen , dat het werk , welk» kennismaking wij aan dea Eerw^ baai Funnelotter 1* danken hebben.., spoedig in teler handen mog» tija. Gaarne namen wij het volgend aan de Middelburgsche Courant insezondene stuk uit dat blad in onze kolommen over: Middelburg, 3 Maart. Aan de Redaktie van de Middelburgsche Courant: Onder de berigten voorkomende in het Handelsblad .*/an den 27 Febr. jl. werd aangetroffen, dat aau den R. K. priester M, te St. Jansteen , door Z. M. gratie is verleend der gevangenisstraf van drie maanden, waartoe, hij was veroordeeld, wegens het openlijk van den kansel lastereti vau daden van het gouvernement, en dat die straf is veranderd in eene geldboete van ƒ25. In uw blad van den 28 derzelfde maand werd dit berigt in zooverre verbeterd, dat in plaats van gouvernement gesteld werd gemeentebestuur. Intusschen is er noch van lasteren van het gouvernement, noch van eenig gemeentebestuur sprake geweest, eu neem ik, in het belang van den betrokken pastoor, de vrijheid UWEd. te verzoeken, het navolgende, door mij aan het. flaudelsblad geschrevene, in het eerstvolgend nu-iiiner uwer courant, als gedeeltelijk ook aan UEd. gerigt, op te nemen, inzonderheid dewijl den geestelijke, waarover gehandeld wordt, de openbare deuk-wïjzc ten zijnen aanzien gansch niet onverschillig is. »Dit berigt," zoo schreef ik, nis in zooverre onjuist, dat opgenoemde pastoor, zijnde de Wel-Eerw. heer Ueudricus Mertens, niet heeft teregtgestaan noch ook is gestralt ter zake van liet lasteren van daden van het gouvernement, doch wel wegens bestraffing ofb rispiug op den kansel , gedurende eene openbare godsdienstoefening , van eene daatl van liet openbaar gezag. Iv hooger beroep als verdediger voor dien geestelijke opgetreden zijnde, acht ik mij verpligt u de verbetering van aangehaald berigt te verzoeken , en dit inzonderheid , omdat ik den heer Merteus met deigelijke aankondiging van het bekomen vau gratie bezwaard reken. Lasteren toch van daden van het gouvernement, doet denkeu aan opruijing of opzetting tegen de hooge regering, en hiervan is in het proces niets gebleken niet alleen , doch bij niemand , in hetzelve op eenigerlei wijze betrokken , is de gedachte aau het plaats gehad hebben van eenigen laster opgekomen. De regtsvordering toch had enkel daarin haren oorsprong gevonden , dat genoemde pastoor het als ceue ergernis beschouwende, dat eenige kunstenmakers vau beide geslachten , bij gelegenheid der kennis, te St. Jansteen, hunne verrigtingen op de openbare straat uitvoerden ïn eenen staat van ongeveer naaktheid , of wel in eene kleeding die naaktheid nabootste , over het onaedelijke daarvan, met vermaningen aan zijne gemeenteleden , in eene op den kansel gehouden rede had uitgeweid , en daarbij, volgens sommige getuigen , zou hebben gezegd: »dat zij die magt in handen hadden om «zulke schandalen te beletten, en het niet gedaan hadaden, maar permissie hadden gegeven en de ergernis • toelieten, waardig waren met een molensteen om den ¦ hals in het diepste der zee te worden geworpen", volgens anderen : adat hij geene autoriteit buitcu de kerk «had; dat die kunstenmakers, zoo hij op straat gezag «had, er niet lang zouden hebben gestaan, dewijl zij de »goede zeden kwetsten en ten schandaal waren vooreen «ieder, die eenig zedelijk gevoel bezat, en dat het ver»schrikkelijk wee is uitgebragt over diegenen die erge• nia geven , daar het hun beter ware, met eenen ino»leusteen aan den hals gehangen, verzonken te worden i-in de diepte der zee." (Mattlieus XVIII vs. 6.) De gebezigde woorden hielden alzoo , naar het gevoelen van sommige getuigen , berisping iv van de handelingen des burgemeesters van St Jausteen, die de vergunning tot het doen hunner vertoouingen aan de schier naakte spelers had gegeven; naar de intening van uuderen, was de bestraffing gerigt tegeu de kunstenmakers, die de ergernis gaven. Het eerste gevoelen is door de arrondissements regtbank te Goes, eu opvolgend in hooger beioep, door het hof van Zeeland omhelsd , en even als elke andere uitspraak , die in kracht vau gewijsde is gegaan, eerbiedig ik ook deze ; doch daar de onderwerpelijke zaak in een groot gedeelte dezer provincie veel gerucht heelt gemaakt en verkeerd beoordeeld is geworden , uit hoofde algemeen» verspreid was, dat de pastoor Mertens zijne gemeenteleden tegen de bestaande regering zou hebben opgeruid, welke valsehe voorstelling veld zou winnen, door bet onjuhte berigt, iv uw overal veel gelezen wordend blad voorkomende, moet ik LED. verzoeken, door openbaarmaking van deze, aan dat gedeelte vau het publiek , dat er belang bij kau hebben , te doen zien , • dat de eenvoudige, doch brave pastoor Mertens geen op- j roermaker is.
Met de opening van deze regelen zult UEd. mij verpligten ,en heb ik de eer te zijn. Utëd. üv. Dienaar, Vi.t DicotiES , Advokaat.
,-^Wij innnen thans met zekerheid melden, dat het projek.-kai-a.al van. Grave lang* 's Hertogenboscl, 10l in de thnge bij Waspik en- verder door de Amalia-polder naar hét Vlopdspui, door het Departement van Binnen* landsche Zaken aan dat van Oorlog is verzonden en aan zijn oordeet is onderworpen, ten einde te vernemen, of het belang van 's lands verdediging ook soms eenige verandering in het ontwerp noodzakelijk maakt. Men voegt daarbij , dat de kosten van uitvoering zijn geraamd op 2,500,000 gulden, alsmede dat door de hooge Regering eene bijdrage van ƒ 1,000,000 zoude aangeboden worden. Wij mogen dus eerstdaags eene buitenge woue Vergadering der Stalen vau Noordbrabant te gemoet zien, waarin 't ontwerp in overweging zal worden genomeu. (i\ed. Sloomp.)
Hier te lande is gisteren weder ontvangen eene telegrafische depêche uit Triest, dd. 14 dexer , met berigten uit Batavia , loopende tot 28 Jan., meldende dat geene officieele berigten , nopens den stand vau zaken iv Palembang, ontvangen ziju, doch dat een bataillon versche troepen daarheen gezonden wordt. Van Koffij zijn te Batavia gedaan 2000 pikols Padaug tot ƒ26 en te Samarang 4000,pikols tot ƒ24. Suiker zeer gezocht: N°. 16 ƒl4; te Samarang met zcr weinig voorraad; N°. 16 tot ƒl3] ; te Soerabaija zijn 6JOO pikols gedaan N°. 16 tot / 13i. Rijst gezocht en hooger. 21000 pikols zijn verkocht lot ƒ 128 a ƒ135 en thans wordt op ƒl4O gehouden. Arak sehaarsch op ƒ59 a ƒ6O. Indigo zeer gevraagd ; 100 kisten zijn gedaan tot ƒ3.65. Vele schepen zijn aanwezig en scheepsrnimte gemakkelijk te vinden. Door partikulieren zijn uitgevoerd: 11780 pikols Koffij; 27278 pikols Suiker; 55539 pikols Rijst en 1876 & Indigo. Door de t'aktorij zijn uitgevoerd: 152,463 pikols Koffij en 156,705 pikols Suiker. A ingekomen schepen : Mercator, Poort, v. de Kaap de Goede Hoop; Jo/ianna Maria, Lupcke , v. Rotterdam ; Jan de Wit, Timmermans, v. Siam; Doetwijk, Kramer, v. Rotterdam; Ceres, Mellema, v. Valparaiso; Samarang; Immink , v. Rio Janeiro; llendrika; lleiniersen , v. Singapore.
's Konings besluit vau 18 Feb. jl. , waarbij voor de meeste provinciën Kamers vau Koophandel en Fabrieken worden aangewezen, heelt onderscheidene aauvulliugen moeten ondergaan , dewijl óf de tot de voordragt vereischte opgaven later dan men gewacht had bij het dep. van binnenl. zaken ziju ingekomen, ól' dat dep. nader van wege den handel aanvragen ""heeft ontvangen, die tot nieuwe voorstellen aan Z. M. hebben aanleiding gegeven.
Z. M. heeft bij besluit bepaald dat de kommissie vaa deskundigen , door den Minister van Binnenlandsche Zaken geraadpleegd tea aanzien van de maatregelen, waardoor eene geologische beschrijving en kaart van Nederland kan worden tot stand gebragt, vergoeding voor reis en verblijfkosten zal genieten naar de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij Kou. besluit van den 15 December 1649, terwijl bovendien aan de leden der Kommissie die geene. door het Kijk bezoldigde betrekkingen bekleeden, een vakatiegeld van ƒ 5 per dag wordt toegekend, te genieten op de dagen der reis. De Minister van Binnenl. Zaken is gemagtigd tot in dienst stelling van het benoodigd personeel en om te voorzieo ia al hetgeen tot de voorbereidiug,-. bewerking eu voltoo'rjing van het werk mogt vereischt worden. Het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland, onder bet beheer vau den Minister van Binnenl. Zaken , is opgedragen aan eene hoofd-kommissie hebbende tot voorzitter Prof. J. G S. van Breda, tot leden: F. A. W. Miquel, van het Athenaeum iilustre, te Amsterdam; eu Dr. VV. C. H. Staring, lid der Prov. Staten van Gelderland. De sekretaris zal nader door Z. M. op voordragt vaa den Minister wordeu benoemd.
Z. M. heeft bij het departement vau Binnenlandsche Zaken eervol ontslagen Mr. G. Delprat, als advokaat-koiisulent; A. U. vaa Suchtelen , als kommies; H. E. Coops, als adjuiiki kommies, en G. J. M.artens , R. A. D Valois en f. J. Appel , als eerste klerken bij dat departement; 2°. den ¦Jden luicennDt-udjuJaiit A. F. W. Heyligers, van het 7de bataillon infanterie iv Oost Indië , wegens zijne verrigtingen byde 3de Balische expeditie iv 1->•!), alsnog benoemd tolridder der 4de klasse van du Militaire Willems-orde.
Z. M. heeft I°. goedgekeurd de benoemingen tot sekretaris, als te Zalk en Veeeaten, jf. D. van Hasselt; te Noordwijk, Mr. J. C. Stakman Bosse; te Nuraausdorp, A. Vlielander; te Pernis, W. Verdum ; te Oudewater, A. M. Montijn; te Biert c. a. Geervliet en Simöoshaveu c a., J. D. Preuyt ; te Abbenbroek eu tleenvlict, Mr. J. L. M. C Lauiaison ; te Rhoon, A M 11. jchepnian ; ie Vinkeveen en Waverveen , C. Farrct; te Cabauw, Lopik, Willige Langerak en Zevcnder, S. J. vau Nooten; te Veenendaal, tl. van de Poll; te Ouwerk.-rk J. van der Have; "s°. benoemd Johaunes Luden, hij contii.uaiie tot inede-direktenr «an de Nederlandsche Bank; tot ontvangers der direkte belastingen eu accijnsen : te Montfoort, W. Gerritseu ; ie Kockcngen, K. J. Gey van Pitttus ; ¦alsmede bij het wapen der infanterie, tot ide luitenants: den |sergeant C. F. Pabst en den fourrier J. Brakel, respektivelijk ivan het 3de regement infanterie en van het regement grenadiers en jagers, bestemd om vijf jareu bij de laudmngt iv de [West-luüieu te. worden gedetacheerd.
Z M. heeft le. benoemd tot lid van den raad van bestuur over 's. Kij les museum te Amsterdam den heer N. Pienemun. -2e. eervol ontslagen de burgemeesters P. F. Eeman te Ouden Nieuw Gastel; P, van Eeten ,te Gieesen ; H". *$u Ouwerkerk ,te Rijswijk -A. van der Velden, 1» Best; P. Gelpke, te Dintuer, D. VV. Molhuijzen , te Vucht; J. van Andel . te Wijk en Aalburg; A. Duijser, te Veen ; A. de Bic Wz., te Lirnmen; 3e. benoemd tot burgemeester van : Andel Giessen en Rijswijk, S. Naaijen; Best, 6. G. vau Roij •' Chaam ,M.F.H. A. Bekkers ; Dinther, A. Vissers ; Geldrop en zes gehuchten, F. Knaapen; Herpen, J van Zuijlen ; Loon op Zand, P. van deu Hummel ; Vught, J. I. van Miert ; Wijk en Aalburg en Veen , B. Pullen,- Almkerk, M. Duijaer; Meeuwen , c. a., J. Stravcr; Drongelen c. a. V. G. A. 801 l ; Heilo en Limmen , Jhr. Ma. G C Fontein Verschuir; Ilpendam ,J. Hirtwijk. *'• eervol ontslagen de burgemeesters der gemeenten: Vlaar* dinger Ambacht, A. van Linden vao den Heuvell; Zouteveeo. G. H. Landuieter ; de Lier, L Disselkoen ; Hoog-BlokLud B. de Koning; Hoornaar, E. Aanen; Giessen-Nicuwkerk' Goudriaan, Laag-Blokland en Ottolaud, «. D. van Slijpe' Neder-Glingeland en Peursem, N. J. Vonk; Schelluiaen' E. de Kuiper, Schoonrewoerd, P. Middelkoop; Hei-en Boei*' eop, W. Koozeboom ; Middelburg , Mr. A. H. J. Ravesteyu Medenblik; Nootdorp, J. P. ter Maten, Asperen, C. J. Hooi boom ; Valkenburg, F. A. Sesaeler; Rozenburg, L. D. J. Reeser; Vrije ca Lage Boekhorst, ür. VV. B. Huijgens ; Ouder. rfk ,op.2ea IJssel- W- van Waning; Nieuwerkerk op den IJssel, M. E. U. vanLakerveld Jlanken; Leerbroek, H. va„ Ipereu ; Nieuwland (Land v. Arkel), W. van Mauiik- Krimpen op de Lek, W. Mijnlieff; Hillegom, A. C. Muijsken • Noord- en Zuid-Waddinxveeu , A. van Oosten; Vlist en Ban', repas, C. Korevaar; Melissant, Oud- en Nieuw-Herkingen en Roxenisse, J. A. van Weel, Dubbeldam, de Mijl c. a. en Wieldrccht, Mr G. P. A. Struijek; Ammerstol,'s Heeraartsberg eu Bergambacht J. Smits van der Goes ; Arkel Mr. F. de Klopper; Oud-Albl»s, C. A. Rrjkee ; Uoogra-.de eu Koudekerk , J. B. Suinsou j Heerjaosdam, Mr. U. M. liarendregt; Stein, A Prins ; 2°. te benoemen tot 'burge-nees* ter vnn. ter Aar c.a., A. E. van Dam; Aarlanderveen Mr A. Jongkiadt Coninck ; Abbeubroek en Heeavliet c. o.' Mr" J. L. M.C. Lamaison van Heenvliet; Alblasserdam eii'oud- Alblas, Mr. J. Lakerveld Bisdom; Alkemade ca. en Vrije* en Lage-Boekhorst, J. W.- Sehuilenburg Roeloffis ¦ Alphen* c.a., J. F. Hoos; Nieuw-Beijerlaud, Goudswaard, geuoemd' de Korndijk en Piershil , Mr. J. F. de Mey Mecima; Zuid- Beijerland , Klaaswaal en Numansdorp of de liartensluis A. Vlielander; üerkel c. a. en Tempel, J. C. Sterrenbun* ' Biert c. a., Geervliet en Simonshaveu c. a., J. O. Preuijt • Bodtgraven, i. van Dam , Jz.; Brielle, Mr. A. M. de Kouville ; Brock c,a., Noord-Waddinxveen ea Zuid-Waddinxveen A. A. van Bergen IJzendoorn; Detft , C. Maas Geesteranm! Goidschalxoord en Heiueoo.d , A. Vogelsang ; Gorinchem Mr. A. Boxman ; Gouda , N IJseudoorn ; 's Gravenhage ' Jhr. Mr. G. L. Hooft; 's Gravesande c. a. en Spijkeuisse' P. Kwak; Hoogvliet eu Poortugaal W. C. A. Vaupel Kleij„J Katwijk c. a. Rhijnsburg en Valkenburg, Mr. C. A. SJoinou Huijgens; Kethel c. a , Nieuwland, Vlaardinger Amba ht en Zouteveen , L. Knappert, lizn.; Lekkerkerk en Zuidbroek, A. S. Smits ; Leydordorp , Mr. P. G. Hubrccht'. Ldsse, Mr. J. C. van Uosse ; Loosduinen, H C. Waldeck, Naaldwijk c. o'. en de Lier , J. A. van dor Üoes ; Nuordeioos , Uoo'blokland en Hooruaar O. F. Gcrdcssen Timmer.niua; Noordwijk c a C. J. C. Stakmau Uosse; Oudewater, A. Al. Mootlii ' Oudshoorn ca., Mr. J. H Verboom, baron van Reede van Oudtshoom; Overschie en Schiebioek, J Wijnaendti; Pijnacker e. a. Eu Nootdorp, G. J. F. Tydeman,- l'uttershoek , A. vau Drielj Rotterdam, J. F. Uoffuian; Aspereo eu Spijk, Mr. F. de Klopper, Sirijen en Strijensas, H. R. Vogelsang, Oude Tonge, S. J. Anemaet; Vlaardinuen, U. P. van der Drift; Voorburg, Jhr. \V. A. A. L vun Ge.tsau; Voorschoten, J. p. Treub, Warmond, A. Ncderburgh; Wateringen, P. M. Hoek; Zwartewaal, O. Kwak; Giessen Nieuwkerk, Schelluiuen, Neder S.ingeland, Peursüm, Oud- en Nieuw Goudriaan, Laagblokland en Ottoland.J. D. van Slijpe; Schoonrewoerd en Hei-en Boeicop, J. noothoorn; Middelburg en Reeuwijk, C. Brack; Rozenburg e. a., A. R Kraijenhof vau de Leur ; Ouderkerk op deu IJssel , J. J. Suel ; Nieuwerkerk op den IJssel, Mr. C. vau Vollenhoven jr. ; Leerbroek en Nieuwland (Laad van A tr kei) ; A. J. vau Sleenbergen ; Krimpen op de Lek , W. vau Waniog ; Hillegom, Mr. W. Wijnaendts , Vlist eu Bonrepa*. M. Bisdom ; Oud- eu Nieuw-Uerkiugen , P. N. J. Lette Anemaet ; Dubbeldam , de Mijl ca. Eu Wieldrecht, Mr. C. W. O. van Dorsser; Ammerstol, 's Heeraartsberg en Bergambacht , A. S. Smits ; Melissant en Roxenisse, P. Zaaijer ; Arkel c. a H. Bel; Uoigmade eu Koudekerk , P. vanSehravendjjk; Heerjansdaji , J. vau'tHoff; Steiu c. a , D. Braat.
De heer W. C. van der Waaijen Pitterszen is door 11. M. de Koningin van Portugal benoemd tot Ridder van de Christus-Orde , als bewijs van Hr. Ms hooge tevredenheid over de waterwerken , die door hem als ingenieur aan het arsenaal te Lissabon zijn verrigt.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld een overzigt wegens deu iu-en uitvoer van Stettin gedurende het jaar 1851.
Den 9den en lOden Maart zijn te Vlaardingen weder een aantal schepen van de beugvisscherij gearriveerd , meest alle met eene groote vangst; zij bragten van ruim 40 tot 90 ton aan ; de hoogste vanger was slechts 17 dagen uit geweest. De berigten omtrent de vangst luiden gunstig , er is veel visscherij en het weder handzaam , hetgeen de aanbrengst dan ook bewijst. De visch blijft van goeden prijs; door de op eens aangebragte massa is hij sinds den vorigen afslag wel gedaald , doch reeds weder gerezen. Gisteren gold hij / 17,40 , f 17,65 tot /"18. (.V. R. C.)
Blijkens een van den Nederlandschen konsul te Brussel ontvangen berigt, zal er eerstdaags een aanvang gemaakt worden met de werken voor de nieuwe brug over de Rupel , op 50 ellen boven de sluis van Klein-Willebrock. Aangezien de-te brug min oi' meer eene belemmering &P de rivier zal veroorzaken, ioo wordt oorzigtigheid*halve den gezagvoerders van schepen aanbevolen om bij het opvaren van genoemde rivier hunne vaart te staken, alvorens bij de üitwatering van het kanaal van Brussel ln de Rupel le zijn genaderd.
Men schrijft uit Bommelerwaard, 12 Maart, aan de -»• R. C.: Op vele dorpen in dit gedeelte van Gelderland heerscht de kinderziekte in eene vrij erge mate. Hier en daar is de ziekte in hevigheid afgenomen, doch blijft nog altijd voortduren. In het dorp Pouderoijen beeft dezelve wel het ergste gewoed ; in één huisgezin 'och zijn in korten tijd drie volwassene kinderen bezweken. Ook hier heeft men opgemerkt, dat de niet gevaceineerden het hevigst werden aangetast, en velen onder hen zijn dan ook aan die vreessclijke ziekte gestorven.
Men schrijft uit Hulst aan hetzelfde blad: Dc kinderziekte, die in een tijdsverloop van ruim een jaar aich iv alle gemeenten van dit kanton, min of meer vertoond heeft, zwaait hare gcesels tegenwoordig In de gemeente Stpppeldijk op eene verschrikkelijke wijze. In een tijdsverloop van weinige dagen telde men aan die ïtektc zeven lijken, terwijl het getal lijders op eene bevolking van 15 a 1600 zielen ruim vijftig bedraagt.
. >GR^VEtSIIAGE, 16 Maart. (Per telegraaf). Heden » in ?e Twecle Kamer de wet tot uitgifte van tien millioeaen muntbilleltei aan-enomen, en de voordragt 10l veriuiuderiüg van het tonnegeld ingetrokken.
---

