NEDERLANDEN.
. -Hj Zyner Majesteits besluit van den 17den Maart 1852, n°. 101, ** benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland, l*1' W. J. C. van Hasselt, thans regter in de arrondissements-regtbank 19 Amsterdam. "Ij Koninklijk besluit van den 18de n Maart 1852, n°. 14, zijn benoemd: .tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oud'roenhoven (Limburg), de heer J. H. Jansen, thans ontvanger der en uitgaande regten te Kievit ; .tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Kievit, de heer J. A. *>*chauzier, thans commies bij 's Rijks belastingen te Gouda. . S. Koninkhjk besluit van den 17den Maart 1852, n°. 94 , zyn verend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der wet van 9 _, , Bedrag Mei 1846 Redenen NAAM. qü__u_i__. van het van welke pen3loen pensioen is verleend. '1" Lother, controleur bij 's Rijks f 858 sen 43 Lichamelijke j, belastingen te Venlo, ongeschiktheid. •Preem, ontvanger der directe 700 3en 43 Wegens ouderbelastingen en accijn- dom en diensttijd , B sen te Amersfoort, '"-kkcr, commies der 1 ste kl. bij 327 sen 43 I.igchamelijke 's Rijks belastingen te ongeschiktheid. 1, Arnhem, .'•ie Jong, id. der ?.de kl. te Ente, 290 id. id. ' *-_ den Berg, brievecibefteller aan het iso id. id. r, postk. te Rotterdam, "' v-n Walré, wed. in leven ontvanger der 3000 5o en 5i Verkregen regten Van O. A. D. Huij- in- en nitg, regten en bBci>s, accijnsen te Leyden, -. Graafland, in leven ontvanger der 912 id. id. <h van M. Tim- registratie en domeib erman, nen te Apeldoorn, *-Sanderse, wed. in leven c<iiiiinies der i4g id. id *atl P. Meertens, 2de kl. hij 's Rijk» bel. (1 te Middelburg , Var> Merkensteijn, id. der 3de klasse te 102 id. id. ,\t *£• v. M. Stammen, Bruinisse, ' k'Slootman, wed. id. der 2de klasse te 14l 63 id. ln G. Noteboom , Bergschenhock , Hiebendaal, inleven controleur der 651 63 id. j,?j' van N. de dir. bel. , in- en uitg. , '"der, regten en accijnsen te S.fo Wamel, • v-n\Valré, wed. in leven controleur bij 720 63 id. an C. Gerlings, het postkantoor te J, p Haarlem, n'omit, wed. van in leven commies bij i3.j 63 id. ï, -, ,asfra , 's Rijks entrepot, - "• Meijer, wed. in leven commies der 90 63 id. nJ- -. Bolk , 4de kl. M's Rijks bel. te Terschelling ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
*M X n Constitutionnel van gisteren leest men het volgende :» De Moniteur v»tt net decreet betreffende het budget van het loopende jaar be>eje.n Dat van 1853 zal aan de beoordeeling van het wetgevend ligchaam, i^'S6 dagen na de opening der zitting, worden onderworpen. Alen her- Vuu*? zich dat de wetgevende vergadering tijdens de groote gebeurtenis IHr2(ien December, het onderzoek van het budget nog niet ten einde had. Zij had slechts een gedeelte der begrooting van uitgaven <fe Wat betreft de begrooting der middelen, was bij eene vóór ng der zittmgen in de maand Augustus laatstleden uitgevaarïo°da Wet ma_tiging verleend tot de inning der vier directe belastingen, met de neffing daarvan dadelijk in den aanvang dezes jaars konde % °u voortgegaan; maar de wet op de indirecte middelen was nog niet men" In dezenstaat van zaken nam het gouvernement den Uden Cen kesluit tot voorloopige regeling der finantiele aangelegenheden. <U werden, op den grondslag der bij het voorloopig onderzoek in B%ifce gevende vergadering goedgekeurde cijfers, de noodige gelden aan-a innj11 °m de staatsdienst gaande te houden, en tevens magtiging tot *°or °8 der indirecte middelen verleend, doch het een en ander slechts ne maanden. Sedert de uitvaardiging van het decreet zijn door nieuwe maatregelen aanmerkelijke wijzigingen in verscheiden hoofdstukken der begrooting gebragt. De regering konde zich derhalve, na verloop der drie maanden, niet tot verlenging van het decreet van den Uden December 11. bepalen ; er moest, een nieuw budget worden gemaakt, en dit geschiedt door het heden uit te vaardigen besluit. Het nieuwe budget zal zonder ongedekte uitgaven sluiten." Werkelijk is in den Moniteur van gisteren een besluit van den President afgekondigd, waarbij het budget van '1852 wordt vastgesteld. Een telegraphisch berigt meldt daaromtrent het volgende : » Het budget is in twee kolommen verdeeld : de eerste bevat alle werkelijke uitgaven en inkomsten der schatkist; de tweede die welke alleen ordeshalve op de begrooting gebragt zijn. De voor gewone uitgaven aangewezen sommen bedragen te zamen 1200 millioen. De ordeshalve gebragte uitgaven, de kosten van inning der middelen enz., bekopen te zamen 428 millioen. Voor buitengewone openbare werken wordt 73 millioen aangewezen. De middelen tot dekking der onderscheiden uitgayen worden ten bedrage van 1150 millioen uitgetrokken, dat is 53 millioen minder dan de uitgaven; welk verschil met hetgeen op de onderscheiden posten van uitgave mogt overschieten, en met de vermeerdering van de opbrengst der middelen, waarop het gouvernement meent te mogen rekenen, zal worden goedgemaakt/ De jaarwedde van het staatshoofd is niet op het budget gebragt : de President wil do bepaling van het bedrag daarvan aan den senaat overlaten. Tevens is vastgesteld dat het paleis van de Louvre, te Parijs, zal worden afgebouwd : van de daartoe noodige som van 26 millioen wordt voor dit, jaar twee millioen beschikbaar gesteld ; de nieuw daar te stellen gebouwen zullen de localen bevatten voor de tentoonstellingen van nijverheid en kunst voor de ministerien van binnenlandsche zaken en van politie, voor het bestuur der telegraaphdienst, voor de landsdrukkerij, en eindelijk kazernen voor eeno genoegzame gewapende magt." —De gouvernements-bladen berigten dat Dingsdag avond te Parijs in het daarvoor geopende bureau aan het ministerie van finantien, no" <reene enkele aanvrage om aflossing van 5 percents staatsschuldbrieven was ingekomen. Er is een verzoekschrift bij den President der republiek ingediend om de hospitalen, gasthuizen en armbesturen, die door de conversie in hunne inkomsten zouden getroffen worden , in het genot der rente van 5 per cent te laten. Men weet dat bij het decreet, van conversie de termijn van twintig dagen voor het vragen van aflossing, voor de schuldhouders buiten Frankrijk langer gesteld is. Bij een nader besluit des ministers van finantien ia verklaard dat de langere termijn niet op de houders van rentebewijzen aan toonder toepasselijk is : zoo wil het bestuur, gelijk de Constitutionnel zegt, misbruiken afsnijden die late aanvragen om aflossing naafloop der algemeene operatie, zouden hebben kunnen medebrengen. Aan de Parijsche beurs is eergisteren weder' door kleine renteheffers (die, naar men rekent, wel 15 zestienden van de houders der Fransche staatsschuld uitmaken) een aanzienlijk bedrag 5 percents schuld aan do markt gebragt ; dat fonds is dien ten gevolge gedaald doch sloot boven pari. Het gerucht eener aanstaande aanzienlijke inkrimping van het Fransche leger vond aan de beurs cenig geloot'; volgens sommigen echter zou het opzettelijk uitgestrooid zijn ter bevordering der conversie. Meer geloof werd gehecht aan het gerucht dat het, goirVe-rie ment den zoutaccijns weder op hetzelfde bedrag wilde brengen als vóór 1818, hetgeen eene vermeerdering van opbrengst van dertig millioen zou opleveren en het gouvernement tot verlaging van andere meer drukkende belastingen, zoo als die op de dranken, zoude in staat stellen, terwijl de verlaging van den zout-accijns in 1818 tot nog toe de verbruikers, en ook den landbouw , niet noemenswaardig febaat heelt. — De vier herstemmingen tot benoeming van leden van liet wetgevend ligchaam, m de departementen van Ille-en-Vilaine, Mayenne, Finisterre en Cotes du Nord, zijn naar den wensch der regering uitgevallen. De herstemming te Lyon is, op verlangen van den prefect van het departement, van den Uden tot den loden dezer uitgesteld; waarom , wordt niet vermeld. — In den Moniteur van eergisteren is een organiek decreet betreffende de ridderorde van het Legioen van Eer afgekondigd. Hot vernieuwt, met eenige wijziging, de bestaande bepalingen. Het aantal ridders blijft onbeperkt; doch daar dit aantal thans te groot is, zal in de burgerlijke klasse tot in 18,r)G slechts één nieuwe ridder op twee gestorvenen worden benoemd. Het aantal officieren van het Legioen was door Keizer Napoleon gesteld op hoogstens 2000, dat der kommandeurs op 400, der groot-officieren op 160, en der groot-kruisen op 80 ; bij het nieuwe' besluit is het maximum voor die onderscheiden graden gesteld op 4000, 1000, 200 en 80; en zoolang het werkelijk aantal dit maximum no» te boven gaat, zal slechts ée'ne benoeming of bevordering, in de burgerlijke of in de militaire klasse , op twee vacatures plaats hebben. De bepalingen die tot nog toe betreffende de opneming en bevordering in de orde gegolden hebben (hoewel veelal ontdoken wordende) büjven in stand. "Buitengewone gevallen uitgezonderd, zullen alleen op den lsten January en den 15den Augustus van elk jaar benoemingen of bevorderingen in de ridderorde plaate hebben. Elk nieuw ridder moet trouw zweren aan den President, aan de eer en aan het vaderland. —De gouvernementsbladen berigten dat eene hervorming van het Strafstelsel, gebouwd op eene herziening der strafwetgeving, aan den Senaat en aan het wetgevend ligchaam, in het eerste gedeelte hunner aanstaande zitting, zal worden voorgedragen. — De nieuw benoemde hooge raad van openbaar onderwy'3 heeft den 15den dezer eene zitting gehouden en van de regering een nieuw plan tot regeling der studiën aan de hooge- en middelbare scholen, tot onderzoek ontvangen. Een der benoemde leden , de abt Dupanloup, bisschop van Orléans, die zich door zijne geschriften en benioeijingen betreffende het onderwijs bekend gemaakt heeft, woonde de zitting niet bij : hij heeft geweigerd de benoeming aan te nemen. De reden dezer opzienbarende weigering is niet bekend : het schijnt dat de praelaat de jongste maatregelen waardoor de invloed der regering op de nationale opvoeding zoo zeer uitgebreid is, niet kan goedkeuren. — Men leest in den Moniteur de f Armée, een half-oflicieel blad voor het kry'gswezen, de volgende berigten. n De door eenige dagbladen vermelde geruchten betreffende ecno groote wapenschouwing in verband met de uitruking der adelaars , en de vorming van een legerkamp nabij Compiègne, zyn ten eenen male voorbarig. Omtrent de wapenschouwing is nog geen besluit <*enomen, en van het kamp van Compiègne is bij het bestuur nog geen sprake geweest. n Ten gevolge eener reeds voor geruimen ty'd door het departement van oorlog uitgevaardigde aanschrijving, worden thans in de aan spoorwegen gelegen garnizoensplaatsen de troepen geoefend in het op- en afladen van manschappen, paarden, geschut enz. op spoortreinen."
---

