AMSTERDAM, 17 Maart.
De Tweede Ramcr heeft gisteren het ontwerp van wet tot uitgifte van 10 millioen aan munlbilletteii aangenomen. De daarover gevoerde beraadslaging was kort, bondig, en niet onbelangrijk. De heer Baud vindt de baan , waarop men zich door dit voorstel begaf, glad en gevaarlijk; omdat het in tijden van nood moeijelijk is daarop te blijven slaan. Papieren geld wordt te gemakkelijk geslagen , dan dat men niet ligtelijk daartoe zijne toevlugt neemt in oogenblikken van verlegenheid. Hij had met genoegen gezjen, dat de regering het gevaar had erkend ; maar met leedwezen had hij ondervónde-i T/ dat de regering reeds nu met er daad had gewezen dat de baan glibberig was , met de som der muntbiljêttsn in eens te verdubbelen. De heer van Hall deelt de bezwaren van den heer Baud , zonder zich daarom tegen de wet te verklaren. Hij maakt zijne stem afhankelijk Van de inlichtingen «ler ministers, omtrent de redenen, die de regering hebben genoopt de som der muntbillctten van vijf op tien millioen te brengen. Hij betreurt bet overigens, dat het gouvernemeut zich op geene konversie schijnt voor te bereiden , waarvoor naar de overtuiging van den heer van Hall de kansen hoe langer zoo beter worden. Daartoe zal niet slechts de konversic in Frankrijk medewerken ; maar vooral de stmd van onze beurs , die daarvoor de beste vooruitzigten opent. De spreker uit Amsterdam had --ewenscht , dat èn het ontwerp tot uitgifte vnn muntbillettcn , èu het ontwerp tot amortisatie beide zóó waren ingerigt, dat zij tot de konversie komlcu -medewerken.
üe minister heeft den spreker vrij bits beantwoord omtrent die kwestie der konversie. Wij vatten.de oorzaak van dien heftigen toon niet goed; of het zou moeten zijn , dat de minister zich niet gaarne het gras voor de voeten zag weggemaaid , en de raadgeving van deu lieer. va*>' Hall , omdat hij minister zelf op et ne konversic bedacht is, liever had gemist. Wat er-van zij, zeker is het dat de heer van Bosse in Oktober en November laatstleden , toen hij dc twee besproken onlwerÏ»en indiende , niet kon voorzien , dat eenige maanden ater eone konversie in Frankrijk mogelijk zou zijn, en de noteering onzer fondsen zoo hoog zou zijn gestegen. Men kan het den minister tot geen verwijt maken, dat hij de gave der profecij mist. Omtrent de som der uit te geven muntbiljetlcn erkent de minster , dat hij vroeger 5 millioeu voldoende had geacht ; hij was van meening veranderd door de voorlichting van 's rijks ontvangers , die hem verzekerden dat de som te laag was geraamd en dc cirkulatie veel meer kon verdragen.
Ook de heer Mackay heeft een woord gezegd tot aanbeveling van het ontwerp, dat wij vermelden om de geestige voordragt. Hij ziet zich tasschen twee bezwaren geplaatst: aan den eenen kant vindt hij de gladde baan van het papieren geld , van den anderen kant de schrikkelijke berg onzer nationale schuld. De berg boezemt hem meer vrees dan de baan in. Er wordt papier gekrecerd , om papier af te lussen, onder waarborg van papier. Dc maatregel rust alzoo geheel op vertrouwen Hij vreest niet dat daarvan misbruik zal worden gemaakt en zal alzoo liet ontwerp aannemen. Ook de heer Sloet beeft voor het ontwerp gesproken, dat vervolgens is aangenomen.
Welligt zal het bevreemden, dat de minister van Finanticii in zijn scherp antwoord aan den.heer van Hall, zijne meening-niet heeft gezegd over de moge* lijkhcid eener aanstaande konversie. Nogthans zien wij geene reden om uit zijn stilzwijgen af te leiden , dat hij de kans niet gunstig acht of zich daarop niet voorbereidt. Wij gelooven integendeel, dat hij er bepaaldelijk aan denkt. Hij heeft immers «och de gunstige omstandigheden, ontkend , die zich thans— zij het onverwacht — voordoen ; noch de hoop ontzegd , dat hij er ge-, biuik van maken zal. Hij heeft veeleer toegegeven, dat de kansen siuds de laatste dagen plotseling zijn verbeterd, en alleen betoogd, dat hij die kansen niet had kunnen voorzien. Wij teven dus in afwachting van een voorstel van konversic Kcne konversic, die eene aanzienlijke bezuiniging zal kunnen aanbrengen , welke des te meer waarde heeft, omdat zij van blij venden aard is-, en gevonden wordt op de verbazende som der jaarlijksche renten.
In een dagblad , dat zich maar al te dikwijls , ondanks zijne aanspraken op de qualifikalie van bëhoudsgezind , als revolutionnair gelden doet , lazen wij vojr een paar dagen de volgende regelen , naar aanleiding der aan zuster Rosalie, te Parijs, verleende dekoratie van het legioen van eer : »De onlangs te Parijs met het lint van het legioen van eer gedekoreerdc pleegzuster (?) Rosalie, heelt tot hiertoe, een merkwaardig leven geleid. Zonder zelve eene politieke rol te hebben vervuld , kwam zij toch met de grootste en beroemdste mannen in aanraking. Bij Karel X en Lodewijk Filips ging zij uit en in , stond bij Cavaignac in zeer veel aanzien , trad onaangctnèld bij den ouden maarschalk Soult binnen en gaf, als cene koningin, maar als eene koningin der behoeftigen, aan de grooten van den dag , audiëntie. Lamoricière wilde haar reeds, met al dc galanterie eens officiers, de dekoratie geven, doch toen wees zij die wereldlijke vereering van de hand. Sedert dien tijd schijnt zij in dat opzigt vangedachten veranderd, of de heer de Persigny moet grooter meester in dc overredings-kunst zijn dan de Lamoricière." De ligtzinnige toon , waarop in deze regelen van zuster Rosalie gesproken wordt, moet stuitend geweest zijn voor allen, zelfs \oor Protestauten, die in hun leven wel eens van deze uitmuntende vrouw hebben hooren gewagen. Hartstpgt alleen immers kan oneerbiedig maken jegens cene hooge deugd, als welke, haar leven lang, in al hare gedragingen heeft uitgeblonken ; en alle Protestanten worden niet door hartstogt vervoerd. Ons, wij ontveinzen het niet, was het ergerlijk zóó van haar te hooien gewagen , als in de bovenstaande woorden geschiedt. Dc volgende regelen, aan onze partikulicre korrespondentie ontleend, kwamen ons dan ook uitmuntend te stade ter uitwisschitig van den onaangenanien indruk, ons door de taal van den o'ntijdigen Amsterdamsehen railleur gegeven ; zij mogen daarvoor ook aan onze lezers eenige schadeloosstelling vcrschallcn.
«Gij kent, dus schreef men ons, gij kent zuster Rosalie (van tle orde üi-«- liefdezu-ters van den H. Vincentius). Doch herinnert gij u de volgende bijzonderheid uit hare levensgeschiedenis? Zij woont in hel liefdegesticht der Fuubourg St. Marceau en wordt geëerd als dc moeder van al de armen uit dit volkrijkste ni armoedigste vau al de arrondissementen vau Parijs, terwijl zij tevens gewoon is plus minus 51) menschen daags uit de hoogste, 0f liever, uit alle klassen der maatschappij hij zich te ontvangen, die zij met hare raadgevingen vertroost, hemoedigt eu gel. idt op den zoo vaak dislcligcn weg des levens. O, dat kamertje, waar zij al die bezoekers ontvangt — ik wenschte dat een der hevigste bestrijders onzer dierbare godsdienst daar eens een oogenblik mogt vertoeven ! Het is een waar Jeziiiten-kamcrtje : {wee matten, stoelen , een krueiliks, een Moeder-Gods-beeldj--, een portret van tien H. Vader Vincentius tegen deu wit, g-'plcistr-.rden muur , benevens het portret van een van Frank rijks uits ekeiidste Bisschoppen, tlieiii zijne joiigelingsourust haar kwa n raadplegen over den door hem te omhelzen levensstaat, en aan hare vermaning gehoor gaf van zicli aail de dienst des altaars te wijden — ziedaar liet gansche ameublement van de aadientic-zaal van zuster Rosalie, in welker voorverlrek zich dikwijls diegenen ontmoeten, die zich aan de uiterste uiteinden tier maatschappij bevinden : dc (rrooten der aarde en de hulpbshoevciidste bloeders en zusters van Christus, — allen, om door haar getroost , bemoedigd , geraden , lercgt gewezen , met écu woord , om door haar geholpen te worden. O, ik herhaal het nog eens, mogt een der hevigste bestrijders van onze dierbare Godsdienst daar, in dat spreekvertrek van zuster llotalie, ceiiseen oogenblik vertoeven! Vooral op een dier telken dage hij herhaling terugkecrendc oogenblikken, dat een hoogmoedige van geest zich er door den ootmoed der nederige zusier beschaamd gevoelt; dat een Inlf vertwijfelende e/- de gemoedsrust terugvindt-. dat de wakkere man zich er tot krachtiger moedbetoouing tegenover de ondeugd en hare rampzalige gevolgen ontstoken gevoelt ; dat de jongeling er versterkt wordt in zijne lielde lot God en den cvenmensch, en bevestigd in zijn voornemen, om daaraan,, aau dé eer van God en het heil zijlis medebroeders, al de hem door tien Hemel geschonken gaven té wijden ; dat, eindelijk, de hulpbehoevende' er nieuwe krachten put, om, met het oog oj) cene eeuwigevergelding , geduldig en met volharding de last der ontberingen tfe blijven tor'schen ! O, nog eens, iiiogt reh"dcr'vijanden van onze dierbare godsdienst daar een enkel oogenblik getuige zijn van de zegeningen, in dal aaiisprakelooi vertrek , over zoo velen uitgestort — hoe zou zijne Vijandschap in eerbied veranderen voor eene godsdienst, wier enkel woord zulke schoone vruchten schentt, en die in onze eeuw het wonder hernieuwt der eerste christentijden , torn vorsten en aanzienlijken, zoowel als fille overigen, wien het wigt des levens moeijelijk te dragen scheen, zich naar de grot begaven, waar Gods uitverkorenen, in de van dc wereld verwijderde eenzaamheid , hun verblijf hielden , óth' met nieuwen moed en kracht vervuld, van daar terug te keeren. — Doch ik dwaal af. Ik wilde 'u eene bijzonderheid herinneren uit het leven van zuster Rosalie, en mijne gedachten vliegen voort naar cene Thebaïde. Ter zake dan.
»Het was tijdens den opstand Van 1848. In de faubóurg S. Marcèau was de strijd niet het minst hevig. In 'de nabijheid van het geslicht, waar zuster Rosalie woont , wordt met verwoedheid gestreden. De opstandelingen schijnen eene poos meester van het slagveld. Voorwaarts dringende, vervolgen zij een officier, die zich eenigzins van zijne soldaten verwijderd bevindt. Zij volgen hem bijna op den voet. Nog in 'tijds merkt hij , dat de deur Van het liefdegesticht niet is. Hij stoot haar open en Vlugt op de binnenplaats van het gesticht. Docli de wilde horde jaagt hem er na. Nog eeh ommezien — ch het is met hem gedaan. Ijlings 'echter, — daar "vliegt zuster Rosalie de deur uit, werpt zich voor dcli bedreigden officier en dekt zijn ligchaam'met liet liare. nGij zult hem nicl -treffen tlan door mijn ligchaam heen,* roept zij uit. D.e opstandelingen deinzen , verwonnen door zoo veelunversch'rokkculicid, terug. Èén evenwel houdl_vól tegenover hare 'edelmoedigheid. Hij vliegt op haar toe, zei'haar, in zijne brutaalheid, *dc bajonet op de keel en bijt haar tegen: »Ha, gij vreest dan den doodniei?"— »lk vrees alleen God!" was haar eenig antwoord. De opstandelingen Irokkcn af , 'zelfs den woestaard dwingende zijn vtrfoeilijk opzet te laten varen.1'
Wij lezen in de Gazelle de Liége het volgende: «Zaturdag avond hebben wij een bulletin uitgegeven over den zorgwekkentlen toestand van Mgr...den,bisschop van Luik , aldus luidende :
..Wij verhemen dat Mgr. de bisschop morgen Zondag 14 Maart, 's morgens ten half negen , plegtig de 1111. Sakr.imcnten zal ontvangen.
nZ. Uw. noo ligt tle geestelijkheid en de geloovigen uit om hunne gebeden niet de zijne te verCc-jigen , . opdat God hem vcrlecne wat hem het nuttigst is tot heil van zijne ziel en van die welke hem zijn toevertrouwd." Des morgens van Zaturdag had Mgr* besloten da 11. Teerspijs te nuttigen , sedert het eerste- woord dat 'Mgr. 'Neven , de vikaiis-gcneraal hem daarvan had gesproken. «Later deden dc geneesheeren vanZ. Hoogw. .opmerken dal dit nog niet zoo zeer noodig was , maar de Prelaat bleef er op aandringen, » In. den toestand .waarin ik mij bevind, zeide hij dien dag meermalen, moet ik als Bijschop een voorberld geven."' «Mgr. wen-elite **elfs dat de geloovigen verwittigd zouden worden van de p'egtigheid die plaats zou hebben. De woorden, die wij in het bovenstaand bulletin bezigden , ziju door den Bisschop zelven uitgesproken. ' u Dezelfde uitnoodiging Werd aan de geloovigen der bisschoppelijke stad gedaan door-middel van.een üllct, 's morgens vroeg aan de deuren van alie< kerken» aangeplakt ; do hoofdkerk was dan ook zeer vroeg met een* aanzienlijke mcnigle volks bezet.
I'eu halt ncgeu vormde zich de oplogt. De leerlingen van het Seminarie, voorafgegaan van het kruis, openden den trein ; zij werden gevolgd door de Professoren van het seminarie , de kanunniken en leden van bet kapittel ; Mgr de Aartsbisschop van Tyr droeg- het Allerheiligste en ging onder een hemel. «De optogt door vele honderden personen gevolgd, begaf zich plegtstadig naar het Bisschopshuis , ouder het zingen van het Miserere; het gezang hield juist op toen de optogt de deur der bisschoppelijke woning had bereikt. Het vertrek naast de ziekenkamer van den Hoogw. lijder was voor de ceremouie tot een oratorium ingerigt. De Bisschop had zich de moeite gegeven om op te staan, en toen Hij binnentrad, die het ware leven is, zat de Prelaat , niet roket en stool gekleed , op een bedstoel geknield. Alles geschiedde overeenkomstig de voorschrilteu van bet ceremonieel. Na met ootmoedigheid en levendigen ijver het H Sakrainent ontvangen te hebben, liet Mgr. de Bisschop door den vikaris-generaal Jacquemotle de geloofsbelijdenis luid Opzeggen (de geloofsbelijdenis die de Bisschoppen op den dag hunner wijding afleggen). Daarna rees de Bisschop overeind en zeide hoofdzakelijk: «Dat hij alle geloolswaarhcden altijd geloofd, beleden en verdedigd hebbende, hij ook wilde leven en sterven in de belijdenis van dat goddelijk geloof, voor alles, zoo iv leven als in sterven niels verlangende dan de vervulling van Gods heiligen wil. (Affirmo — zoo zeide de Hoogw. Prelaat, zich van de Latijnsche taal bedienende — me eam [fidein catholicam] semper inconcusse, et firmiter tenuisse et credidisse, el defensisse; tneque in ca veile vivere, el mori, proul Deo placuerit.) Mgr. had zi'h nedergezet om de geloofsbelijdenis aan te hooien, die de vikaris-geucraal Jacquemotle voorlas; maar toen die lektuur geëindigd was , merkte men op, dat de Prelaat met drilt opstond en het woord Affirmo met zeer luide stem uitsprak en mede met kracht drukte op de door hem bijgevoegde woorden el defendisse. (Het formulier zegt slechts: et firmiter tenuisse et credidisse). Maar Mgr. de Bisschop las met ; hij sprak uit Eerst 'na het afleggen dezer geloofsbelijdenis ontving -de Prelaat, op nieuw geknield de U. Teerspijs uit handen van Mgr. den aartsbisschop van Tijr, die gedurende de plegtigheid telkens zeer aangedaan werd ; ook allen aanwezigen stonden de tranen iv de oogen. Mgr. de bisschop alleen bleef geheel kalm en als verzonken in de heilige handeling die hij volbragt. ?,,.. «Terwijl dc Hoogw. lij-ler, "og steeds geknield, zijne ziel iv dankgebeden uitstortte, had zich de optogt weder voor de deur zijner woning gevormd, en sloeg onder het zingen dei lofzangen Laudate Dommum tn coelis, enz. Canta'e Domino enz. den weg naar de hoofdkerk in, alwaar bij zijne aankomst eene nog talrijker menigte dan bij zijn vertrek vergaderd was Het is onnoodig te zeggen, dat de ziekte van Mgr. eene algemeene verslagenheid in de stad te weeg brengt. Zelfs zij die het geluk niet hebben de godsdienst te belijden, waarvan Mgr. van Bommel de waardige Opperpriester is, nemen een levendig deel aan de algemeene smart; wij merken dit op, omdat dit gevoel hun even zoo zeer lot eer verstrekt als den Prelaat, die er hel voorwerp van is. De betuigingen vau leedwezen en h-langstelling, die aan dc bisschoppelijke woning worden gedaan, zijn dan ook talloos. Het Journal de Liége verhaalt vervolgens, dat niet alleen de Burgemeester van Luik zich heeft vergewist van den toestand van deu Hoogw. lijder, maar dat ook /,. M. tien Gouvrneur der Provincie aangeschreven heelt Mgr. uit zijnen naam te bezoeken. Mgr verzocht den Gouverneur bij Z. M. dc tolk te willen ziju van zijne diepe erkentelijkheid voor 's Konings belangstelling eu van zijne onveranderlijke gehechtheid aau Z,,jne Majesteit. Het blad eindigt met de volgende regelen: » V\ at den toestand van Mgr. betreft, wij moeten opregt verk aren, dat hij ernstig is. Men mag de hoop koesteren dat dc Prelaat aan zijne diocese zal teruggegeven worden, maar men kau oii'k' vreezen , dat dit gelukkige uitz.gt niet zal verwezenlijkt wordeu. Vau deze iwee mogelijke uiteinden van de ziekte wenseht onze waardige en godvruchtige Bisschop misschien het eerste het minst. \ ooitwee of drie dagen maakte hij ceue toespeling op den psalm van den Brevier , zeggende na een slapeloozen en zeer pijnlijken nacht i Laetalus sum : lk ben ver«adigd van vreugde." Overigens is Mgr. geheel onderworpen aau den wil van God. Hij wenseht dat men veel voor hein bidde , 'maar hij wenseht voor alles de vervulling vau Gods heiligen wil. «Dat de geloovigen dus bidden , en moet het zijn, mét hunne gebeden dc-.. hemel geweld aandoen."
(De laatste heden ontvangen beriglen uil Luik melden dat de toestand van Mgr. van Bommel gisteren niet nr erg er tl was.)
Onze lezers zullen zich herinneren dat in het verleden jaar aan Ür. Newmau door den beruchtcn apostaat Achilli een proces werd aangedaan. wegens niet verecreiide levensbijzondeihedeu nopens den laatste dooiden eerste openbaar gemaakt. Gelijk men weet , had Dr. Newman een uitstel der zaak gevraagd . ten einde uit Italië getuigen en bewijsstukken voor zijne beweringen le ontbieden. Uil uilsiel werd hem geweigerd. Desniettemin is het hem gelukt in een korten tijtl de noodige getuigen eu bewijsstukken uit Italië en Napels te doen komen , zoodat de zaak van Achilli zeer slecht staat. Thans zoekt Achili of dc ultra-protestantsche vereeniging, welker werktuig hij is, uitvlugtcn. Hij had reeds uitstel gevraagd en verkregen 10l Julij , en verlangt tui nog verder uitstel. Aangezien tle getuigen van Dr. Newmau reeds gedeeltelijk te Lotiden en te Parijs aangekomen zijn , zoo worden daardoor de kosten aanmerkelijk vermeerderd. De vrienden van Dr. Newman brengen intusschen geld bijeen om die kosten te bestrijden, en een rijk Katholijk uit Biruiinghaiu, dc heer llardiman, heeft tot dat einde geteekend voor ƒ12,000.
De Kardinaal-Aartsbisschop van Wesfuiinsfer . de beroemde Wiseman, heeft Zondag 7 Maait eene reeks van redevoeringen over «Protestantsche tegenwerpingen tegen Katholijke leerstellingen" ten einde gebragt. De Kerk was bij die gelegenliciJ zeer bezocht , vooral kwamen er vele protestantsche geestelijken en leeken. Zondag 14 Maait begint de waardige Prelaat in de Si. Maria Kerk eene nieuwe reeks vau voordragtcn.
Bij onzen uitgever is dezer dagen verschenen dc tweede druk van den 'Treurzang bij 'l overlijden van 11. M. de Koningin der Belgen ten jare 1850 door den in meer dan één opzigt gunstig bekenden schrijver, den heer H. J. G. van Nouhuvs, int licht gegeven. Belgische bladen hebben ons destijds het gunstig onthaal berigt , dat den Treurzang bij onze vlaamsche uabureu te beurt viel. De spoedige opruiming thr eerste uitgave bewijst, dat deze ook hier le laude niet onverschillig is ter zijde gelegd. Dit heeft tot ecu herdruk genoopt, waaraan nog eenige verzen ziju toegevoegd , die, gelijk tic Treurzang , getuigenis geven van dien hoogen ernst, en dien degelijk godsdienstigeu zin , welke deu kuiniigen auteur ook iv een tweetal asceticke volkswerkeu verdienstelijk hebbeu gemaakt.
Aan de Drenlsche Courant wordt uit 's Gravenhage geschreven , dat dc Regering , na dc aanneming deiwet op de muntbiljetten en dc daarvoor" te vcrkrijgene besparing vau rente op de Staatsschuld , hoezeer dat equivalent dan ook niet ten volle moge voldoende ziju , besluiten zal het voorstel tot afschaffing van het geslagl op varkens eu schapen lot het hare te maken , althans zich daarmede te vereenigen.
Wat de belasting op deu turf aangaat, zoo verwacht de schrijver . nu de belasting zelve vooreerst bestaan blijlt, belangrijke wijziging iv de wetten opdat artikel.
Dc heden per O. I. Overland-mail aangebrngte berigten vau Batavia loopende tot 28 Januarij , bevallen weinig belangrijk nieuws. Morgen zullen wij hel voornaamste mededeelen. Een brief bevat de tijding dat nieuwe troepen naar Palembang gezonden ziju , zoodat men veronderstelt , dat de onlusten aldaar nog niet gedempt ziju.
Het Handelsblad meldt heden dat het lokaal het Wapen van Bern aan het Spui alhier gekocht is voor de vereeniging Eensgezindheid, en dat het ook voor andere doeleinden z.d gebezigd worden.
Z. JI. heeft le goedgekeurd, de benoemingen van da volgende burgemeesters to. s>-e:etaris, als: te Üuijst, A. Ömit; te Maarsscu , Maarssevesn en ', aarssen broek J. ü. Dolmans te Ruinen Mr. J. Oldenbandriiigh ; te Eelde Mr li Tonckens ; te Sleen J. Boelketi ; te A.u.ucrzodcn K. lioeflake ; te lleilo Jhr. Mr. G. (J. Fontein Versehuir; te Aarle-ilixtel li E. Goossens.
2o benoemd tot advokiiat-„enei-ital bij het provinciaal geregtshof in Enesland , Mr. A. Ypey , thans officier bij de arrondissements-regtbauk te Leeuwarden.
De Minister van Justitie berigt,. dat vermist ziju twee aan het burgerlijk gasthuis le Aalst (België) toebehoorende Certificaten Nederlandsche Werkelijke Schuld, Nu. 172,905 en N°. 174,624, ieder groot / 1000 , rentende 2\ pCt. , en verzoekt derhalve een ietler , die omtrent deze schuldbrieven eenige aanwijzing kan iloen, al het mogelijke te doen om de opsporing van het vermiste te bevorderen.
Van regeringswege is verzonden qm aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave betrekkelijk tien handel eu de scheepvaart van Groot-Brittannie over du maand, eindigende den 5 Februarij 1852, vergeleken met gelijke opgaven van het daarmede overeenstemmen! tijdbestek tier jaren 1850 en 1851.
De provinciale kommissie van geneeskundig.onderzoek en toevoorzigt iv Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam , brengt ter kennis van tle belanghebbenden, dat zij hare gewone drieuiaandelijksche vergadering tol het afnemen van examina houden zal op Woensdag 14 April aanslaande en volgende dagen, en noodigt allen, welke alsdan verlangen 'te worden toegelaten, zich voor den 10 dier maand, bij request eu met overlegging van tle gevorderde bewijzen, te vervoegen bij deu heer J. Penn, sekielaris der kommissie.
---

