AMSTERDAM, 18 Maart.
In de zitting van Maandag 11. zijn de Tories in het Hooger- en Lagerhuis geïnterpelleerd geworden over de politiek i die zij ter zake van inkomende regten deuken te volgen. Het ministerie heeft geweigerd zich daaromtrent duidelijk te verklaren. In het Huis der Gemeenten is de motie gedaan door den heer Villiers. Maar de lieer d'lsrafli heelt . gelijk Lord Derby in het Hoogerhuis , niet willen treden in eenige andere verklaring, dan dat het gouvernement plan had om de loopende zaken af te doen , en in het najaar het Parlement te ontbinden. Pat antwoord is door Lord Russull niet voldoende verklaard , en de iManchcsler leden hebben met de Peelisten op ei-iic onmiddellijke ontbinding van het Parlement aangedrongen. Lord Hussel! zal ahsnu cene nieuwe vergadering van Jfhijs aa:. zijn huis beieggen , om in overleg met de I'eelii-ten en Free-lraders te beramen , hoe uien het ministerie tot eene spoedige ontbinding van het Parlement zal noodzaken.
Men schrijft ons uit Luxemburg : »Ook in ons groothertogdom spelen de geheime genootschappen cene rol, die bewijst hoezeer zij onvermoeid zijn, wanneer het er op aankomt om de Katholijke Reik , met al wat haar verdedigen en beschermen kan, aan te villen. Hel is haar niet genoeg, dat zij door logen en lastertaal en schandelijke kuiperijen deu god.viceicnden Bisschop, Mgr. Laurent, hebben verjaagd j zij hebben 't gemunt op hetgeen de af-chuwelijke Voltaire door duivelsclie inblazing Pinfame noemde, op Jjdt christendom eu zijn goddelijkenÖlichter. Maar men gaat op dat doel niet regtstreeks af. Volgens- de leer ca het voorbeeld van den meester, neemt men bij voorkeur zijpaden, en begint men met de bedienaren en Je ot.'leuiugen van de heilige godsdienst belagchelijk en Jiatelijk te maken, om langs dien weg dc bevolkingen door de onverschilligheid tot het ongeloof te brengen. Ons land is langen tijd plat geloopen door pakdragers van allerlei soort, die schotschriften lot een lagen prijs onder.het volk verspreidden, waarin men zich vooral ten doel stelde, om door boertenijen en zeden-kwetsende voorstellingen , het hart lot wellust te stemmen, en het geloof te verflaauwen. Dit afschuwelijk middel door Vollaire in de trorige eeuw in praktijk gebragt, en door zijne volgelingen ook nog in deze eeuw in Frankrijk beproefd, bad voor het snoode doel lc gunstig gewerkt, dan dat ook onze voltiii iaueu zich daaraan niet zouden wagen. De waakzaamheid van onzen waardigen Bisscnop, bijgestaan door eene ijverige geestelijkheid, heeft veel verhoed van het kwaad dat _uit de verspreiding van zulke verpestende lektuur moest volgen, zoo zij iv de huizen der geloovigen toegang vond. Nogtans zijn de pogingen tot aankweeking van ongeloof niet gebleven zonder schadelijke gevolgen; vooral door het voorbeeld en den invloed van meergegoi'den, die, van de kwade beginselen onzer eeuw doortrokken,, een praktisch inatc'rialismns beoefenen, en niet geleerd door dc lessen der laatste jaren in de wereldgebeurtenissen sprekend., door woord en daad de lagere volksklasse blijven ontstichten. »Onze waardige Provikaris, overtuigd dat dc'zetel van het ongeloof te vinden is, in de bedorvenheid van het hart, heeft ijverige Missionarissen in de Paters Redemptoristen te hulp geroepen , om door missiën op het hart te werken, afschuw tegen de zonde op te wekken en liefde voor deugd aan te kweeken. De vruchten dezer boetjiredikingen zijn verbazend, liet geloof is in de harten onzer bevolkingen niet uitgeroeid ; het is slechts verdoofd. Overal waar de boetpredikers verschijnen, komen talloozc geloovigen toestroomen , verlevendigen hun geloof, slaan met weemoedige handen op de borst, en gaan als een nieuw, verbond met God aan, om in Zijne liefde doorde beoefening der. deugd ;te leven. Ik behoef u niette zeggen .. hoc onze volfairianen daarover in het harnas zijn gejaagd. Zij laten, geen middel onbeproefd om het den onver,noeide Missionarissen lastig te maken. Onlangs had eene missie plaats te Sicbcnbrunncn , bij Luxemburg. Er is daar cene groote fabriek van den h--er Bosch, «en «eer werkzaam lid der geheime genootschappen , dat tich zeer onderscheiden heelt in de zaak vau Mgr. Laurent. Het is ongelooflijk welke moeite die min zich gegeven-heeft om de missie te verhinderen. Hij heelt ziju liartstogtelijken tegenstand zoo ver gedreven , dat eene botsing onvermijdelijk scheen. Zijne Hoogw. dc Prövikaris heeft om dat te verhoeden de missie gesloten . liever hebbende dat een goed werk onverrigl bleet , dan dat het tot voorwendsel zou dienen van tweespalt. Gij kunt uit dit ééne voorbeeld opmaken * met welke móeijelijkheden wij hier te kampen hebben. Maar onze waardige Provikaris , die even vasthoudend als voorzigtig is, deinst voor gcenc moeijelijUiei.l terug, waar het aankomt op de verdediging van godsdienst en zedelijkheid. En wat men ook doeu moge . hij zal de Missionarissen in zijne diocees niet tea offer brengen aan Voltairiaanschc eischen."
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amsl. Courant; De minister van Binnenl. Zaken, zal nog voor het einde dezer week (welligt morgen), een uitstapje doen naar Duitschland. De afwezigheid van Z. Exc. , zou echter vau zeer korten duur zijn.
Te Zierikzee is de heer Mr. G. J. Fokker bij herstemming tot lid vao deu gemeenteraad verkozen.
Dc hoogleeraar Opzooiner zal het rektoraat der hoogescliool te Utrecht, met het houden eener plegti^e redevoering , aan ziju opvolger overdragen , op Vrijdag den 26stcn Maart ten 12 ure.
De Hooge Raad heeft heden de zaak van Jan Slotboom in behandeling genomen. Mr. A. A. de Piuto grondde de kassalie op schending eu verkeerde toepassing ¦van de artt. 295 , 297 en 302 Wetb. v. Strafv. Dc prok-geu., de Heer v. Maanen , zal 24 dezer zijne konklusie in deze zaak nemen.
Te Wageningen werd den 15 Maart bij openbare aanbesteding het bouwen van cene nieuwe kerk voor dè R. K. gemeente toegewezen aan den heer J. C. van Berkurn , van Utrecht, voor eene soul van ƒ25,300.
Z. M. heeft I°. A. W. Bruins eervol ontslagen als griffier bij het kantonf-er.'gt te Zaidbroek; I*. den majoor bij het korps mariniers J. A. van der Velden, eervol van dat korps afgevoerd, onder dankbetuiging voor zijne langdurige aan den lande bewezeae goede diensten , met verleening van den raug van luitenant-kolonel en genot van een pensioen vao ƒl3OO.
Men schrijft uit Zwolle aan de Amsl. Courant: »Het produkt van de granen van het voorgaande jaar is uitmuulend. Dc voorraad van tarwe , rogge , boekweit , gerst en boonen bij de landlieden is vrij groot. Aardappelen zijn zeer deugdzaam en genoeg aanwezig. Het vee heeft zicli dezen winter goed hien voeren; dc prijzen van het dragtige is zeer bevredigend. De wintergranen staan uitmuntend te veile; nergens hoort men van bederf ; de slak , in de laatste jaren zoo verderfelijk, is dezen winter bijna niet bespeurd, en overstroomiagen deden er geen kwaad aan."
Men -leest in de Ned. Stoomposl het volgende ingezonden stuk :
»Het is ons aangenaam te berigten , d.tt dc gronden beiioodigd voor het kanaal van dc rivier de Regge tot aan Almelo, geheel in der minne onteigend zijn, zoodat men zich vleijeu mag dezen zomer met de werkzaamheden van dat kanaal ook te zien aanvangen. «-¦Door de welwillende medewerking van verschillende grondeigenaren eu besturen, is het de kommissie van onteigening gelukt, eene overeenkomst te treffen , waaraan alle belanghebbenden zich hebben onderworpen, civ die hoofdzakelijk bestaat in den vrijwilligen afstand der gronden tegen eene taxatie, welke van weerzijde door eenen taxateur geschiedt, en die bij verschil , door eenen derden taxateur, te benoemen door den kanton* regter , wordt uitgemaakt ; aan welke beslissing beide partijen zich verpligten te onderwerpen. Ontrent de beslissing van den derden taxateur heeft men aangenomen , dat voor dc waarde , waaraan men zich moet onderworpeu , genomen wordt d« iniddenprijs tusschen do taxatie van den derden taxateur en die, welke van de . twee andere taxaticn het naast daarbij komt. ! "Tengevolge vail deze vrijwillige overeenkomst, die i de onteigening van bovengenoemde kanaallijn gemakkelijk; heeft gemaakt, zal uien'reeds dezen 'zomer met de werkzaamheden in die rigting kunneii aanvangen en het ! voorregt hebben . in hel j lar 1853 het kanaal van Zwolle i lot Almelo voltooid te zien. ! «Mogten de eigenaren iri de kanaallijn van Dalmsi holte naar Deventer zich spiegelen aan liet voorbeeld , .: gegeven door de grondbezitters tusschen de Rcgge en , Almelo, en van hunne overdreven eischen omtrent het . aarital bruggen terugkomen , dan zou Deventer gelijktijdig niet Zwolle, door het kanaal met Almelo gemeenscha]) hebben, en men niet genoodzaakt worden door cene geregtelijke onteigening in het bezit Ie komen van ceue rigting , die bijna ecu half uur afstand vau Raalte verwijderd blijft. »De werkzaamheden van het kanaalvak van Zwolle naar de Regge worden met kracht voortgezet, en zijn reeds gevorderd lot op ongeveer vier uur afstand van genoemde stad. liet berigt onlangs in de Amslerdamsclie Courant, medegedeeld uit Dalfsen, adat de werkn zaa'mhcden der kanalisatie stil. liggen, ten gevolge van »hel ti'atér, dat mei onberekenbare massa's van boven akornl," schijnt alzoo te zijn medegedeeld door iemand ? die noch met den toestand van het werk, noch met de silualie van het terrein in de bedoelde streken bekend is. Men kan integendeel m-Ideu , dat, ofsshoon dc werkzaamheden tengevolge van het hooge water eenige móeijelijkheden ondervonden hebben, zij evenwel nimmer geslaakt , maar geregeld voortgezet zijn met ongeveer vier honderd arbeiders. «Deventer, den 4 Maart 1852."
Wij nemen uil de berigten per O. I. ovcrland-mail het volgende over:'
BATAVIA, 28 Jan. In de afdeeling Banjoewangie i* de cholera-morbus op nieuw uitgebroken. Van 27 Dec. jl. tot 1 Jan. zijn van 30 lijders 11 overleden. Overal werden geneesmiddelen uitgedeeld , en door dc inlanders met goed gevolg gebruikt. Het getal cholera-lijders in de afdeeling Banjoewangie bedroeg van 2 tot 8 Januarij , 44 waarvan 16 overleden.
— Te Banjermassing was, na het invallen der Wcstmousson , de cholera geheel geweken. — In de residentieu Bantam en Batavia en in dè afd. Buitenzorg, zijn in den namiddag van 9 Januarij, ongeveer len 6 ure , eenige schokken van aardbeving gevoeld. Te Buitenzorg was de schudding vrij hevig, doch heeft evenmin als te Batavia, zoo ver bekendis, eenige seinde te weeg gebragt.
— In den namiddag van 13 Dcc, jl. , heeft in de afdeeling Bodjonegoro (residentie Rembang) een zwaar onweder gewoed, gepaard met storm en stortregens. Behalve vele andere schade aan plantsoen en woningen is eene lahaksschuur van den fabriekant B. J. de Lange door den bliksem getroffen en geheel afgebrand ; de schuur was vol tabak van de best geslaagde soort ; de schade wordt begroot op ongeveer f 14,000. — Op 27 Dec. is te Padang vendutie gehouden van 21,048 pikols gouvernements koffij , die cene som vaa ƒ428,714: 102 gerendeerd heeft. — Uit het bij het gouvernement ingekomen rapport van de pepcrkultuur in de adsistent-residentie Benkoelen , over het 3e kwartaal 1851 , is gebleken, dat op ultimo Julij 1851 aanwezig waren jonge ranken 1,942,188, vruchtdragende 2,662,755, totaal 4,604,943; en onder ultimo Sept. 1851 jonge ranken 1.951,991 , vruchtdragende 2,663.755, totaal 4,615,746; voorts dat uit den oogst van 1851 zijn ontvangen 10 pik. witte peper, 4373 pik. zwarte peper , en onder ultimo Dec. 1851 vermoedelijk nog verkregen zullen worden 1135 pik. witte peper, 2072 pik. zwarte peper; De staat van popcraanplantingen was volgens dit berigt over het algemeen redelijk goed. — Eene in het jaar 1849 in dc afdeeling Ngrowo , resid. Kr.diiie, geprojekteerde waterleiding uit de rivier Buntas, is thans, tot eene lengte van 9 palen , tot stand gebragt en op 29 Nov. jl. geopend. Bij (lic gelegenlieid is gebleken, dat dit -uuuienlijkc walerwcrk in alle deelen aan deszelfs doel beantwoordt. De eer vau dit werk komt hoofdzakelijk toe aan den adsistent-resid. van Ngrowo, G. C. Schonck , die hetzelve geprojekteerd en, ongeacht de vele daaraan verbondene móeijelijkheden, met beleid eu volharding lot stand gebragt heeft. — In den morgen van 22 Jan. jl. heeft cene sloep van het ter reede van Batavia aanwezige Engelsche schip Jtadjah of Sara walt, niettegenstaande de blaauwe vlag reeds sedert twee dagen vau lint wachtschip en van den uitkijk woei , den wal trachten te bereiken , doch is door de hevige zee ».u branding, bij het binnenkomen der rivier , omgetlagen , met het ongelukkig gevolg , dal van de zich daarin bevindende personen de kapt. Wm. Bell , de 2de stuurman John Jardine en de matrozen Wm Simpcr en Gcorg Light , cene prooi der golven zijn geworden ; alleen dc bootsman Matthew Burl en de malroo- Laurence Vaugham zijn gered, zoo door zwemmen als door de hulp vau het volk van het Tambangajt-vcer
's GRAVENHAGE, 17 Maart. Regenten der R. K. weezen en armen vau deze stad ziju voornemens op Vrijdag, den 2 April aanstaande, 's avonds ten 52 ure, in het gebouw van het weeshuis, over te gaan lot de aan besteding van het bouwen vau een Oude Mannen- en Vrouwenhuis, benevens eene kapel achter liet weeshuis , uitkomende aan de Bleekerslaan, waarvan de fondamenten reeds aangelegd zijn; alles volgens het bestek en de voorwaarden, gedrukt en te verkrijgen bij den vader in gemeld weeshuis, tegen betaling van / 1 ten voordeele der onderneming.
— Heden heeft de kommissie van rapporteurs van de Tweede Ramer der Staten-Generaal , over het ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen van het traktaat van handel en scheepvaart, met Pruissen en andere staten van het Duitsche tolverbond gesloten , eene bijeenkomst gehouden. Men verwacht spoedig het verslag over dat ontwerp , hetwelk eerlang in beraadslaging zal worden gebragt. Ook andere ontwerpen , dan de reeds aan de orde gestelde , zullen vóór de aanstaande Paaschvakautie iri diskussie komen.
---

