AMSTERDAM, 19 Maart.
De Tweede Ramer heeft gisteren de zegelwct aangenomen met al de amendementen , die de kommissie van rapporteurs daarop had voorgesteld. Bij art. 1 had de heer Godelroi voorgesteld om de bepaling omtrent de. wisselbrieven te doen vervallen, dat de boele moet worden betaald tegelijk met het zegelregt door dengeve , die de stukken aanbiedt, behoudens zijn Mcrlia.il op wien behoort. Maar dc minister vau Fiuanti<-n heelt betoogd , dat die bepaling noodig was oni tic vele ontduikingen van dc zegelwct tegen lc gaan. Dc Ramer heelt dien ten gevolge het amendement n.rl 33 tegen 25 stemmen verworpen.
I).: overige artikelen hebben lot geene of tot genoegzaam geene diskussie aanleiding gegeven. Wij verheugen ons over de bepaling door dc kommissie van rapporteurs ten opzig'c van het zegel op dc dagbladen voorgesteld en door de Kamer met algemeene stemmen goedgekeurd. Die bepaling zal ons in staat stellen , om den vorm van ons blad aanmerkelijk te vergrooten, zonder eenige verhooging van prijs.
De Ramer beeft herhaaldelijk in hare sektiën beraadslaagd over de herziening van haar reglement van orde, waarin zij niet goed te regt schijnt te komen, hetgeen ons niet verwondert. De gebreken toch waarover men klaa't , zijn minder le wijten aan het reglement van orde, dan aan onzen landaard. Hel gebrek aan parlementaire zeden , dat men ten onzent opmerkt, is niet door een reghment van orde aan te vullen ; ofschoon toch een reglement van orde wel iets kan bijdragen om misbruiken le verhinderen. Een reglement ka.n slechts bemoeijelijken , en nog niet altijd. Men heeft vroeger gezegd , dat de voorloopige werkzaamheden in de sektiën te omslagiig waren. Men heeft daarom de zelfstandige rapporteurs ingevoerd; en ziet, naauwelijks zijn deze in werking, of een bijna algemeene kreet van afkeuring verzet er zich tegen , omdat zij ondoelmatig zijn. Waarom was het oude reglement van orde te omslagtig? Dc rapporteurs maakten eersl een voorloopig verslag op van al de bedenkingen, die over een ontwerp van wet in de sektiën waren gemaakt. Dat sluk werd naar den minister , dien het aanging , gezonden , die er op antwoordde. — En eerst dan werd het verslag definitief vastgesteld , als over dat antwoord in de sektiën was beraadslaagd. Het is onmogelijk te beweeren dat die wijze van werken uiet omslagtig zou zijn. Maar zij had dan ook het voordcel, dat èn de Kamer èn de Kegering wisten wat zij wederzijds wilden. Bij het stelsel van zelfstandige rapporteurs werden, na afloop der beraadslagingen iv de sektiën, verslaggevers benoemd , die in onderhandeling traden met bet gouvernement, en daarna een rapport uitbragten , waarin hunne meening werd uitgedrukt. Veel minder omslagtig was deze wijze van werken niet. En zij had de ongelegenheid van zoo wel de Kamer als de regering onwetend te laten omtrent de eigenlijke gezindheid van de meerderheid m de Kamer. De regering en de rapporteurs stonden na den afloop van hunnen wederzijdscheu arbeid tegenover de Kamer, als een blinde tegenover een ei; hun was de meerderheid niet meer zigtbaar dan dezen het ci. Kwam de meerderheid met de verslaggevers in overeenstemming; het was louter toeval. En dat kon niet anders.
Elders waar de vertegenwoordiging in.twee, drie of vier scherp afgetcekendc partijen is verdeeld, en ieder weet tot welke dier partijen hij behoort; daar krijgt de kommissie van rapporteurs de kleur van die partij, die de meerderheid omtrent dat voorstel in de vergadering heeft. Die zelfstandige rapporteurs vertegenwoordigen in de kommissie niet zoozeer hunne persoonlijke meening dan wel het gevoelen hunner partij. Besluit dus de meerderheid, of, hetgeen hetzelfde is, de rapporteur der kommissie tot de aanneming of verwerping van het Ontwerp; dan weet het gouvernement ten naastenbij op ééne stem na te berekenen, wie vóór, wie tegen de "voordragt zal zijn, en liet kan zich daar naar regelen. Bij ons is dit anders*, en wij zeggen heler. Wijkennen die scherp afgeteekeude partijschap niet, die de vertegenwoordiging in twee ot' meer legerkampen verdeelt, en alles alléén uit het oog dier partijschap doet beoordeelen of veroordeclen. Zonderling genoeg, alleen de zich anti-revolutionnair noemende driemanschap tracht het incest die naar onze overtuiging noodlottige en revolutionnaire rigting in praktijk te brengen, met alles zoo veel mogelijk alleen uit liet oogpunt der partijschap te bespreken. Met behoudende beginselen vereenigt zij een eenigzins revolutionnair gedrag. Maar dat is eene uitzondering, ln onze Kamerszilten vertegenwoordigers, die door meerdere ot' mindere sympathten zijn vereenigd ot' verdeeld ; maar gevormde en afgebakende partijschap is er over 't algemeen onder hen nog nicl werkzaam. l)e rapporteurs derhalve, als zij zelfstandig verslag uitbrengen, spreken niet zoozeer voor eene parlij, als vooi hun eigen hoofd. Zij drukken doorgaans slechts hunne persoonlijke n.eening uit. En de minister, die daarop vertrouwt, als ware de meerderheid der kommissie de uitdrukking der meerderheid in dc Kamer, vergist zich niet weinig, en ziet zich ieder oogenblik teleurgesteld, als hij ondervindt dat de persoonlijke meening der verslaggevers tn strijd is met bet verlangen van de meerderheid in de Kamer. Daarom zien wij in de zelfstandigheid der rapporteurs geen heil. liet is een vreemd element, dat in onzen landaard geeu plaats vindt. Laten wij de zelfstandige rapporteurs , waar zij thans behooren , bij de partijschap der Franschen en Belgen. Eu behoede ons God nog lange jaren van de partijschap, gelijk zij zich daar vertoont , weinig voordeel aangebiagt, en veel kwaad veroorzaakt heelt.
De middenweg, die de kommissie, belast met het ontwerpen van een nieuw reglement aanbeveelt, kan zijn nut hebgen. De verslaggevers toch kunnen niet verpligt zijn elke onbekookte aanmerking, die in de sektiën is geuit, in het rapport op te nemen. Dat zij daarin plaats geven aan de aanmerkingen, die hun zijn te binnen gevallen , nadi.t het onderzoek in de sektièn is afgeloopen , daarin zien wij geen bezwaar; mits hun de vcrpligling blijve opgelegd, om di meening der Kamer aan het gouvernement naauwkcurig kenbaar te maken , opdat dc regering wcte wat de meerderheid van haar verlangt, om des noods, wanneer zij het oorbaar acht, zich daarnaar te kunnen schikken.
De Spectateur de Genève laakt met alle regt de afschuwelijke pogingen door een geheim Protestautsch genootschap te Geueve in bet werk gesteld om arme Katholijken uit Savoije en elders, welke in die stad werk zoeken , door geldaanbiedingen van hun geloof afvallig te maken; teilen waaraan zich dus de geheime protestantsche genootschappen in Zwitserland , even als in lerland en Nederland schuldig maken. Zie hier wat de Spectateur zegt: ii Wij vernemen van alle kanten dat de Protestantse/ie Unie hare pogingen verdubbelt om den bekeeriiigs-ijvcr der lersche Protestanten te evenaren. Voorheen werden de geld-aanbiedingen ten minste onder den dekmantel van ijver en bedeesdheid gedaan; doch tegenwoordig zegt men rouduit aan de van armoede verteerde Savoyaard? en vooral aan hunne ongelukkige dochters, die in Genève een Kalifornic meenen te hebben gevonden : »Verkoop ons uw geloof en uwe kinderen , dan ontvangt gij zooveel." Er bestaat een ganscli tarief van. Is er wel iets onzedelijker, ongerijmder en minder evangelisch? »'t ls waar dat de aanwas der Katholijke bevolking schrikbarend is voor de Protestantsche Unie. Doch zoo al eenige arme vreemdelingen , want de Geneefsche Katholijken zijn daarmede niet te vangen , op die wijze eenig geld outvangen voof een tijdelij ken afval , zoo blijft het desniettemin waar, dat die uiters'e poging der dweepzucht en domheid even als altoos zal uitloopen op de moedeloosheid , de schande eu den smaad der mannen , die de arme lieden veronlzedelijkeu , om hen onmisbaar in de armen van luiheid , geveinsdheid en socialisinus te werpen."
Het tusschen Nederland en Groot-Brittanje den 14 Januarij jl. te Londen gesloten, traktaat, tot regeling der scheepvaart met de lonische eilanden , hetwelk ter goed keuring aan de Staten Generaal is aangeboden , bestaat uit twee artikelen. Het bepaalt, dat de ingezetenen en schepen der lonische eilanden in Nederland de voordeden zullen genieten, welke bij het traktaat van 27 Oct. 1837 en de additioneele akte van 27 Maart 1851 aau de schepen en ingezetenen van Groot-Brittannie zijn toegekend. Öp de lonische eilanden zullen de schepen en ingezetenen van Nederland gelijke regten met die van Grool-Brittanje hebben. Het traktaat zal van denzelfden duur ziju als het voorschreven traktaat van 27 Oktober 1837.
Wij lezen inliet Handelsblad de volgende bijzonderheden aangaande de festiviteiten , die ter gelegenheid der onthulling van Rembrandt's standbeeld hier ter stede worden te gemoet gezien :
ii Het feest zal plaats hebben op den avond van den dag der onthulling van het standbeeld , en wel iv het grooteen fraaije lokaal van bet Park. De groote zaal zal versierd worden met schilderwerken van onze voornaamste vaderlandsche meesters. Het feest zal bestaan uit twee deeleu. Het eerste deel uit toepasselijke voordragten van letterkundigen en toonkunstenaars en het tweede uit een groot bal , gedurende hetwelk de verloting zal plaats hebben van de kunstwerken , bijeengebragt ten voordeele van het fonds tot oprigting van het staudbedd.
»Het is cene waarheid, dat Z. M. de Koning de Rembrandts-kommissie met de meeste welwillendheid heeft toegezegd , dit feest met Hoogstdeszelfs tegenwoordigheid te zullen vereeren. De onthulling zal waarschijnlijk tusschen den 20sten en ultimo Mei plaats hebben. Z. M. zal nader den dag bepalen. »In afwachting der programma's en inteekenlijsten , die spoedig in omloop zullen worden gebragt, zullen wij nader meerder bijzonderheden mededeelen.**
Volgens bij het dep. van marine ingekomen berigten is het fregat Prins Frederik der Nederlanden op 9 Jan. jl. te Montevideo aangekomen en zou den 14 of 15 dier maand de reis naar Valparaiso vervolgen. De schoenerbrik de Lansier, bestemd naar Oost-Indie, is op 22 Jan. jl. aan de Kaap de Goede Hoop in de Tafelbaai gearriveerd; de reis zou tegen 1 Februarij worden voortgezet.
De brik de Zwaluw, uit Oost-Indie naar Nederland bestemd , is almede op 22 Jan. jl. aan de Kaap de Goede Hoop in de Simonsbaai biunengeloopen. Het stoomschip Gedeh , op reis naar Curar-oa , is den Februarij jl. te Santa Gruz op Teneriffe aangekomen en zou den 22 daaraanvolgende zijne reis vervolgen. Het transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, hetwelk den 16 Dec. 11. le Rio Jaueiro was aangekomen , is op 28 daaraanvolgende van daar naar Oost- Indie vertrokken.
Aan boord van deze bodems bevond zich alles wel.
Z. M. heeft l". benoemd : tot plaatsv. kantonregter in het 3e kanton ta Amsterdam Mr. 11. M. van der Sande, alsmede tut regter-plaatsv. in de arr. regtbank te Arnhem Mr. C. I. Ilenny; tot regter-plaatsverv. id. te Maastricht Mr. L. A. D. Nypels ; 2°. Mr. VV. J. Kas eervol ontslagen als president der arr. regtbank te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen, en in deszelfs plaats benoemd Mr. C. L. do Vos ; 3". benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Assendelft H. VV. Baelde; alsmede tot ontv. der dir. bel. cn.acc. :
:e Nieuwolda J. Wichcra , en te Lichtenvoorde Jhr. S. R. van Spcngler.
Men verneemt dat tot raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland is benoemd, de heer Mr. W. J. C van Hasselt, thans lid van de Arrondissemenls-Reglbank alhier.
H. M. de Koningin-weduwe , vergezeld van Z. K. 11. Prins Hendrik, heeft haar jaarlijkse!! bezoek op den 17den Maart (den sterfdag van Z M. Willem II) in den vorstelijken grafkelder, in de Nieuwe Kerk te Delft, gebragt ; na eenige oogenblikken in dcnzelven vertoefd te hebben, zijn de vorstelijke personen naar sGr-avenhage teruggekeerd, (Delftsche Courant.)
Naar men verneemt, zal de lr-cr Ypey , die, len gevolge zijner benoeming tot advokaat-geucraal bij het prov. geregtshof in' Fj-icslaud , ophoudt lid van de Tweede Kamer der Stateii^j^craal te zijn , doch die als zoo-, danig herkiesbaar was, zich niet wederom verkiesbaar stellen en als lid der Tweede Kamer aftreden. i
Nog zijn de volgende berigten uit O. I. opmerkenswaardig :
De resident van Balavia maakt bekend : »Dat het hijsclien eener bluauwe vlag van den uitkijk te Batavia, bij voortduring tot leeken zal verstrekken , dat het haven,kanaal , ten gevolge van zware branding aan het hoofd, niet zonder gevaar in- of uit te varen is ; rollende bij die gelegenheden gezorgd worden voor het hijschen vau hetzelfde teekeu aau den voor (op van het al laar ter reede liggende wachtschip , zoo mede op het schip te Weltevreden.
»Gezagvoerders van schepen worden , in hel belang der am hunne zorgen toeveiliou.nie equipa.oijeu , iv het bijzonder indachtig gemaakt aan hunne vcrpligting tut Int uitvaardigen van de noodige bevelen aan hunne t-cheeps-ofJicieren eu ondcrhooi igen , om zoo lang de bluauwe vlag waait , geene sloepen van boord naar den wal , of vau den wa| naar de reedele zenden ; terwijl iv het algemeen , een ieder dien zulks mogt aang .au , wordt aangemaand , oji zich deze waarschuwing ten nutte te maken."
Uit Austialië komen steeds gunstige berigten nopens de gouddclving. Er was sprake, om te Si.luey eene school voor de beoefening van fraaije kunsten , op te ligten. De jongste berigten geven de vrees te kennen , dat de oogst , uithoofde van gebrek aan handen , niet ingezameld zal worden. Volgens de Geelong Intelhgencer, zit het goud in ijzererts, 't welk 32 voeten beneden de oppervlakte der aarde wordt gevonden. De Melbourne Morning Herald van 5 Dcc, verhaalt: »Gisteren zagen wij ecu gezelschap van acht arbeiders , het kautoor der heeren Dagcty & Comp. binnentreden, een van hen droeg op zijn schouder een zak mei goud, wegende 51) pond en 7 oneen. Zij verhaalden slechts 14 dagen gegraven te hebben. Landbouwers weigeren voor 65 pond sterling in het jaar , te arbeiden. Zij vragen 35 sh. per week. De Melbourne Dailij News verzekert, dat [ de koiiimissaiisseu, in de mijnen voordeeligen arbeid verzekeren voor 100,000 menschen. Overigens ïuocl het leven der gouddel vers allerellendigst ziju. De Friend of China vau 31 December, berigt; uit een brief uit Peking , dat op het berigt der verovering van de stad ïuug-gun, een keizerlijk dekreet is uitgevaardigd , 't welk den Tarlaarschen generaal Sac- Shang-Ah vier graden vernedert en den luit.-generaal Hcang-Yung van zijne dekoratie, een paaawenveer, verstoken zal zijn , totdat hij geuoemde stad herovert. Te Calcutta zou over Tinbet berigt ziju ontvangen , dat de Mant-Shoe-Dynaslie had opgehouden te regeren en dat een lid vau de oude Vorstelijke dynastie (de Mings) in September 1851, na de abdicatie van Yichchu , onverwijld den troon beklom. (In andere bladen leest men zelfs , dat de chef der ontevredenen, Teeu-Teh, den troon besteeg).
In de nabijheid van Ning-Po zou hevig gevochten zijn. In het jaar 1851 zijn van Laboean afgescheept 3420 ton steenkolen, behalve nog eenige ladingen naar China , en de regelmatige voorziening der te Laboean aankomende stoombooten.
's GRAVENHAGE , 18 Maart. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen overmorgen, Zatnrdag, 20 dezer, ten 11 ure, onderzoeken: 1". het traktaat tusschen Nederland en Groot-Brittannie gesloten tot regeling der Scheepvaart niet de lonische Eilanden ; en 2°. 12 Naturalisatie-wetten.
---

