AMSTERDAM, 20 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren met gezwinden pas twee wets-ontwerpen aangenomen. Het eerste , dat ten doel heeft eene wijziging en aanvulling der bestaande wetten op liet patent, heeft aanleiding gegeven tot eenige diskussie. Er waren verscheidene leden , die het ontwerp daarom afkeurden, omdat het slechts eene pa rtiëele verbetering bevatte van eene wet, die Gogel reeds in zijnen lijd een wangedrogt had genoemd, en die zeer zeker en dringend eene algeheele herziening behoefde. Om die algeheele herziening te bespoedigen, zouden zij de partiëcle afstemmen. De minister heeft al toegegeven wat men kwaads van de wet zeggen of denken kan. Hij verzekert, dat niets hem liever zal zijn, dan de Augias-slallen dezer wet te zuiveren. Maar dat is een reuzen-werk , waaraan hij reeds een jaar werkt, en waarvoor hij nog minstens twee volle jaren noodig heeft. Hij meent dat men inmiddels de voordiagt moet aannemen , dewijl zij slechts eene onmisbare verbetering bevat voor onze binnenlandsche vaart , wil men niet , bij het in werking komen van ons traktaat met liet Tolverbond , onze schippers vau slechtere konditie maken dan hunne mededingers van den Rijn oever. Het nnti-revolntioniiaire driemanschap heeft ter dezer gelegenheid een nieuw blijk gegeven vau zijne vigilantie. Bij monde van den heer van Lijnden . die de partiëele verbetering der patentwet goedkeurde , heeft het de klagt ingediend, dat de regering niet ook in andere aangelegenheden , b. v. in zake vau onderwijs, zijne loevlugt nam tot partiëcle verbetering, waar algeheele regeling, om welke reden dan ook, niet mogelijk was. üe wenk is behartigenswaard; maar stuit op de vooroordeelen, die het bestaand gemengd onchristelijk onderwijs willen handhaven. En zoo al de vooroordeelen , die uit de godsdienst ontstaan, moeijelijk le overwinnen zijn; de vooroordeelen, die tegen de godsdienst in de maatschappij wortel schieten, zijn duizendmaal verharder, duizendmaal harlstoglcl ijker. Het tweede punt , dat tot eenige beraadslaging heeft geleid, is de vraag of men dc advokaten al dan niet zou patenteeren. De minister had in zijn oorspronkelijk ontwerp de advokaten patentschuldig gesteld. In het gewijzigd ontwerp had hij dc advokaten van de lijst der natentpligtigcn afgeschrapt, omdat hij voorzag, zoo verzekert hij ten minste , dat dc Kamer de rentenwet zou verwerpen. Wij bcfwijlelen 't niet of de minister heelt de verwerping zijner iciitcn-bclasting voorzien; maar moet daarom de advokaat worden vrijgelaten van patent ? Waarom is dan b. v. ten geneesheer patcntpligtjo-? — Ja maar, zeggen dc heeren advokaten, wij behandelen de armen voor niets. En de geneesheeren dan? Die worden, antwoorden dc advokaten, ook voor de armen betaald. — Is dat waar? Het omgekeerde heeft plaats. De lieer Sloet heelt de waarheid gezegd, dat alleen de jonge advokaten, de advokaten zonder praktijk , gratis voor de arir.en pleiten, om zich op de armen voor de rijken te bekwamen. Wat dc geneesheeren aangaat, ook ouder hen, die betaald worden voor de armen, is er niet één. die niet tm allen tijde armen voor niels bedient, en op het platte land, niet nog daarenboven de geneesmiddelen dikwijls op den koop toegeeft. Dat alles mogt niet baten. Ue heer mcd. dokt. de Poorter mogt vrij een amendement voorstellen, om de advokaten, naar het voorbeeld der medicinae doctores, te patenteeren; de praktisecrende advokaten hebben de overhand in de Kamer; zij hebben het voorstel van den heer de Poorter met de meerderheid van eene enkele stem verworpen. Die arme advokaten, voor wie het een gruwel in de wereld is, dat er ergens voor iemand een privilegie bestaat, zij kunnen zich getroosten met den uitslag der stemming, die hun het privilegie van ongepatenteerd le pleiten handhaaft; want dat privilegie zal niet lang meer duren. Bij eene algeheele herziening van het patent zal de minister hun, onder de belastbaren, naast schippers en winkeliers, eene plaats gunnen, en zij rullen met de geneesheeren het voorregt bekomen, om gepatenteerd gratis voor de armen te pleiten, als zij ooit voor den arme een advies over hebben, gelijk de geneesheeren den armen gratis hnnne recepten schenken. Hel tweede ontwerp gold eene wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Het is genoegzaam zonder diskussie met groote meerderheid aangenomen.
Men schrijft ons het volgende : »Voor eenigen tijd vond ik in uw dagblad, uit de Hoornsche Courant, het algemeen verspreid gerucht bevestigd, dat Phylaclerion het van ouds bekende logement het Wapen van Bern had aangekocht. Heden uu lees ik in het Handelsblad het onderstaande berigt : .> Wij vernemen thans dat het gebouw , van ouds genaau.d : hel Wapen van Bern , op het Spui alhier, in der lijd , door de Vereeniging: Eensgezindheid aangekocht is, en dat het zal worden herbouwd, om te strekken , zoowel tot gebruik der Vereeniging, alsook om aau anderen te worden verhuurd." Is het berigt van het Handelsblad juist, dan zou hel Wapen van Bern niet door het beruchte geheime genootschap Phylaclerion , maar door eene andere Vereeniging, Eensgezindheid genaamd , aangekocht zijn ; Phylaclerion toch wil niet zeggen: Eensgezindheid, maar: een burght, vesting of versterkte plaats, van waar dc gewapende manschappen het land of de grenzen bewaken, in welken zin het bij Xenophon en bij Aristotcles voorkomt. Of zou Phylaclerion welligt een dubbele benaming hebben? Zijn telkens herhaalde wapenkreet: «Vereenigt u, vereenigt u tegen de Roo.nscheu , tegen uwc Roomsche medeburgers !" zou wel doen veronderstellen , dat het ook de benaming van Eensgezindheid zich toegeëigend heeft. En in dat geval is het wel degelijk Phylaeiefion, dat van hel Wapen van Bern, iv bezit is getreden.
i.Wat mij in deze veronderstelling bevestigt, zal ik u mededeelen. Op een dag van de verleden week , gaande langs het Spui , zag ik aan het genoemde gebouw een stijgcr opgetrokken, len blijke dat men met de verbouwing een aanvang zou gaan maken. Den volgenden morgen het Spui op nieuw passerende, was er, tot mijne verwondering, geen spoor meer te ontdekken van den stijgcr , die den vorigen dag was opgezet geworden. Hel toeval bragt mij iv gesprek met iemand, die van deze zoudcrlingheid nog meer kan weten dan hij losliet." Daar was iets tusschen beide gekomen, verlelde hij mij , ten gevolge waarvan voorshands de werkzaamheden gestaakt moesten worden. Wanneer zij echter hervat zullen worden, dus ging hij sarrend voort, dan zullen de uwen er geene zijde van spinnen. Geen baas, geen knecht, geen opperman, geeu krullenjongen zelfs, die aan dit karwei werkzaam zal ziju, mag Roomsch wezen. Laat hij wezen wat hij wil _ maar g.:en Roomsche zal er een iiand aan mogen slaan , evenmin als een Roomsche er iets aan zal mogen leveren, zelfs geen enkelen spijker." Tot zoover de man, die, om mij te plagen, mij deze inlichtingen gaf. »Nu vraag ik echter, ofwel eenige andere vereeniging dan de geheime protestantsche genootschappen , om der godsdienstwille, zulk eene daad van vijandschap tegen den ecnvoudigen handwerksman zou stellen? Ik geloof het niet, en besluit dau ook, dat, zoo mijn man goed ingelicht was, en ik heb geen reden om dat niet te gelooven, hel Wapen van Bern in elk geval thans in handen is van een dier geheime genootschappen, die op dit oogenblik cene schande zijn voor deu Nederlandscheu naam."
Wij vinden onder de berigten uil Londen van 18 Maart het volgende, belangrijk te vermelden: :. «Gisteren kwam in het Huis der Gemeenten op nieuw ter spraak een ontwerp lot het oprigten van gemengde door plaatselijke belastingen onderhouden volksscholcu te Manchester en Salford , welk plan van cene protestantsche vereeniging te Manchester is uitgegaan, doch in der tijd alleen door den gemeenteraad van SalJord was ondersteund.
»De minister van binnenlandsche zaken, de heer Walpole , bestreed dc voordragt om het onbillijk, .beginsel waarop zij rust ; immers hij is van oordeel,, dat de ouders uil eigen middelen in de opvoediny hunner kinderen behooren le voorzien. Hij achtte het daarom raadzaam , dat elk kerkgenootschap ten behoeve der tot hetzelve behoorende kinderen zlch vrijwillig met het on" derwijs bleef bezig houden ; vermits de godsdienst de onmisbare grondslag is der geheeie opvoeding, en het openbaar gezag zich, zijns bedunkens, in deze leedere kwestie niet kan, noch mag mengen. Het Huis had bij het afzenden der berigten nog geen besluit genomen.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs der Tweede Kamer, belast met het onderzoek van de wet op het zout, blijkt, dat, ofschoon de regering daarin onderscheidene wijzigingen heeft gemaakt, en afgezien van het denkbeeld, om de gradeerwerken te verbieden en dat van Katwijk op te ruimen, de meerderheid der1 kommissie heeft vermeend, dat nog vele der tegen bet ontwerp ingebragte bezwaren , niet voldoende zijn opgelost , en derhalve geene vrijheid heeft gevonden, om de goedkeuring vau het ontwerp aan te raden.
Te Vlissingen is de heer J. P. Smith bij herstem* ming tot lid van den gemeenteraad verkozen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 19 Maart.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den heer Ypeij , daarbij kennis gevende dat h\j benoemd is tot advokaat-generaal bij het Provinciaal Geregtshof van Friesland ca tevens dat hij die benoeming aangenomen en alzoo opgehouden heeft lid der Kamer te zijn. Het wets-ontwerp tot wijziging en aanvulling der bestaande wetten op het regt-van paient is met 45 tegen il stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : de Man, Jespers, Ter Bruggen Hugenholtz , Storm van 'g Gravesande, van Goltstein, Jongstra , van Hoëvell, Bots , Meeussen , Westerhoff en van Hall. *
liet weis-ontwerp tot wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd is met 43 tegen 12 steiamen aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren : van der Linden, llofTman , van Hasselt, Sloet tot Oldhuis , Westerhof, Anemaet, Blaupot ten Cate, Metman , de Poorter , van Hall, Bachiene en lilussé.
Door den heer Sloet tot Oldhuis is het voorstel gedaan , dat de Vergadering bepalen zou , dat onmiddellijk na het ophanden zijude reces zal worden overgegaan tot de behandeling van het wets-ontwerp betreffende de regterlijke organisatie. Omtreut dit voorstel zal nader beslist worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 13 Maart. De Moniteur bevat heden het dekreet van den Prins-President, waarbij het budget voor het loopende jaar wordt geregeld. (Gisteren reed* gedeeltelijk per telegraaf vermeld.) Uit de bijzondere bepalingen van het budget, blijkt nog het volgende :
Dc zouten benoodigd tot het bereiden van soda , betalen een regt van 10 pCt. De oktrooijen op wijn en cider, worden afgeschaft in de steden, wier bevolking de 4000 zielen niet te boven gaat.
De heffing van 10 pCt. ten voordeele van den Staat op de netto opbrengst der oktrooijen , is vernietigd, le rekenen van den 1 Mei.
Het effektief yan het leger in Algerie zal bedragen 71000 man, met 14600 paarden.
Ten behoeve van kleine eigenaars van huizen is eene vermindering op het deuren-en venstergeld bepaald. — Gisteren heeft de zaak van Boeher voor het hof van appèl gediend. Het hof heeft het vonnis ter eerste instantie gewezen , bekrachtigd met betrekking tot de beide bedienden van het huis Bidault ; maar de heer Boeher die door de regtbank sleehls tot 500 fr. boete was verwezen , is door het hof veroordeeld tot eene boete van 200 fr. en eene maand gevangenis. De hser Odilon Barrot had den beklaagde verdedigd. — Men zegt heden op nieuw , dat de heeren Carnot en Gavaignao voor hunne varkieiin-r sullen bedaolen. Men zegt hetzelfde van de;i bekent"-'!* l.'gilitßtst Kei'diel, die. ia Bretague is verkoz u. — Vele kleiue renteniers zijn zeer ontevre len over liet dekreet tot konversie dir 5 pf.ls. De markt werdj dan ook met 5 pCts. inschrijvingen op het grootboek overstroomd , waardoor het iouds ter beurze van gisteren zelfs tot den verlaagden prijs vau 100 gedaan werd ; ofs hoon lot dien koers, zegt men. belangrijke orders bestaan. Echter vreest men -.oor eene verdere daling, vermits het blijkt, dat ook de houders vau belangrijke inschrijvingen op het grootboek hel plan hebben, om vüoi luim.e kapitalen landgoederen aan te koopen, ol ze in spoor weg-obiigalieu te beleggen. Beiden hebben uyin „ook iceds eene rijzmg ondergaan. Men verhaalt zelfs van ecu notaris, .ii.: verleden week vruchteloos poogde cene zekere uitgestrektheid grouds voor 10d,000 franks le verkooprn , en thans gemakkelijk den prijs van 1 10,000 (ranks heelt kunnen bedingen. (Uat de kleine renteniers echter uiei lang reden van klagen hebben gehad , blijkt uit bet berigt hieronder per trlegraaf gemeld.) Men weet dat bij liet dekreet van konversie de ler* mijn van twintig dagen voor het vragen van aflossing, •.oor «Ie scluildliowlers builen Frankrijk langer gcsleld is. Bit een nader besluit des ministers van Finanlien is verklaard dat de langere termijn niel op de houders van rei.tcbcwijzcu aau toonder.toepasselijk is: zoo wil bet bestuur, gelijk de CotislUultoitiiel zegt, misbiuiken afsnijd! , ide late aam ragen om ailussing na afloop der algemeene operatic , zouden hebben kunnen medebrengen. De regeiings-organeu berigten , dat Dingsdag avond te Parijs in het daarvoor geopende bureau aan hel ministerie vau Finanlien , nog geene enkele aanvrage om aflossing van 5 pCts. staatsschuld brieven vas ingekomen. — De vier herstemmingen tot benoeming van leden van bet Wetgevend Ligchaam , in de departementen van llle-en-Vilaine , Mayence , Finilère en Cótrs du Nord , zijn naar den weusch der regering uitgevallen. De Moniteur heeft ecu organiek dekreet betreffende de ridderorde van het Legioen van Eer afgekondigd. Het vernieuwt, met eenige wijziging, de bestaande bepalingen. Het aantal ridders blijft onbeperkt ; doch daar dit aantal thans te groot is, zal in de burgerlijke klasse lot in 1856 slechts één nieuw iiddcr op twee gestorvenen worden benoemd. Het aantal officieren van het Legioen was door Keizer Napoleon gesteld op hoogstens 2000, dat der kommandeurs op 400, der groolpfficieren op 160 en der groot-kru'.zen op 80 ; bij bet nieuwe besluit is bet maximum voor die onderscheidene graden gcsleld op 4000 , 1000 , 200 en 80 ; en zoolang het werkelijk aantal dit maximum nog te boven gaat, zal slechts ééne benoeming of bevordering, in de burgerlijke of in de militaire klasse, op twee vakatures plaats hebben. De bepalingen , die tot nog toe betreffende de opneming en bevordering in de orde gegolden hebben (hoewel veelal ontdoken wordende) blijven in stand. Buitengewone gevallen uitgezonderd , zullen alleen op den 1 Januarij en den 15 Augustus van elk jaar benoemingen of bevorderingen in de ridderorde plaafs hebben. Elk nieuw ridder moet trouw zweren aan den President, aan de eer en aan het vaderland. — De Moniteur de l'Armee , een half-officieel blad voor het departement van Oorlog, bevat het volgende : «De door eenige dagbladen vermelde geruchten betrellende eene groote wapenschouwing in verband met de uitreiking der adelaars , en de vorming van een legerkamp nabij Compiègne, zijn ten eenen male voorbarig. Omtrent de wapenschouwing is nog geen besluit genomen, en van het kamp van Compiègne is bij het bestuur nog geen sprake geweest. — De graaf de Turenne , oud pair van Frankrijk , brigade-generaal titulair, groot officier vau het legioen van eer, ridder der orden van den 11. Lodewijk , van Malta eu van de militaire verdiensten vau Beijeren, is den 16 Jen dezer le Parijs overleden, in den ouderdom '-van 75 jaren.
(Per lelegrauf). PARIJS , 19 Maart , 's middags ten .12 ure. Volgens de wet betreffende, de pensioen-kas , welke de Wetgevende Vergadering iv Junij 1850 heeft xaiigenoinen , kunnen de deelnemers aan deze inrigting zich voor hun leven , te beginnen met hun 50ste jaar , een inkomen van 5 pCt. vau het door hen ingebragle kapitaal verzekeren, tol een maximum eeuer rente van 600 francs.
De Moniteur bevat heden een besluit van den President , waarbij , om menschlicvende beweegredenen en tru einde de kleine renteniers deu intrest van 5 pCts, van hunne tegenwoordig in staatspapier geplaatste kapitalen te doen genieten , de storting eu overdragt van hunne inschrijvingen 5 pCts. a pari iv de pensioenkas mr rdt vergund.
MADRID, 13 Maart. Men leest in de Epoca dat het gouvernement besloten heeft , om de Canarische eilanden in drie departementen te verdcelen , welke zullen bestuurd worden.door een gouverneur en drie vicegouverneurs. ¦..'•¦
*-¦- Men schijnt zcei ongerust' le wezen omtrent de planueu der omweutcUngsgeziuden , en men vreest vrij algemeen ecuen opstand in de hoofdstad. Ook in Ralalonic is men beducht voor eene Carlistischc beweging.
---

