AMSTERDAM, 22 Maart. JUBILE VERLEEND DOOR Z. H. PAUS PIUS IX,
hij Encifklischen brief dd. 21 November 1851. (1)
UAROLUS 18 EEG KA DO, Bïraispreïaat van Zijne Heiligheid Paus Pius IX, Vice- Superior der Mollandsche Zending, Internuntius van den 11. Stoel S»ij Zijne -Majesteit den Koning der &ederlauden, enz., enz., enz.
Aan al zijne onderhooriyen, heil en zegen in den Heer!
Wanneer het zaad van Gods woord., Geliefden, dat gedurende dezen 11. Vastentijd nog overvloediger dan anders wordt uitgestrooid, door u met een goed en opregt hart is ontvangen en bewaard , dan kunnen wij ook niet twijfelen , of gij zult met de meeste bereidwillig en naauwgezetheid aan de stem onzer Moeder de Ü. Kerk beantwoord hebben , toen zij, bij het aanbreken der hcilvolle en zalige dagen van boete, u toeriep*. Bekeert u tol mij uit geheel u hart, met vasten, weenen en klagen , en scheurt uwe harten en niet uwe kleederen, en belteerl u tol den lieer uwen God, want Hij is genadig en barmhartig ; Imgmoediy en rijk in ontferming en bereidoaardiij in hel vergenen der boosheid (1). Wij trachten van onze zijde u ook aau te sporen , opdat gij u geheel en al tot uwen Schepper wenden zou.let , door uwe aandacht le vestigen op het onbestendige en wisselvallige van onze aardsche loopbaan, die met de srfelheid van de vleugelen eens arends ieder oogenblik vermindert , en in eene eeuwigheid haar rnstpunt zoekt. Wij vertrouwen dat dit zaad van' Gris woord door u met een goed en opregt hart is ontvangen en bewaard, en bijgevolg steeds vruchten in lijdzaamheid zal voortbrengen, en het den belschcn vijand niet moge gelukken , hetzelve uit uwe zielen weg te rooven ; — ¦wij wenschen vuriglijk , dat gij niet alleen de stem des Heeren met vreugde aanhooret, maar ook ten tijde der beproeving volharden zult, en noch bekommeringen , noch rijkdommen, noch wellusten de liefde uwer harten doen vernaauwen. Wij moedigen u derhalve aan tot het betrachten van den .heilzaamsten en verhevensten aller pligten, dat is, tót het naleven der wet Gods, door u met de woorden des Apostels op te wekken : Broeders , de tijd is kort: er is slechts over, dal zij , die weenen , zijn, alsof z>j geen tranen slor- - len : die zich verheugen , als of zij geene blijdschap smaken: die koopen, alsof zij niet bezitten, ¦— die van de wereld gebruik maken , als of zij die niet bezigen, want de schaduw dezer wereld gaal voorbij (2). Er biedt zich thans, Geliefden, cene gelegenheid aan , waarbij wij vermeenden met bijzonderen nadruk te moeten aandringen , opdat gij u van ganschen harte bekceret tot eenen God , die barmhartig is en genadig, langmocdig, rijk in ontferming en bcreidvaardig in het vergeven der boosheid. Het zigtbaar Opperhoofd van Christus Kerk op aarde heeft goed gevonden de aandacht van al zijne kinderen te vestigen op den zedelijken en godsdienstigen toestand , waarin het gansche menschdom verkeert: «Niemand uwer kan onbekend zijn," aldus spreekt de Opvolger van Petrus tot alle Kerkvoogden des katholijken aardbodems, » niemand uwer kan onbe»kend zijn, door middel van welke arglistige kunstgrepen, «wangediogtclijke leerstellingen en afschuwelijke zatnen>.scholingen van allerlei aard, de vijanden van God en -.het menschdom aller gemoederen en zeden trachten te «bederven, opdat, .indien zulks mogelijk ware, de -.godsdienst overal vernietigd, de banden der burger»maatschappij verbroken én deze in hare grondslagen «zoude vernield worden. Vandaar ontleent voorts haren (1) Wij verwijzen den lener naar den voortrèffdlijkcn En-! cyklique-zelven, medegedeeld in ouze Nos. van 10 en 16 December des vorigen jaars. T&xd. (l) Joel IX: 13, li. (?) ' Ctn*. VII: 29-31.
«oorsprong die hagchclijke nevel, waarmede zoovele ge» moederen zijn vervuld; van daar die zoo hardnekkige ustrijd tegen de Katholijke godsdienst en den Stoel van «Petros; van daar die zoo onverzoenlijke haat tegen «deugd en braafheid; vandaar dat de vuigstc ondeug«den zich vertoonen omsluijerd met den bedriegelijken «naam van deugd; vandaar eene toomelooze losbandignheid in het denken, in de levenswijze, in alles te »trotseren ; vandaar eene grcuzenlooze wederspannigheid «legen ieder bevul , magten gezag; vandaar bespotting »en minachting voor liet heilige, voor de onverbreke«lijkstc wetten, voor de prijzenswaardigste instellingen; «vandaar vooral eene deerniswaardige verleiding eener «onbezonnene jengd ; van daar die verderfelijke vloed «van goddelooze boekeu . geschriften en dagbladen , die «kwistig overal verspreid de kennis des kwaads voort»planten; vandaar het doodelijk vergift van onveroschilligheid en ongeloof, dc woelingen van booze «zaïnenspanning , en het versmaden en honen der god»delijkc en menschelijke verordeningen. Niemand kau «derhalve onjjewust zijn, dat te midden van zoovele «gevaren onze hoop alleenlijk in den God van ons heil «moet gevestigd wezen, en dat wij onophoudelijk een «vurig gebed tot Hem rigten moeten, opdat de scbat»ten zijner ontferming over alle volken goedertierenlijk «uitstortende en aller gemoederen met deu glans zijner «hcnielsche genade verlichtende, Hij zich ge waardige «de dwalenden tot deu weg der geregtigheid terug te «voeren, en de wederspannige harten der vijanden tot »zich te keeren; dat Hij aller harten met liefde en vrees «voor zijnen heiligen naam doordringe en hun den geest «schenke van al wat regt, waar, zuiver, regtvaardig en «heilig is, te denken eu te betrachten." Opdat gij dan ook, Geliefden, met een des te vuriger hart u zoudet begeven tot den troon van genade , om ontferming en hulp ten bekwamen tijde te erlangen, zoo heeft het deu Stedehouder van Christus behaagd de hemelschc schatten der Kerk, bij wijze van Juiui.é, te openen, terwijl, krachtens de op Ons daar toe goedgunstiglijk verstrekte volinagt, wij u de volgende bepalingen aankondigen ; 1". Het tijdperk voor geheel onze onderhoorige Zending, tot het verkrijgen dezes Aflaats vastgesteld, zal eenen aanvang nemen op Passie-Zondag, (den 28 Maart eerstkomende), en voortduren lot en met den Tweeden Zondag na Paschen, (tien 25 April daaraanvolgende.) 2°. Men zal ten bedoelden einde moeten biechfen en communiceren, zoodat een ieder , die verlangt den Aflaat des Jubilés te verkrijgen, gedurende voornoemd tijdsbestek tweemaal zal moeten comraunicce ren, daar de Paaschpligt gedurende dienzelfden tijd ook moet volbragt worden. 3°. Voorts zal men éénmaal gedurende dat tijdvak moeten vasten, driemaal zijne parochie-kerk bezoeken, en aldaar eenigen tijd godvruchtig bidden, voor de verheffing eu den bloei der Heilige Kerk, voor de uitroeijing der ketterijen, CQ voor den vrede en eensgezindheid aller christenc- vorsten en des ganschen clnisten volks. 4°. Ecu ieder zal, volgens zijne godsvrucht, den behoeftigen eene aalmoes moeien uitreiken, benevens eene gift, ten voordeele van het zoo godsdienstige genootschap der Voortplanting des Geloofs. De Eerwaardige Heeren Geestelijken zullen te dien einde hunnen onderhoorigen eene geschikte gelegenheid aauduiden.
s°. Aan iederen Biechtvader is de noodige magt verstrekt om ten opzigte van gevangenen , zieken en allen, welke , op hoe ook genaamde wijze , zijn verhinderd, om eenige der hierboven voorgeschrevene oefeningen le verrigten , andere godvruchtige werken, of zoodra mogelijk eene gelegenheid ten zelfden einde te bepalen. Ook zullen de Biechtvaders de kinderen.: die tot de eerste 11. Communie nog niet zijn aangenomen , kunnen ontslaan van dc verpligiing 0:11 te communiceren. 6°. Op Passie-Zoudag , (den 28 Maart eerstkomende) , | zal in al de kerken der Hollandsche Zending, dc lvii zang Veni Creator, vóór dc Hoogdienst, gezongen 1 worden, terwijl het Jubilé op den Tweeden Zondag na Paschen met den lofzang Te Deum zal eindigen. Na u tot dusverre met de inzigten en verlangens van het zigtbaar Opperhoofd der U. Kerk te hebben bekend gemaakt, zullen wij thans, met de eigene woorden van dien Vader der geloovigen, uwe godsvrucht en liefde aldus trachten op te wekken: «Laat ons dan eenpariglijk, met gelijke opreglheid «van geloof, standvastige hoop en vurige liefde bezield, «God onophoudelijk, met nederigheid en vertrouwen, «bidden en smeeken , dat Hij zijne Heilige Kerk voor «alle rampen Behoede en dezelve, onder alle volkeren «en in alle gewesten der aarde, met l«ister dagc»lijks meer en meer verspreide en verheffe: dat hij de «wereld zuivere, door het verbannen aller dwalingen, «en alle schepselen goedcrtii-renlijkst geleide tot het be• lijden der waarheid en den weg des heils; dat Hij ngeuadiglijk de geessels zijner gramschap, om onze misi)daden verdiend, afwende; dat Hij aan de zee en win»den bcvclc, de rust daarstelle en aan allen den zoo vu«riglijk gewenschten vrede schenke; dat Hij Zijn volk «behoude, zijn erfdeel zegene, en ter zaligheid be«sture en geleide. Opdat God echter meer goedgunstig«lijk gehoor aan onze smeekingen verleene en in onze «wenschen bewillige , hellen wij dan ook onze blikken «en handen op tot de allerheiligste Onbevlekte Moeder «Gods, want geene bescherming is bij God vermogender »en krachtiger dan die van Maria; zij is onze teederste «Moeder, onze grootste hoop, ja de gansche grondslag »van ons vertrouwen, vermits zij datgene verkrijgt, »hetwelk zij verlangt. Roepen wij dan ook nog de » voorspraak in van den Prins der Apostelen. wien Christus »de sleutels gaf van het rijk der hemelen: laat ons »ook den Apostel Paulus en alle gelukzaligen smeeken, aop.lat de barmhartige God de overvloedigsle gaven zij»ner liefde ten mildste uitstorte." Verblijden wij ons dan , Geliefden, in de zoete verwachting, dat de Engelen des hemels onze nederige smeekingen den Heer zullen opdragen, en God de verzuchtingen der gansche Kerk verhoorende, zich over de belangen der christenheid en der burgerlijke maatschappij zal ontfermen, opdat in allen hetzelfde geloof woone , dezelfde vroomheid van wandel in allen prijke, dezelfde gehechtheid aan godsdienst, deugd, vrede, waar-en. geregtigheid allen bezicle , en dezelfde band van liefde allen vereenige ; dan zal ook het rijk van Christus op aarde dagelijks meer en meer worden uitgebreid, bevestigd en verheven, en zullen wij allen eenmaal, voor den troon van het Lam , als hemellingen , den lofzang aanhoren van zegen en luister , wijsheid en dank , eer , kracht en sterkte in alle eeuwigheid der ceuwigheden. Amen.
En zal dit ons herderlijk schrijven , op den Vierden Zondag in de Vaste , iv alde kerken onzer onderhoorige Zending , op dc gebruikelijke wijze , worden afgelezen. Gegeven le '* Gravenhage, den 11 Maart 1852.
C. BELGRADO ,
Vice-Superior der Hollandsche Zending. Op last van Zijne Doorluchtige Hoogeerwaaidighcid , W. VA*l DEB Lf*IDE3.r Sekretaris.
De volgende woorden , welke wij voor een paar dagen in een geloof»aardig dagblad lazen, trolfen onsdiep en vervullen ons met eene niet geringe blijdschap: » Dezer dagen wordeu de kerken van Parijs, en wel voornamelijk S. Roch,St. Thomas van Aquincn,St. Euslachius, de O. L. Vrouwe-kerk , de Magdalena-kerk , St. Philippus en St. Sulpilius , des avonds sterk bezocht door geloovigen, die de vaste-preeken en de lijdens-overwcgingen komen hooren. De kerken worden uiede zeer druk. bezocht te Chcrillot, Grcnclle , Gros-Caillou , Batignol- Ics , la Villcltc en Bcrcy, welke dorpen in den onmiddellijken Omtrek van Parijs gelegen en grootcudcels door werklieden bewoond zijn."
Wij zeiden , dat dit berigt ons met eene niet geringe blijdschap vervulde , en een ieder begrijpt waarom. Indien dc eigenlijke strijd van onze dagen is tusschen het Katholicismus ende uitbel pantheïsmus geleidelijk voortgesproten anarchie , dau mouten wij ons grootelijks verheugen over elke verovering door de godsdienst op de inarcliie behaald ; dan moeien wij ons grootclijks ver* hengen over ;deu hwlevendigden eerbied voor de godsdienst in de gemoedereu van zoo velen, die vroeger de gelederen van de partij der wanorde versterkten en thans door woord, maar vooral door daad en voorbeeld, ijverig arbeiden niet slechts tot behoudenis van wat bestaat , maar insgelijks ter voorbereiding van eene betere toekomst.
Dat, iv Frankrijk, het getal der zoodanigen, in alle klassen der maatschappij, niet onbelangrijk is, is in t oog vallend voor hen , die dat land vóór de Fcbruarijoinwentcling en na dien tijd bezocht hebben. Terwijl ile regering van Lodewijk Philips er slechts op bedacht was, de stoilclijke behoeften der Fransche natie at meer ¦en meer te vermenigvuldigen, eu zich slechts beijverde aan de toch alreeds zoo opgewekte, maar door haar tot het uiterste der bedwelming geprikkelde en aangevuuide begeerten der zinnen bevrediging te schenken , zich met de dwaze hoop vleijende , dat een volk , waaraan zij zoo veel middelen tot amusement verschafte, de beste waarborgen opleverde voor de openbare orde en rust; terwijl de regering van Lodewijk Philips daarin haar heil zocht, plaatste zij zich le gelijker tijd in de meest vijandige houding tegenover de geestelijkheid , wel overtuigd , dat deze geen vrede kau hebben met maatschappelijke hervormingsplannen als de hare , en dat zij gcenc pogingen zou onbeproefd laten, om de verwezenlijking er van, zoo niet le beletten, dan ten minste lc verstoren. In plaats van aan het volk toe te roepen: vermenigvuldig uwe zinnelijke behoeften Pn geniet, gelijk dc regeringHau Lodewijk Philips deed , zou de geestelijk'» id het veeleer tot matiging zijner behoeften verinauid hebben en tot tevredenheid met het lot, waarin de Voorzienigheid het geplaatst had, en tot dc ijverige betrachting van al de pligten, welker vervulling het ziclcrust hier beneden , en een onvergankelijk geluk hier nawaats zou hebben geschonken. Liet echter de regering vau Lodewijk Philips dit aan de geestelijkheid loc , hoc «schaapachtig" zou dan niet het Fransche volk geworden ziju? Want matigheid in de begeerten —is dat niet, volgens de uitdrukking der ekonoinisten , sla verlu des nioulons," de deugd der schapen? En, daarenboven, dau zou de regering te duchten hebben gehad, dat de geestelijkheid eenen zekeren overwegenden invloed ia Frankrijk herwon ; en zij weldra alleen invloed hebben en hare magt door geene andere magt welke dan ook , opgewogen zou zien. Vandaar derhalve in dien lijd. door gansch Frankrijk heen, de toenemende verwaarlozing van alle voorschriften der godsdienst ; vandaar de arbeid tot middel verheven, waardoor men zich de meest mogelijke getiietin- i gen zou kunnen verschalïen ; vandaar op liet voorbeeld der regering en der meest aanzienlijke staatsbeambten , •de ontheiliging van den Zondag tot een beter volksleven <lcrmate doorgedrongen, dat naauwelijks iemand zich er ' meer aan ergerde; vandaar al die zoo uitgestrekte verwoestingen op het gebied der gedachten en op dat der zeden aan- ' gerigt; vandaar de vervulgingeu, in het werk gesteld te- ' gen het episkopaat en tegen allen, die den moed hadden ' van op de gevaren te wijzen, welke men zich moedwillig op den hals haalde; vandaar de openbare be- '' gunstiging van allen , die de kracht der godsdienst - zochten te ondermijnen ; vandaar de weigering der re- ' gering, om, in zake van onderwijs, hel Universileitsmoiiopolie ook maar ietwat los te laten en de grondwet- ' lelijk gewaarborgde vrijheid te verlecnen aan hen, ' rlie daarvan , ten bale der godsdienst, gebruik zouden ' hebben gemaakt; vandjar, eindelijk, de vernieling ' van alle kruisbeelden en andere symbolen der godsdienst, 1 welke de godsvrucht der vaderen geplant had en die * door alle vroegere revolulien gespaard waren geweest ; ' vandaar, ten slotte, de haasligheid, waarmee uien in de l eerste jaren na 183 l) vau elke gelegenheid gebruik maakte, • om alle maar eenigz-ns beschadigde kerkgebouwen onder L den voet te halen en op te ruimen. a De straf volgde spoedig op liet vergijp. Wat men ge- ° ¦taaid had .daarvan oogstte men weldra de vruchten in. Koiisefjuentaande beginselen, welke men hel had ingeprent, a zette het volk den opstand voort, welke door de regering * bepaaldelijk tegen de geestelijkheid gerigt was geweest ; maar thans, niet om dc geestelijkheid nog feller lc doen lijden, maar tegen de dynastie van Orleans, tegen alle ? staatsgezag, ja, tegen de gansche maatschappij. DeOiieanislen ontweken het gevaar; hot staatsgezag lag ver- *" brijizeld ; de maatschappelijke orde zelve was ien zeerste i bedreigd ; — het geestelijk gewaad all<-eu werd tellier j] geëerbiedigd.
De opmerking is dikwijls gemaakt geworden, dat, welke ook de vernielingswoede vau .de Fransche opstandelingen ten jure 1848 geweest zij, zij desniettemin in de. erste maanden niet nagelaten hebben den diepsten eerbied aan den dag te leggen voor alles wat der godsdienst was. Geheel verschillend van hunie voorgange s van 1830, die de Kerk Sainl-Germain-l''Auxerrois plunderden en de brand staken in het Aartsbisschoppelijk palcis , waren zij zelfs niet le vreden , tenzij de door hunne handen geplante vrijheids boomen door priesters gezegend waren. Alles, daarenboven, wat in het belang der godsdienst «c>ordelid werd, droeg hunne volkomenc goedkeuring '* weg. Ja, in die mate was de volksmeeuing gunstig »- voor de godsdienst gestemd, dat de anarchisten het e noodig oordeelden, aan hunne taal eene zekere godsn dienstige kleur te geven , om haar bij het volk eenig, zins te doen ingang vinden. '¦- Wij willen hier niet in 't breede onderzoeken, wat :- tot deze gunstige gezindheid der volksineening kan hebben bijgedragen. Genoeg zij het te herinneren, e dat lijden wekt sympathie; en, onder de regering n vau Lodewijk Philips, waren het bepaaldelijk de geesj telijken , die aan allerlei knevelarijen bloot hadden gejl staan. De schitterende voorbeelden van deugd en zelft opoffering, door de Fransche geestelijkheid gegeven, r waren, verder, niet zonder invloed gebleven. Wie, e overigens, had aan het volk sprekender blijken van liefde t gegeven en vau zoig voor zijn geluk, dau de Aartsbisc schop van Parijs, die mm Gods, die zijn leven gaarne1 I ten beste gaf om een einde te maken aan het moorddadigst j gevecht? en mannen van gelijken geest bezield, waren e geene zeldzaamheden onder dc Fransche geestelijken ! ; Men voege daar nog bij, dc pogingen door zoo vele r liefderijke mannen in het werk gesteld, iv vereeuigi'nt gen, als di; van den II Vincentius van Paulo, in liefde-1 - werken , als dat der U. Familie, om het volk , langs den - weg der godsdienst, tot deugd en pligtbetrachting terug te s voeren; eu dan laat het zich eenigermate verklaren , hoe het ; komt dut al wat der godsdienst is, ten jare 1848gccci-'biedigd is geworden; hoc het komt, dat iv alle klassen - der maatschappij in Frankrijk , niet bij allen , maar hij i velen , een zeer merkbare terugkeer openbaar is tot het I godsdienstig leven ; hoe het komt, dat men zelfs in oui .lerscheideue wijken van Parijs nieuwe kerken moet bou- I wen, daar dc bestaande niet voldoende zijn om alle i kerkgangcis lc kunnen bevatten; hoe het komt, dat liet ¦ dekreet op de eerbiediging van den Zondag , in het • moderne Babylon , zoozeer wordt gehoorzaamd, dat er thans op Zondagen , weinige gedeelten der stad uitgezonderd, slechts zoovele wiukels open ziju, als er vroeger weinige gesloten waren; hoe liet, eindelijk, komt, dat op den Paaschdag van het verleden jaar , alleen iv de O. L. Vrouwe-kerk lc Parijs , doof SÜÜÜ mannen aan de Tafel des Heeren deel werd genomen, en dat, gelijk thans geloofwaardige berigten melden, de kerken te Parijs en in zijne omstreken, ter gelegenheid der vasteu-precken. en lijdens-ovcrwcgingen zoo druk bezocht worden. Geve de goede God , dat deze beweging van terugkeer tot de godsdienst aanhoude en zich al meer en ' meer uitbreide ! Daarvan toch alleen mag de redding der maatschappelijke orde verwacht worden,
Men schrijft ons uit Zeddani dd. 19 Maart het volgende : «Voor eenige jaren hadden er in verschillende gemeenten der provincie Gelderland diefstallen in R. K. kerken plaats; zoo is het ons bekend, dat destijds, korten tijd na elkander in meerdere of mindere mate van sieraden en kostbaarheden werden beroofd de R. K. ' kerken te Didam, Oud-Zevcnacr, Olburger, Dieren, Terborgh , Silvolde, Zeddam en Azewijn. — De tijd , die ' alle wonden heelt, had echter die droevige herinnering langzamerhand uitgewischt, en gelukkig vernam men in den laatsten tijd vau dergelijke gebeurtenissen niets meer. . Tot in de ziel geroeid, gevoelen wij ons gedrongen thaus wederom een zoodanig feit te vermelden. De lot deze parochie behooreude bijkerk te Azewijn moest iv ' den nacht vau den lö op den 17 dezer, ten tweede- ' male dat lot ondergaan. — Vermoedelijk door middel van valsehe sleutels, zijn aldaar uit een ijzeren kastje, ' ter zijde van het altaar , verscheidene gouden sieraden van het Monstrans eu Maria-beeld ontvreemd; ja, wat meer is, dc onverlaten hebben zich niet ontzien eene heiligschendende hand aan het Allerheiligste te slaan— j de gekonsakreerde Hostieu waren op deu voet van hel altaar uitgestort, — zonder dat zij echter het ciborie ol deu kelk hebben medegenomen. Moge dc Albesturende Voorzienigheid, die in Hare,] aanbid lelijke raadsbesluiten zulke gruwzame euveldaden kan toelaten , ons daarvoor iv het vervolg behoeden ! Men meldt ons uit Grave van den 19 Maart: z i>Gisteren kwam alhier aan uit Tilburg 'L. li. W. dc Bisschop vau Geira, Vikarius Apost van 's Hertogenboseh, S, en werd bij die gelegenheid plegtig gei.is'allcerd als Pastoor lc Linden en Deken -.oor het kerkdistrikt vau " Cu\k, dc wel eer*, heer J. E Bogaers, tot hier toe " Professor iv de Godgeleerdheid aau het Seminarie te Roermond." v
' 5 De kl het Uuis der Gemeenten in Engeland,-zittin*- van 17 dezer, door den heer Walpole gedane motie lot het h benoemen eener kommissie tot onderzoek van het plan ler oprigting te Manchester eu Salford van gemend-de n volkssciiolen, door plaatselijke belastingen te onderhou ti den, en waartegen de minister van binnenlandsche zaken zich ten ernstigste heelt verklaard, is later aan^e- v nomen. Na het uitbrengen van het rapport zal de zaak over eonc maand weder in behandeling konen.
Wij vernemen , dat de kommissie tot oprigting van het standbeeld voor Rembrandt, binnen korl het feestprogramma ' zal bekend maken. De hoofd-inhoud ist! vokale en instrumentale muziek en de voordragt van toepasselijke dichtregelen ; daarna schitterend bal , -r| durende hetwelk de verloting der schilderijen teekeningen , prenten , boekwerken , enz. , uitmakende het kostbaar album, in de laatste jaren bijeengebragt , alsmede de tentoonstelling, waarvan een der nevenzale] versierd wordt, zal plaats hebben. De toegang lot het eest zal, tegen betaling vau fo, gegeven worden, en het entree-billet, daarvoor ontvangen . een nommer dragen als lot in de bovengemelde verloting. Binnen kort zal de inteekening worden geopend. De kommissie bc] houdt zich het regt voor, o.n gezegden entree-prijs te vc.hoogen, nadat er een bepaald getal toegang-bewijzen zijn genomen. Het aantal goede beschikbare plaatsen zal met overschreden en inzonderheid te dezen opzigtj voor de Dames gezorgd worden. Voor dc goede orde moet de kommissie overigens reeds de beste *naatr<-chu hebben ontworpen. Zoo zuilen er vier hoold-toegangen tot het gebouw worden geopend, eene waarvan uitsluitend voor de Hooge Gasten is bestemd. — Behalve d.-/« zal niemand, zelfs de kommissarissen niet, vriie., Z, gang erlangen, dan de medewerkers tot het feest. . (^- Cl.)
Dezer dagen zijn op last des Konings uit 's HaXe naar het paleis alhier gezonden, twee marmeren borstbeelden va., Rembrand en Rubens, door onzen beeldhouwer Royer gebeiteld. Deze borstbeelden zijn door den kotiS u. eigen beweging aangeboden tot opluistering van hef ophanden zijnde Rembrandtsfeest. ë C
Men leest in het Staatsblad de wetten van 4 Maart 18-~-? houdende de naturalisatie i van Friedrich Julïus Mphzer Gerhardus Monkhorst , Henrieus van Hókclom en llobe.rt Howlcs.
'sGRAVENHAGE, 21 Maar,. Met* genoegen en belangstelling verneemt men, dat onze v,.,l .• stadgenoot, de heer A. O.' Schinkell fdoorfvl f' Koning der Belgen met de gouden medaille i 8 ïei.e,^ geworden. -neem
TILBURG, 12 Maart, üe prijs der rogee was heden weit /19,30 per oud mud. Dit is dc hoogste priis dien men alhier dit jaar tot nog toe besteed heelt. . (N. B. C.)
---

