AMSTERDAM, 23 Maart.
Tot de gedenkwaardige momenten in de geschiedenis behoort ongetwijfeld dat, hetwelk wij beleven. Eene driehonderdjarige dwaalleer', die Kerk en Staat beroerd heeft, onder het uitgalmen van wanhoops-kreeten , ten einde spoedende ; de laatste praktische gevolgtrekkingen van het beginsel des vrijen onderzoeks, zich openbarende in dc leerstellingen van het kominunismus en in die van de tot een stelsel verhevene anarchie ; de verkondigers eu aanhangers dezer leerstellingen , waar ter wereld zij zich ook mogen bevinden , in een snooden bond Tereenigd ,' ten einde alom het gif des yerderfs te verspreiden, opdat de volkeren, tot de omverwerping en vernieling van al liet beslaande voorbereid, met vereenigde krachten , gelijktijdig van het ten aanval gunstige oogenblik gebruik zouden maken , om op dc puiuhoopen van Kerk en Staat de bloedroode vaan te planten, die ten teeken zou zijn, dat de hellevorst den Engel des lichts verwonnen , dat de barbaarschheid op de christelijke beschaving gezegepraald heeft — ziedaar , wat het tegenwoordig oogenblik, van den eenen krant, te aanschouwen geeft. Van den anderen kant levert het ons echter ook bemoedigender verschijnselen op. Europa moge nog overdekt zijn met auarchistcn — het is evenwel desniettemin ecu feit, dal de kracht van de partij der anarchie verbroken is. Met de vertegenwoordigers vaa het beginsel der maatschappelijke orde is zij nu keer op keer slaags geweest, en keer op keer was eene schandelijke nederlaag haar deel. Ten gevolge daarvan ziju hare hoofdeu uiteen gejaagd , verspreid , iv den vreemde outvlugt, naar Guyana en Cayenne gebannen, en is haar verband vernield. Als bedriegers eu booswichten worden hare leidslicden door de volken geminacht ca de namen van hen, die niet aan dc openbare verachting prijs zijn gegeven , zijn zelfs lang reeds vergeten, ls, overigens , liet meest revolutionnaire leit , de alleenheerschappij der volksmassa's , niet bijna overal ten onder gegaan van het oogenblik, dat zij , die in der daad met het gezag bekleed zijn, zich hebben doen gelden? En is niet insgelijks den anarchisten het krachtigste middel om propaganda te oefenen , ontnomen, sinds in zoo vele landen de revolutionnaire clubsen gesloten, en de redenaarstribunes, waar deze maar al te vaak tot revolutionnaire spreekgestoelten outheiligd waren, opgeheven zijn? Sinds in zoo vele landen, daar namelijk, waar het afschuwelijkst .zedebederf haar eenige vracht was, dc vrijheid vau drukpers aan banden is gelegd? Toch zouden wij intusschen, des ondanks aan de toe komst wanhopen, zoo wij geene andere gronden tot vertrouwen hadden, dan de aangevoerde. Doch, mogen wij wanhopen , wanneer wij , onder de impulsie van een Opperherder, gelijk de Kerk er slechts weinige aan haar hoofd heelt gezien, over het gansche aardrijk heen, een heirlegcr van bisschoppen, priesters, leden van religieuse orden, zoo uitstekend door hooge deugd, door buitengewone gaven des geestcs en door onbegrensdeu ijver, werkzaam zien aan de bevestiging eu dc uitbreidiug van het Rijk Gods op aarde? Wanneer wij, in alle lauden der we.eld, zoo talloos vele leeken zich bij hen zien aansluiten, hetzij in den gestadigen arbeid der katholijke pers, hetzij ter leniging vau het ligchamclijk lijden der bchoifligeu en nog meer ter opwekking van hun godsdienstig gevoel? Wanneer wij , huu-aller, onder de leiding van den Stedehouder Gods, vereenigde pogingen ten loon en ter nieuwe opwekking, de katholijke waarheid alom meer zien veld winnen, alom meer zien eerbiedigen, naarmate liet Protestantismus en de revolutie — men boude ons het gebruik dezer synonymen ten goede — meer naar den achtergrond zijn gedreven? Onbetwistbaar is het derhalve , dat, zoo wij hopen , onze hoop op vaste gronden steunt. Zal echter die hoop niet beschaamd worden —o , dan moge de katholijke wereld voortga;?» °P dei* ingeslagen weg, opdat Gods gramschap afgewend blij ve van het aardrijk, en de genade Zijner barmhartigheid mildelijk op ons nederdale. Dan moge zij voortgaan, door getrouwheid aan de goddelijke leer der Kerk , door heiliging des levens, door het ijverig beoefenen van do deugd der liefde jegens allen , wier geluk ons niet onverschillig mag zijn , zelfs jegens ouze bitterste vijanden, het schitterendst bewijs te leveren , dat zij de stad Gods op aarde is , binnen welker muren allen moeten terugkeeren, die hier reeds den vrede des harten willen smaken. Doch bijzonderlijk moge zij dan voortgaan , de handen smeekende opwaarts te heffen , opdat door de kracht des gebeds den Hemel geweld worde aangedaan en Hij tot ontferming en genadig erbarmen bewogen worde. Dan moge zij voortgaan gehoor te 'verleenen aan de roepstem van ous-aller Heiligen Vader, Pius IX , die haar andermaal opwekt zich in gebed en boeledoening te vernederen voor het aanschijn van God, en zich in gemeenschappelijke smeekingen te vereenigen, opdat Hij, die over stormen en winden bevel voert, de nog zoo fel beroerde baren der wereldzee tot rust brenge en den waren vrede schenke aan alle volkeren. Tot zulke gemeenschappelijke smeekingen heeft Z. H. de Paus de gansche katholijke wereld uitgenoodigd, in eene Breve, die haar andermaal de schatten der Kerk ontsluit. De Katholijken der Uollandsche zending zullen daaruit overvloediglijk kunnen putten binnen den daartoe door Zijne Hoogwaardigheid den Vice-Supcrior dier zending bepaalden tijd, welke hun eergisteren , in alle kerken der zending, aangekondigd is geworden iv het herderlijk schrijven, dat wij iv ons vorig N". aau ouze lezers hebben medegedeeld.
Dc ministeriëele krisis in Beijeren heeft de volgende aanleiding. De Paus en dc Bisschoppen in hun Memorandum dringen aan op de uitvoering van het Konkordaat. Het ministerie erkent de volkomen billijkheid dier vordering, doch cene hofparlij verzet zich daartegen, even als zij den Jezuiten heeft belet de missie te prediken, onder voorwendsel dat zij buitenlanders zijn. Van den anderen kant echter heeft diezelfde partij vijf buitenlandsche hoogleerareu naar Beijeren beroepen; doch de ministers begrijpende, dat aan een builentandschen atheïst o( pantheïst geen grooter regt toekomt dan aan een buiteulandschen Jezuit, heeft geweigerd de besluiten , waarbij die hoogleerarcn worden aangesteld, te contrasigneereu. Van daar de krisis.
Te Bremen komt er geen einde aan de klucht met de zaak van den rcvolutionnairen predikant Dulon ("). Nadat dc Senaat beslist heeft omtrent het dogma , beslist de burgerij omtrent de tucht. JZij beschouwt het besluit van den Senaat van 1 Maart , waarbij de heer Dulon geschorst en afgezet wordt , als grondwetschennis, verklaart dat besluit van nul en geencr waarde, en Dulon voor en na als den wettigen predikant der gemeente.
De Univers gaf onlangs een verslag van eenige treffende missies in Duitschland, waaruit wij hier eenige bijzonderheden overnemen : »Terwijl men het glazen palcis te Londen begint te vergeten, brengen dc Paters Missionnarissm in Duilschland bijna alle maanden door hunne predikatié'n cene volksmenigte op de been , welke a;ni de bezoekers van het glazen palcis herinnert, ofschoon in een anderen zin. Wij zullen slechts de twee volgende voorbeelden vermelden:
»Er moest te Mislowilz in Silezië, bij gelegenheid eener missie, een uitgestrekt veld van ongeveer twaalf morgen lands tot leinpel gevormd worden, uit gebrek aan eene kerk, die de tocvloeijcndo menigte kon bevatten. Men riglte er een ontzettend groot altaar op, waarboven eene prachtige schilderij, de gebooite der 11. Maagd voorstellende, geplaatst werd ; rondom dezelve prijkten zilveren sieraden. Twee lange reijen dennenboomen vormden een overheerlijk groen gordijn achter het allaar, waarnaast ter regterzijde dc predikstoel stond. »Ten zes ure des avonds kwamen de Paters Missionnarissen met den Superior aan het hoofd en vergezeld van geheel de geestelijkheid , op dezen tot cene tempel herschapen akker. Men wijdde het altaar in; vervolgens werden de Vespers gezongen en werd het Vent Crealor, in tegenwoordigheid van eene onoverzienbare me-
(*) Zie oas Nummer van 10 Maart 11. nigte volks, aangeheven. Den volgenden morgen ten zes nre was deze geïmproviseerde tempel reeds vol met geloovigen, die de eerste onderrigtii.g in de grootste stilte bijwoonden. Om negen uur werd door den Pastopr de plcgtige dienst gedaan, waaronder de schoolkinderen de 11. Communie ontvingen. De jongens waren rondom een groen, en de meisjes rondom een wit vaandel geschaard.
»Geknield smeekten zij hunne ouders en den Pastoor om vergiffenis voor al hetgeen zij hun mogten misdaan bebben , waarop de ouders zegenend hunne handen over de kinderen uitstrekten, en de eerwaarde herder hun zijn priesterlijken zegen schonk. Lang zal dit treffend tafereel in hunne harten geprent blijven.
» Eenige dagen later trof eene algemeene H. Communie de tallooze aanschouwers niet minder, vooral, toen dc jongelieden aau hunne.ouders , de vrouwen aan hunne mannen , dezen aan hunne vrouwen beurtelings om vergeving voor vroeger aangedaan leed verzochten, en allen zich op de knieën met tranen in de oogen uit dezelfde beweegreden voor den Priester nederwierpen, waarop deze zijne kudde zegende, er zich luide in verheugende , dat de verzoening algemeen was.
»De predikatié'n in de opene lucht , voor 10,000 toehoorders gehouden, maakten zulk ecu gelukkigen indruk , dat vele bekeerden , den Pastoor ontmoetende, terstond nederknielden en voor het hun geschonken geluk bedankten. Als de regen hun onder dc geestelijke oefening overviel, bragt men slechts stroo aan, om zich voor natheid en koude van den grond zooveel mogelijk te beveiligen ; daaraan zag men zelfs tachtigjarige grijsaards en eene geheeie gemeente bezig. »De geestdrift, door Gods woord opgewekt, was zoo algemeen , dat niemand van het geheeie kerspel de oefeningen verzuimde, en er zelfs gansche scharen uit de omstreken kwamen , om die bij te wonen. Eens was een godvruchtig man de rivier overgezwommen en kwam door en door nat te Mislowitz de H. Mis hooren. De meesten kwamen er om eene generale biecht te doen , waarvan velen door gebrek aan genoegzame biechtvaders naar hunne gewoue zielzorgers werden teruggezonden ; hoewel de biechtstoelen der Missionarissen tot op dit oogenblik nog als bestormd worden en er reeds meer dan 7.000 personen tot de H. Tafel genaderd zijn. »Gedurende de geheeie missie bleven de herbergen ledig, en men vergenoegde zich de medegebragte spijzen op den akker te nuttigen.
»Bij het sluiten der missie schaarde zich eene ontelbare menigte rondom vier vaandels, en na de vespers en eene op de gelegenheid toepasselijke predikatie , werd op de plaats , waar deze godvruchtige missie gehouden was, een kruis van 30 voet hoog met een metalen Christusbeeld van 102 pond zwaar tegenover het altaar opgerigt , waarvoor allen , nadat het door den Pastoor was ingewijd , l.unue afscheidsgebeden stortten." i. Iv eeueu brief van een der Predikers op eene andere missie le Pless gegeven , leest men het volgende : »Wij hebben geene kerk luimen vinden , die rui in genoeg is , om onze toehoorders te bevallen , zoodat wij ouze miss'ic in de opeue lucht hebbeu moeten houden. Allen , geene uitgezonderd , zoo van hier als van de omstreken, brengen rondom onzen predikstoel den halven dag door. Op den dag der sluiting van de missie viel er een geweldige stortregen , en ofschoon die gedurig vermeerderde , bleef echter het volk ongestoord naar Gods woord luisteren. i.l)e missionnarissen raadden dc menigte uit voorzorg aan , om zich te verdeden eu naar twee kerken te gaan . ten einde tegen den regen beschut te zijn. Doch ieder bleef op zijne plaats, en weldra hieven allen hunne handen omhoog, om te verklaren, dat zij besloten hadden daar te blijven. »Wat zullen wij nog van het afscheid zeggen? De bewoners wisten hunne dankbaarheid en droefheid niet genoeg uit te drukken. Het verblijf der Missionarissen werd omsingeld door afgevaardigden met dankadressen, eu -toen zij, in het rijtuig gaande, hun den laatsten zegen gaven, barstten allen iv tranen los en snikten zoo opregt en hartroerend, datdc Missionarissen-zelven hunne tranen niet konden weerhouden. De wegcu waarlangs zij trokken, waren met bloemen bestrooid , eti van afstand totafstaüd wareii er eerebogeu opgerigt. De paters riepen echter- daukeud : Niet aan ons , o Beer ! niet aan ons, maar geef glorie aan uwen naam!"
Z. M. heeft I°. benoemd tot lid van het bestuur der viischerijen op de Schelde eu Zeeuwsche stroomen voor het ressort van Goes, de heer D. P. Dominicus , 2° wegens verrigte kerkelijke diensten pensioen verleend, aan: J. A. Kneepkens, vikaris in de kath. parochiale kei k te Weert, ƒ545, en L. Q. A. Jansen, pastour der kath. geni. te Wehl, ƒ391.
Men schrijft uit Maastricht, dat de zaak van Mollinger , veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf wegens poging tot opligting , den 31 Maart e.k. voor den Hoogen Raad zal worden behandeld.
In de Zuidcr- en Goudzee (eigenlijk de Gouwe) is ten veileden jare niet minder gevangen dan zeven eu zestig millioeu stuks ansjovis en negentien millioen hiiingen, die , alle te 'Monnikendam aangebragt eu voor een goed gedeelte ten afslag verkocht, ëcue som gelds iv omloop stelden van niet minder dan ƒ237.000. (N.II W.,
De Kamper Courant berigt, dat ook daar ter stede de kerkeraad der hervormde gemeente een adres tegen het ontwerp der Armenwet naar den Haag heelt gezonden. Voorts schrijft men aan dit blad uit Vorder : Naauwelijks konden wij voor weinige dagen ouze oogen gelooven, bij de volvoering van een werk, aan welks mogelijkheid wij meenden te moeten twijlen. Ecu standaard korenmolen van cirka 30 ellen vlugt werd, zonder dat «:r iets was uit- of afgenomen, als alken den trap, van den verscheiden voet hoogen moleubelt af, op de vlakte gebragt, meer dan 100 ellen vervoerd en daar weder geplaatst, zonder eenig letsel aan den molen. De wijze, waarop dit geschiedde, moeten wij overlaten aan de bekwaamheid van den molenmaker VV. F. Looniau , te Deventer , die in zoo weinige dagen dit grootschc plan ontwierp , en na de voorbereidende werkzaamheden, in slechts éénen dag net zooveel beleid ten uitvoer bragt.
In den gemeenteraad te Leeuwarden . den 11 dezer gehouden, werd o. a. aangenomen een voorstel yan Burgemeester en Wethouders , om zich tot den Koning le wenden , ten einde de lijn voor den elektro-magnetischen telegraaf, die tot Groningen zal worden gelegd," over deze stad tot Harlingen te doen voortloopen. Adressen van gelijken inhoud zijn mede bereids door Gedebuteerde Stalen dezer provincie en deu gemeenteraad van Harlingen ingezonden.
Men schrijft uit Zwolle aau de Amsterdamsche Courant : Tegen den 30 dezer maand , zullen de Staten dezer Provincie buitengewoon bijeen worden geroepen , ten einde o. a. de plaatsen te bepalen der twee stuwen in de Vecht, waardoor het nieuwe Overijsselsche kanaal , de Dedeinsvaart en de Koevordsche of Kleine Vecht met elkander in verbinding komen. Niemand zal het hoogst belangrijke van deze zitting in twijfel trekken , want wanneer de stuwen zijn geplaatst, dan kan de transito-handel , langs Vecht naar de Zuiderzee , als de goedkoopste waterweg even als vroeger worden gedreven. Van de zijde der provincie zal tot deze werken eene betrekkelijke kleine som van ƒlO,OOO a f 15,000 worden gevorderd. Wij vertrouwen niet anders, of de Stalen zullen tooncn het gewigt dezer zaak wel te begrijpen , te meer daar aau den heer Kommissaris des Konings dc lof toekomt, de handelsbelangen zeer te bevorderen.
Men zegt dat binnen kort door eene Engelsche komnagnieschap koncessie zal worden aangeviaagd tot eene geregelde stoomboot-dienst tusschen Londen en Delfzijl, terwijl dan ook de kommunikatie tusschen Groningen en Delfzijl zoude worden verbeterd , en eene geregelde dienst in vereeniging met de zeeboot verwacht wordt. Ook moet bij deu Waterstaat het plan bestaan om het Damslerdicp, zoo door afsnijdingen van de thans bestaan <lc groote bogtcn als anderzins, te verbeteren ; dat een en ander voor deze provincie en wel bepaaldelijk ook voor de omstreken van Appingedam van veel belang is, behoeft wel geen betoog ; immers daardoor verkrijgt deze welvarende landstreek voor haren veeteelt , landt-tl tuinbouw , in verband met den reeds aangelegden en gcpiojekleerdcn grindweg , nieuwe debouchés.
---

