AMSTERDAM, 24 Maart.
Gisteren beeft de heer Sloet lot Oldhuis iv de zitting vjii de Tweede kamer de motie gedaan, dat de wet op de regterlijke organisatie zou worden in beraadslaging genomen aanstonds na de Paasch-vakantie. De minister van justitie moest die motie vreemd vinden , omdat de Kamer reeds vroeger het besluit had genomen , dat die wet eerst in diskussie zou komen, nadat de voordragteu bij baar zouden zijn ingediend, die met deze wet in onmiddellijk verband staan , en reeds bij den slaalsiaad aanhangig zijn. De minister beeft zich vergenoegd met te veiklaren, dat die voordragien juist gisteren inden ttaatsraad in definitieve overweging waren, en dat alzoo het tijdstip nabij was, waarop zij bij de Kamer zouden kunnen worden ingediend. Ten gevolge van dien heeft de Kamer bet vooislel van den heer Sloet met 32 tegen 25 stemmen verworpen. Vervolgens is in overweging genomen het ontwerp van wet tot regeling der afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat. Daarlegen is door de heeren Metman en van Goltstein het bezwaar geopperd, dat er geene definitie is gegeven vau wat men door maatregelen van algemeen bestuur te verstaan heelt. De minister antwoordde daarop , dat die definitie niet te geven was; maar dat zij zich langzamerhand door het gebruik en de jurisprudentie zal moeten vormen. Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Ook het voorstel van wet tot regeling van het gebruik van bet koloniaal balig slot over 1849 is met algemeene stemmen goedgekeurd. Bij de algemeene diskussiën van dit ontwerp zijn eenige vragen gedaan, omtrent de tiuinijnen. De heer Sloet heeft inlichtingen gevraagd over de uitvinding van den heer Bleekroode., waardobr deze heer meent de zuivere lm spoediger en voordeeliger te kunnen verkrijgen, dan zulks thans door de Chinezen op Banka geschiedt. De minister heeft geantwoord, dat hij den uilvinder heeft uitgenoodigd de regering in staat te stellen om proeven in het groot op Banka te nemen. Overigens zjn hem , minister, nog geene voldoende inlichtingen geworden omtrent de vraag of op Billiton al dan niet tinmijneu aanwezig zijn: hij verwacht een beslissend antwoord met de volgende mail. Wat het bewerken van tin op liet eiland Singkcl betreft, hij kan niet geheel verhinderen , dat het inlandsch hoofd die tin aan de Engelsehen verkoopt. Doch op de aanmerking van den heer van Hoëvcll , dat men niet te voorzigtig kan zijn met zich legen de inmenging van Engelschen te wapenen, verzekert hij evenwel dat er maatregelen te nemen zijn, indien de relalicn van het inlandsch hoofd met dc Engelsehen op groote schaal geschieden. Op den heer vau der Linden drukt het bezwaar, dat geene opgaven worden gedaan van de remises uit onze koloniën overgezonden ; wel van hetgeen van die remises verkocht is. De minister acht bet onmogelijk de verantwoording te regelen naar de wijze door den Bpreker aangegeven. Hij verzekert overigens dal de remises in veiling worden gebragt naar gelang zij aankomen, en meent ten slolte dat deze aangelegenheid beter kan worden besproken bij de wet tot regeling van het bestuur onzer koloniën. Daarmede is de diskussie geëindigd , en werd het ontwerp van wet met algemeene stemmen goedgekeurd.
Buiten de zelfstandige rapporteurs zijn nog twee andere aangelegenheden der werkzaamheden van de Tweede Kamer schadelijk , namelijk de amendementen en de nuttclooze redevoeringen. Tegen de zelfstandige rapporteurs , wij zeiden het in een vorig nummer , is zooveel bezwaar gevonden , dat men daarvan wil afzien , met de vergunning nogtans aan de verslagevers te vcrlceneu , dat zij , zonder een voorstel bepaald af of aan te raden, toch hunne bemerkingen mogen uisdsdeclen.
Ook tegen liet misbruik der amendementen, is door de kommissie, belast met de berziening van't reglement van orde, een maatregel voorgesteld. Het is onzen lezers bekend boe door bet veelvuldig of ontijdig voordragen van amendementen misbruik is gemaakt van liet regt om eene wet te verbeteren. In de eerste plaats welk een tijdverlies, veroorzaakt door bet voorstellen, ontwikkelen, verdedigen, bestrijden en stemmen over tallooze ameudeinenten, die uit alle boeken der Kamer op het bureau van deu voorzitter komen neervallen als sprinkhanen? Daarbij welk gevaar bestaai er niet, dat eene wet door de amendementen uit haar verband gerukt, slecht geredigeerd in bet leven komt? Men kan gerustelijk voorspellen, datals de Tweede Kamer bl ijlt voortgaan met in openbare diskussie de redaktie der wetsontwerpen door amendementen te willen verbeteren, onza wetgeving weldra de slechtst geredigeerde zal zijn. Gelijk het niet mogelijk is, eene wet te iinproviseereu; zoo min ook improviseert men bare redaktie. En men misleide zich niet door het denkbeeld , dat uien legen het kwaad behoed is door het groote aantal van leden, die aan dat zoogenaamd verbeteriugswerk deel hebben. Zoo liet spreekwoord der goochelaars veeltijds waar mag zijn, dat vier oogen meer zien dan twee: dau is zulks eveuwel volstrekt onwaar in beraadslagende vergaderingen, waar te veel kleine hartstogten iv het spel komen , dan dat niet de helderste oogcu een weinig verduisterd zouden worden.
Daarenboven beeft men regt te vragen of de Ramer een komilé van redaktie is ? Of is zij niet liever een politiek ligchaam, dat namens bet volk gecenseerd wordt iv dc Kamer te zitten, om de beginselen der wctsvoordragten aan dc Grondwet en aan het volksbelang te toetsen ? Men hle dus si ijl en redaktie aan de Regering en aan den Staatsraad over, die daarvoor dient, en uien beraadslage slechts over de beginselen. Hoe daartoe te komen .' üe Kommissie die met de herziening vau het reglement van orde belast is, steltvoor: dat dc amendementen voortaan zullen moeten worden onderteekend door IU leden, Cv ingediend zooveel mogelijk vóór de opening der diskussie, —Het eer-te deel van dit voorstel ia le handhaven. Als een voorstel schriftelijk iugediend en duor 10 leden oudertcekend inact worden , dan zal zulks niet weinig bijdragen om een aantal amendementen buiten beraadslaging te houden Maar bel zooveel mogelijk vooraf indienen is moeijelijk in praktijk te brengen ; olschoou het toch niet kwaad is ook die bepaling in liet reglement op le nemen , al ware het maar alleen daarom, dat het aan een ieder regt geelt tot het voorstel , om uithoofde van die bepaling een geïmproviseerd amendement buiten beraadslaging te houden. *
Maar, wat er ook van zij, de zucht om zich door amendementen te onderscheiden, zal even moeijelijk zijn uit te roeyen, als de zucht om zich door redevoeringen een naam le maken. Dit laalste misbruik is niet weinig schadelijk aau dc werkzaam lieden der Kamer, door dc kwestie van eigenliefde, die het oproept en het tijdverlies, dat het veroorzaakt. Daartegen , ofschoon de klagt algemeen is, kau geene bepaling iv het reglement worden opgenomen; omdat in alle geval de vrijheid van diskussie ongehinderd moet blijven. Het kan alleen dooide parlementaire zeden worden hervorm 1, welke parlementaire zeden bij ons nog in wording zijn gel.ik de parlementaire partijschappen. Kunnen die parlementaire zeden niet dan in gezelschap der partijschappen komen, dan verklaren wij gaarne, dat wij 0p de ko.nst dier parlementaire zeden niet zeer gesteld zijn. Wij houden meer van gebrekkige beraadslagingen, die vrij'zijn van alle partijschap, dan van parlementaire, die zich tevens door partijschap kenmerken. Want mogen de hiatste onderhoudender zijn voor den toeschouwer; de eerste zijn ten spijt van hare gebreken heilzamer voor het land.
---

Toestand der katholijke godsdienst in Zweden.
Omtrent dit punt, waarover wij reeds meermalen eenige bijzonderheden hebben medegedeeld , vonden wij gi.-te.-eit in de Belgische bladen, I Emancipalion en het Journal de Rruxelles, koircspondentien uit Stokltolin dd.l2én 9 Maart, waarvan wij hier de voornaamste bijzonderheden laten volgen :
»Iv Oct. 1851 vernam men door de dagbladen dat eenige Zweedsche vrouwen , omdat zij liet katholijk geloof hadden omhelsd , als misdadigers voor het koninklijk geregtshof gevoerd en met zware straffen-, ja zelfs met ballingschap werden bedreigd; terwijl de priesters waarschijnlijk gelijke straf le vreezen hadden. Tengevolge daarvan werd er tegen den katholijken pastoor van Stokbol'ii, den Eerw. heer Bernhard en de bestuurden-* der katholijke school eene beschuldiging ingebragt voor het hoog krimineel geregtshof, als zouden zij het proselytismus hebben begunstigd. Dit proces heeft de algemeene belangstelling in de hoogste nute opgewekt, èn Mgr. de vikaris aposlolick, de Oostenrijksche zaakgelastigde en eene menigte aanzienlijke personen vestigden met de grootste inspanning hunne aandacht op deszelfs afloop. Het Affionblad van 4 Febr. heelt berigt dat de zaak van den katholijken pastoor van Sfokholin aan dc beuil kwam, doch dat bij slechts door cene zeerbijzondere gunst niet prevenlief in hechtenis was genomen met zijne katholijke mede-beschuldigden, want de zaak werd als krimineel aangezien. Ook aan de bestuurderes der katholijke school werd vergund gedurende de debatten van bet proces te zillen; het bof scheen wel te begrijpen dat de misdaad der Katholijken slechts bestond iv dc buitensporige overprikkeliug der dweepzucht van de , züo als het heet, in onzen tijd zoo verdraagzame Zweedl sche Lutheranen. De prefekt van policie die de zaak naar het koninklijk hof verwees, beriep zich hoofdzakelijk op bet koninklijk besluit van 21 Jan. 1781. Dat besluit regelt de maat van godsdienstige verdraagzaamheid, welke de niet-Lutherschen in Zweden mogen geiiielen ; die zoogenaamde godsdienstige verdraagzaamheid liet evenwel niets meer vrij dan alleen de vrijheid van denken.
»In onderscheidene zittingen, die elkander sedert drie maanden opvolgden , heeft de baron v. Cederslröui , een beroemd regisgeleerde , (en zelf Lutheraan) die de verdediging der zaak van de bestuurderes der katholijke school op zich bad genomen, tegen dit proces geprotesteerd uit naam van het miskende Prolcslantisuius, uit naam van de Zweedsche naiic, die bij vreemde volken zou geschandvlekt worden om de onverdraagzaamheid harer wetten, en zulks niettegenstaande zij een der eerste volken was geweest om de vrijheid van geweten uit te roepen. .1 Vervolgens bewees bij met de Augsburyer Belijdenis iv de baud , dat ook indien zijn kliëut hel pioselylismus begunstigd hadde, zulks echter niet kou beschouwd worden als strijdig met de wet nopens den afval van de Evangilische leer ; want de Augsb. Bel. noemde wel de leer der Calvinisten, Wedcrdoopers enz eene valsehe leer, maar w.ij-de Katholijke Kerk betreft, zoo verklaarde de Augsb. Bel. zelve dat zij , wat het leerstellige betrof, in alle punten overeenkwam met d« Kerk vau Rome , en dat het verschil slechts zou bestaan in dc ceremoniën.
»In het laatste nummer van het Aflonbldd, komende verslagen voor der zitting van het geregtshof van 2 Maart. Die verslagen bevatten eensdeels den eisch van het Openbaar Miristeiie7 den heer Billbergh en anderdeels da ver lediging van den advokaat der beschuldigden, baron v. Coderstió.n. De heer Billbergh verklaarde dat hij geeu deu minsten grond had gevonden om den Eerw. Bernhard , noch diens mede-beschuldigde de Moeder-Overste van de meisjesschool , de Eerw. Zuster de Bogen te vervolgen , vermits laatstgenoemde niet aansprakelijk kan worden gesteld voor de aanneming der kinderen in dc school , iets hetwelk uitsluitend van den wil des pastoors afhangt; deze kon er van zijnen kant ook niet verantwoordelijk voor worden gesteld, omdat twee der bedoelde kinderen door zijn voorganger waren aangenomen , en de vader van het derde meisje katholijk is. »Wat de proselyten betreft, die de Eerw. Bernhard beschuldigd wordt in de Katholijke Kerk te hebben opgenomen , de thins nog van kracht zijnde wet in Zweden treft alleen hem die proselyten met geweld tot zich trekt of overhaalt. Maar niets bewijst dat de Ecj'w. Bernhard. wilkc middelen heeft gebezigd ; alle proselyten hebben betuigd dat zij voor de strengheid der wetten zijn gewaarschuwd ?en dat zij niet dan op hun aanhoudend en dringend verzoek in den schoot der Katholijke Kerk zijn opgenomen geworden. De eisch van deu heer Billbergh bevat echter eene veel belangrijker bekentenis in dc tegenwoordige zaak, wegens dc groote gevolgen die dit proces voorliet geiieele land moet na zich slepen. De prokureur-gencraal erkent namelijk dat de Grondwet van 1809 — hetzij men den zin van 16 letterlijk opratle , hetzij meu de verklaring raadplege, die de eenige bevoegde autoriteit , de Constitutions Ulshold jiaar van heeft gegeven — aan eiken Zweed eeue volledige en algeheele vrijheid van godsdienst verleent, en indien de heer Billbergh in dit opzigt. niet volko nen de verdediging der bekUagden aanneemt, die ter hunner verontschuldiging paragraaf 16 der grondwet inroepen, dan geschiedt, zulks omdat hij i^n zijne betrekking van openbaar aanklager, genoodzaakt is dc tegenover, estelde praktijk, in de laatste jaren door de regtbanken des lands in acht genomen, te eerbiedigen , en gcvolgclijk een aantal personen , ter zake hunner godsdienstige gezindheid in ballingschap te doen zenden. > De advokaat. der beklaagden schroomde niet aan het Openbaar Ministerie deze iukonsequentie te verwijten , met betrekking tot de toepassing van de grondwet des lands, welke ieder regter gezworen heeft boven alles te zullen handhaven in denzelfdeu gc-st, dien de wetgever daaraan heeft verbonden. Om zijne stelling le bewijzen las de advokaat v. Cederstró n iv de eersle plaats § 16 der konstitutie voor, welke aldus luidt: »De Koning moet het regt en de waarheid schragen nen verdedigen, de onbillijkheid en de onregtvaardig» heid verhinderen en sluiten; aan niemand het leven , »de eer, de vrijheid ol de persoonlijke vrijheid doen •¦verliezen; noch toeslaan dat anderen hun dit aan-
>idoen, tenzij hij wettig overtuigden veroordeeld zij; • niemand berooven, noch laten berooven vau zijn cigen•n'dom, hetzij vast of roerend, tenzij in geval vau geuregtelijk onderzoek of vonnis, volgens de orde voorugeschreven door dc Zweedsche wet, en de besluiten »die er kracht van wet hebben; de (misselijke rust van «niemand, wie hij ook zij, verstoren of lalcn verstoren ; «uicmand van eene p'aats naar eene andere verbannen; »'niemand* geweten geweld aandoen ttoc'i luien aandoen , «maar ieder bes, hermen in de vrije uiloefening zijner n godsdienst, tenzij hij daardoor de rusl van den Slaat u versloren of eene openlijke ergernis geven mogt." «Volgens §82 derzelfde Grondwet wordt de eenparigheid van stemmen vau de Rondsstaten alsmede 's Konings bekrachtiging vereischt om in de Konstitutie eenige verandering te maken." De Grondwet moet in elk bijzonder geval worden toegepast volgens den letterlijken zin (orde lijdelse) van den text. Dit is niet echter nog niet alles. Na de diskussie over § 16 der Konstitutie van
1809, en wel hoofdzakelijk over den toestand der geestelijkheid, bij welke gelegenheid voornamelijk de aartsbisschop Rosenstein voor de volledige en algeheele vrijheid van godsdienst gesproken had en dc geheeie meerderheid met zich voor de wet had ingenomen — heeft de minderheid , die niet wilde toonen dat zij overwonnen was, zich gevolgelijk gewend tot de kommissie voor de konstitutie, haar verzoekende om te verklaren dat die paragraaf der
Grondwet niet voegzaam kon worden toegepast ten nadeele van het Lutheranisme, en dat de oude wetten
tegen den afval van kracht bleven ; of wel, om het laatste gedeelte van de paragraaf geheel daaruit weg te schrappen , en er alleen het eerste gedeelte van te behouden ; woord voor woord geeopieerd uit de konstitutie vau 1772. »Het komilé ,de eenige autoriteit om hierin te beslis-
sen of om te verklaren al wat tot dc grondwet betrekking heeft , antwoordde dat de beperkende wetten in zake van godsdienst nooit een ander uitwerksel hebben gehad dan de schijnheiligheid bevorderen, en dat dit niet meer mosst gebeuren. «Bij eene andere gelegenheid wendde men zich echler op nieuw tot hetzelfde komilé om te weten of dc Koning, die volgens de Konstitulie-zclve noodzakelijk dc Luthersche godsdienst moest belijden , ook zijne kinderen.in het Luthersche geloof moet opvoeden. Het koinité, dat den Koning even min als zijne onderdanen, in zijn godsdienstig gevoel wilde kwetsen, besliste de zaak op de volgende wijze: » Vermits hel regt van troonsopvolging aan de belijdenis der Luthersche ceiedienst verbonden is, mag men niet
veronderstellen, dat de Koning dc Prinsen van dat voorregt, waarop allen min of meer regt hebben , zou willen berooven, door hen in eene godsdienst op te voeden, die hen daarvan uitsluit. Maar wat de Prinsessen betreft , die in Zweden geen het minste regt op de troonsopvolging hebben, heeft de Koning, even als ieder zijner onderdanen, het regt om ze in elke andere godsdienst op te voeden. »Alzoo blijkt het dat tot dusverre regters en wetgevers, geschiedschrijvers eu journalisten sinds geruimen tijd geheel en al onkundig zijn gebleven of hebben geveinsd te blijven van den waren zin der grondwet, die aan alle inw-weri des rijks Ceue volledige vrijheid van godsdienst toekent; dat blinde dweepzucht gedurende het regtsgeding van den Eerw. Bernhard hemel en aarde heeft bewogen om de grondwet , die zoo vrijgevig en zoo duidelijk is op het punt van godsdienstvrijheid, als een middel te willen bezigen, ten einde aan de Katholijken die vrijheid te onthouden ; en dat hunne tegenstanders, in strijd met de wet, de beteekenis van §16 der konstitutie steeds op allerlei wijzen zochten te verdraaijen, ten einde deze bepalingen zoo mirt mogelijk in tegenspraak mogten komen met de oude onverdraagzame wetten, waaronder zij zich zoo lang gelukkig achtteden hun fanatismus te kunnen verbergen. Zoo zeide men o. a. dat de woorden : »De koning moet ieder beschermen in de vrije uitoefening zijner godsdienst," beteekenden: in de vrije uitoefening van de godsdienst des konings, die noodzakelijk Luthcrsch moet zijn. En deze is zelfs de beteekenis weike de liberale dagbladen, geschreven dooide bekwaamste regtsgeleerden , reeds voor 8 of 10 jaren, algemeen aan deze woorden der Grondwet gaven." Hoe ver. gaat niet de dweepzucht!
Te Frankenstein in Silezië is 15—22 Febr. 11 eene Missie gehouden. In de protestantsche Schlesisclie Zeitung leest mon da-iromtrent het volgende:
»De indruk daarvan is verbazend, zelfs zoozeer, dat in een waarlieidlievend gemoed een gevoel van achting, ja van eerbied voor de Missionarissen ontstaan moet. Hoe uitsluitend katholijk de preeken ook waren, vond men (och nergens eenig spoor van kwetsing van andersdenkenden. Dat moeten zelfs de Joden bekennen, welke die uitstekende redevoeringen met gespannen oplettendheid bijwoonden. Krachtig werd het ongeloof van zijn troon geworpen; elke «teun , alle schijngronden werden aan hetzelve ontrukt. Het indifferentismus werd in zijne onhoudbaarheid en rampzaligheid ten toon gesleld als eene ellendige hersenschim; en waar nog een vonkje geloof overig was, daar moest dit wel op nieuw ontvonkt worden. De preeken over het laatste oordeel, over de ergernis, over den verloren zoon, over de liefde tot zijne vijanden enz , misten hare werking niet. üe duizenden van toehoorders hingen aan de lippen ''er predikers; duizenden gevoelden zich verkwikt en gesterkt. Dit is eene daadzaak, die den kalmen opmerker niet ontgaan is Eene wezenlijke verdienste van de heeren Missionarissen is dc neerzelling van het volk, de verzoening der armen met h-inlot, en dc aansporing tot regtvaardigheid in alle standen der maatschappij. Voor den schrijver dezer regelen is het duidelijk geworden, hoe een mannenverboud , bestaande uit mannen van zulk een edel kaliber bij de ongcloovigen , zoo als de Fransche vrijgeesten en cncyklopedie-iuannen waren , een voorwerp van den gloeijendsten haat moeslen zijn. «Beoordeelt men de orde, waartoe die vier Missionarissen behooren, naar den indruk dien zij gemaakt, en naar de werking die zij voortgebragt hebben, dan moet men met Schiller zeggen: »De wereld vindt er behagen in het schitterende zwart te maken en het verhevene in het stof te slepen." Een ding gaat zeker: het Jezuiten-spook of de Jezuiteu-vrees, waarmede men het volk zoo lang heeft bang gemaakt, is in Frankrijk uitgedreven eu wordt overal uitgedreven, waar deze edele mannen slechts eene gelegenheid voor hunne werkzaamheid vinden."
De minister van finantien heeft de heeren arrond - direkt. opmerkzaam gemaakt op de juiste bedoeling van het kon. besluit van 31 Dcc, 1827, met verzoek, om vooi taan , bij eventuele voordragt tot de daarbij bedoelde kompensatie , duidelijk , op eenen daartoe over te leggen staat, le vermelden, zoowel de uitkomst der peiling vau al de partikuliere entrcpóls van deuzelfden handelaar, als het bedrag der speling "an een ten honderd in (ie 3 maanden, ten einde daaruit blij ke , tot welk bedrag de kompensatie zou kunnen worden toegestaan. Dezelfde minister heeft bepaald , dat de korting , bij art. 10 der wet van 12 Mei 1839 bedoeld , alleen moet worden berekend over de gedebiteerde netto hoeveelheid wijn.
Men leest in de Arnhemsche Courant het volgende : «Naar men verneemt zal de tentoonstelling vau voortbrengselen vau nationale nijverheid , die in Julij e. k. te Arnhem zal plaats hebben , zeer luisterrijk zijn ; want behalve de vele aanvragen thans reeds ingekomen ter plaatsing van belangrijke voorwerpen , schijnt uil de overzeesche bezittingen ook een groot aantal belangrijke zaken daarvoor bestemd Ie zijn. » liet fraaije , aau den binnensingcl gelegen gebouw , Musis Sacrum , wordt voor stads rekening voor deze tentoonstelling' aanmerkelijk vergroot ; aan hetzelve zal verbonden worden en is al reeds in aanbouw een gebouw van de noodige ruimte, terwijl meu daarenboven is voorbereid des noods nog loodsen met het hoofdgebouw in vereeniging te kunnen brengen, eu alzoo een geheel tot cene zeer ruime en voordeelige plaatsing aan al het in te zenden zal worden aangeboden.
«Aanvragen tot vrachtvrije middelen van vervoer der voorwerpen heen en terug zouden al reeds gedaan zijn, en het voornemen bestaat, even als to Delft heeft plaats gehad , met bewilliging der inzenders , eene loterij te openen van zoodanige voorwerpen, als men daarvoor vatbaar zal oordcelen,"
In het wets-ontwerp betreffende het aangevraagde kre dief voor de rijks-policie is door de rapporteurs dei- Tweede Kamer (de heeren Ypey, Metman, v. d. Linden, Provó Kluit en Hengst) eene wijziging voorgesteld, strekkende om dc door de Regering aangevraagde som van ƒ16,000 te verminderen lot op /10,"900 , namelijk : 2 direktenren van policie f6OOO , bureaukosten vau id'. f 2000; bureaukosten van ambtenaren tijdelijk met de direktie van policie belast /'2000; drie policiedienareu op Ameland en L'rk / 900. üe minister van justitie had verklaard zich met die wijziging niet le kunnen vereenigen.
De llooge Raad heeft 11. Vrijdag eene uitspraak gedaan , die de aandacht verdient. Het betrof eene armenkwestie, of vordering 10l restitutie wegens voor eene (li.ikonie, zoo het heet, gedane alimentatie.'Meu weet dal de llooge Raad , in dergelijke zaken , steeds in bet nadeel der diakqnien pleegt te beslissen. Thans heeft de llooge Raad uitgemaakt, dat art. 13 der wet van 1818, waarop die vorderingen gewoonlijk bcruslen , van geene toepassing is . wanneer er geen geschil bestaat over armlastigheid , dc behoeftigen zich in loco bevinden en dc onderstand door diakonien wordt geweigerd ; dat dan het burgerlijk bestuur geen rct heeft voor de diakonie , onder den last van restitutie op te treden en al/.00 geene negotiorum geslio plaats heeft. Het betrof eene zaak van het burgerlijk bestuur te Colijnsplaat legen de diakonie aldaar. Voor het burgerl. bestuur, eisciier iv kassalie, was opgetreden de heer Mr. L Metman en voor de diakonie de heer Mr A. S. vau Nierop, dc bekende verdediger van de onafhankelijkheid dar diakonien. Het arrest is gewezen overeenkomstig de kunüusie van den advokaat generaal Mr Gr,-5f-'y- (A. C.) '
Vok'ens een van den Nederlandschen konsul te La- Roehelle ontvangen berigt is die haven gedurende de laatsie zes maan len van het algeloopen j mr door 5 sche. pen onder Nederlandsche vlag bezocht ; hiervan kwamen er 2 van AmsSerdam nut kaas; 1 van Dordrecht nvt konstrukli'-houl en 2 vau Groningen niet kaas en gedistilleerd. Van deze vaartuigen vertrokken: 1 naar Redon in 8.11 a.-t, I naar Vannes in ballast, 1 naar Rotterdam met hardsteen , 1 naar Purinerend iv ballast en l naar Amsterdam met kastanjes.
's GRAVENHAGE , 23 Maart. Z. M dc Koning heeft in een bijzonder gehoor ontvangen Z Et.c. den baron d'Andié, gezant van Frankrijk bij het Nederlandsche hof, die aan Z. M. heeft voorgesteld den Heer Delahante, tot het nemen van afscheid als sekretaris van het Fransche gezantschap alhier, en den baron Üelemaray , die ter vervanging van den heer Delahante benoemd is. .
— Ook heeft Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen Z. Exc. den baron Üoblhoff, gezant van Oostenrijk bij het Ned. hof, die den Koning overgereikt heeft eenen eigenhaudigen brief van Z. M. den Keizer vau Oostenrijk , ïle officieele kennisgeving inhoudende van het voltrokken huwelijk van eene aartshertogin van dat rijk. — Men verneemt, dat ingevolge daartoe gedane uitnoodiging van den minister van koloniën, door den burgemeester lijsten, ter inschrijving voor de oprigting van een gedenkteeken voor den gen-majoor V. A. Mi; duels, die in 1849 op Balie gesneuveld is, ter sekretary der gemeente, in dc voornaamste sociëteiten en in het Zuidhollandsclm Koffijhuis, zijn nedergelegd. — Den 19 dezer is, in den ouderdom van 70 jaren | overleden Mr. P. G. van Ghe'rt, ridder der orde van tden Nederl. Leeuw, oud-rcfendaris bij den raad van stale. — De persoon van van Ravcstcin , die Zaturdag jl. door een schot iv de borst eene wond ontving, hem bij on - geluk toegebragt door den zoon van den Mr. Smid d. O. is heden nacht ten 3 ure, onder de hevigste pijnen in het burgergasthuis lc 's Hage overleden.
---

