AMSTERDAM, 26 Maart.
De Tweede Kamer heeft laatstleden Zaturdag beraadslaagd over het voorstel tot verhooging van hoot-ist.lV. dcr°Slaalsbcgrootins len dienste der rijkspolitie. Onze lezers zullen zich herinneren, dat bij tle beraadslagingen over de begrooting de post der politie-direkteuren werd afgestemd , omdat er geene wet on de rijkspolitie bestond. Wij hebben 't destijds al zeer zonderling gevonden , dat er geene rijkspolitie zou mogen bestaan , zoolang die rijkspolitie niet door eene wet zou zijn geregeld. Wij -icliltedeu die bewering onzer Wetgevende Tweede Ramer een weinig pretentieus. De minister schijnt dit ook zoo te hebben begrepen; maar niet zonder eenige aanmatiging van zijnen kant. Want hij heeft het op zieh genomen de rijkspolitie te dekietecren bij koninklijk besluit. Naar aanleiding van di.:n heelt hij het noodige geld aangevraagd in eene voordragt, waarvan de konsiderans eene goedkeuring van het koninklijk besluit inhield. De kommissie van rapporteurs heeft voorgesteld, die goedkeuring uit den konsiderans weg te schrappen; omdat zij het niet geraden acht de partieele regeling der rijkspolitie bij koninklijk besluit door de Kamer te doen prijzen: zij toch mee.il dat eene algeheele wettelijke regeling der rijkspolitie noodig is. De minister heelt niet bepaaldelijk eene wet op de rijkspolitie toegezegd , maar slechts beloofd eene lommissie tc benoemen , die deze aangelegenheid zou ondeizoeken , en daarin eene plaats toegezegd aan den heer Provó Kluijt , van wiens ervaring hij gaarne wenschte gebruik te maken. Wij weten met welke waarde de Kamer aan deze belofte hecht. Voor ons heeft zij er weinig* Heeft immers de ondervinding in Nedeiland niet geleerd , dat kommissiën meesttijds slechts werden benoemd , om de zaak , die de openbare meening verlangde tot stand gebragt te zien , op de lange baan te schuiven en met cere te begraven ? Daarbij komt dan nog dat dc minister van Justitie getoond heeft te ber. hooren tot die klasse van ministers , die veel beloven om weinig te geven. In alle geval, de Kamer heeft zich Vereenigd met het amendement van de kommissie en' de goedkeuring van liet besluit tot regeling der rijkspolitie in den aanhef der voordragt doorgehaald. Een tweede amenden.ent was door die kommissie voorgesteld ; zij «ij •*" gevraagde so[n van f 16,000 tot op flO 90l) hebben verminderd. De heer .Godefroi heeft te regt aangemerkt, dat dit amendement in strijd is met de ino'tieven waarop het steunt. Men moet de som ol geheel toestaan of geheel weigeren. Ook Ue meerderheid is: van die meening en heelt daarom het amendement met 43 tegen 10 stemmen verworpen eu daarop art. 1 met 28 teiieii 25 stemmen aangenomen. Er beeft nog eene diskussie plaats gehad tusschen de lieeirn Wintgens en Provó Kluijt. Ue eerste was zeer I-gen eene al te groote uitbreiding der rijks-polilie , die al ligtelijk ontaarden kan ïn eene hatelijke en ondragc-' 1-ike inquisitie, zoo als Frankrijk die ouder hel Keizernik had en ook thans weer bezit. En hij waarschuwde daartcgcu le dringender, omdat uit hetgeen thans bij koninklijk besluit geregeld was, niet bleek -waarheen het gouvernement zijne rijkspolitie zou kunnen leiden. De heer Provó Kluit nam daaruit aanleiding om de polilie bij ons te lande, die door den heer V\ iutgeiis niet was aangevallen , te verdedigen , maar eindigde met de verklaring cbit ook hij was tegen eene politie , die in Frankrijk een despotiek gouvernement had in dc hand gewerkt , en in ons konstitutioneel gouvernement niet passen zou.
Een vrij algemeen geakkrcditeerd gerucht wil, dat Lodewijk iNapoleon zijne ledige uren op het kanteel te Ham doorbragt met het foruiulecren van dekreeten, waarin hij zijne gedachten over eene reorganisatie van de staalsinrigtingen van Frankrijk neerlegde, welke'hij , casu quo, tot verwezenlijking zou trachten le brengen. Hetzelfde gerucht zegt verder, dat hij honderd-twintig Jtulke .dekreeteu vervaardigd heeft en en. portefeuille medenragl , toen hij in 1848 voor het eerst weder den Franschen grond betrad. Hetzelfde gerucht verhaalt ten slotte, dat al die dekreeteu, welke met eene zoo verbazende snelheid , sinds deu 2 December 11., elkander zijn opgevolgd en nog verder het licht nullen zien , geene andere zijn dan die, welke tot dien datum in Lodewijk Napoleons portefeuille geheim werden gehouden. Zoo zou het zich moeten laten verklaren, hoe het mogelijk is geweest , aan Frankrijk bijna eiken dag de verrassing te schenken vau ecu nieuw dekreet, dat, welk hatelijk karakter van willekeur het ook vaak dragen moge , altijd getuigt van buitengewone schranderheid , van diepe kennis van Frankrijk's toestand en behoeften, eu vaneen zeldzaam Icgislatiet talent. In hoe verre uu al die geruchten juist zijn, is moeijelijk te zeggen. Zoo veel echter is zeker, dat de dekreeteu , door welke Lodewijk Napoleon Fraukrijk reorganiseert , zich met zulk eene snelheid opvolgen, dat onze peu niet in staat is ze bij te houden. Vandaar dat wel eens een enkel dekreet passeert , zonder dat wij deu tijd hebben ous gevoelen daarover bloot te leggen, eu dat wij al heel tevreden zijn, indien het ons geiukt uit den stroom van dekreeteu , die ons sinds den 2 December 11. omspoelt, nu en dan de zoodanige op te visschen, welke als de meest ingrijpende en de gewigligste moeten beschouwd worden, om bij derzelver bepalingen ecu oogenblik stil te staan eu de aard en de tettdeiiz vau deze met ouze lezers le Lu meu bespreken. Welke evenwel van de vijftig a zestig dekreeten, die reeds het licht hebben gezien , door ous ól geheel onbesproken moesten blijveu, óf slechts vlugtig behandeld konden worden — een is er iv de laatste da,*en uitgevaardigd, van hetwelk wij nog niets gezegd hebben, en dat intusschen wel van-natiij behoort beschouwd te worden — het dekreet namelijk op het onderwijs. Om meer dan eeue reden mag dat dekreet op eene aandachtige beschouwing aanspraak maken, liet is waar — wat meu op zeer aannemelijke gronden dacht dat dit dekreet scheuken zou, heeft het niet gegeven. Men verwachtte eene volkomene decentralisatie van het openbaar ouderwijs, met andere woorden, meu verwachtte de opheffing van de Universiteit , en daar tegenover , behoudens de bevoegdheid van den Staat om scholen op te rigten daar, waar op geene andere wijze -in het onderwijs voorzien werd, eene völkómene erkenning van de regten der Kerk iv zake van ouderwijs. Die verwacliling rustte niet op losse gronden. Zij rustte toch op de duidelijk gegeveue verklaringen vau den Prins- President-zelven, en op zijne eigene woorden aau een der uitstekeudste mannen vau Frankrijk. Aan dezen werden door hem de volgende woqrtlen toegevoegd: «Daar zijn j slechts twee magten iii de wereld: de geestelijke magt en de Slaatsinagt. üe geestelijke magt moet iv de eer-' ste plaats in aanmerking komen; zij alleen kau de maatschappelijke orde redden. Daartoe echter behoeft zij hare volkoinene vrijheid en onafhankelijkheid! Ik wü haar die waarborgen. Zóó toch verzeker ik aan Frankrijk het best den terugkeer tot de eerbiedigingen de betrachting der groote beginselen, zonder wet.i; er geene maatschappelijke orde denkbaar is. Worden maar eerst die beginselen aan het volk ingeprent, welnu qu' alurs f etat se sauve Comme il le pourra, dan moge de Staat zich redden gelijk' hij kau." Zoo sprak de Prins-Prcsideut naar aanleiding vau het reeds ler publikatie gereed liggende, doch teruggehouden dekreet op het onderwijs; en alle reden bestond er dus om te verwachten, dal hij, ter zake van het onderwijs, doortastende maatregelen zou verordenen. Zoodanige maatregelen verordende hij intusschen niet. Bij zijn dekreet handhaafde hij de wet vaii 15 Maart 1850 in schier al hare bepalingen, liet lager onderwijs , gelijk het, ingevolge die wet, georganiseerd is, werd geheel onveranderd gelaten. Evenmin zijn er veranderingen ingevoerd geworden ten aanzien van dc vrije instellingen van middelbaar onderwijs. L)e Universiteit werd almede niet onder den voet gehaald. Eu zoo bleven insgelijks die door velen gewenschte en voor de toekomst tan Frankrijk weldadige verordeningen terug, waarbij aan de Kerk de volkomene vrijheid werd toegekend, om al dat goede te doen, waartoe zij zich, iv zake vau onderwijs, zou kunnen geroepen gevoelen. Zoudeu echter deswege luide jammerUagten behooren op te gaan ? Zij worden niet vernomen • eu wij gelooven dat de Katholijken van Frankrijk er zich van onthouden , vooral omdat zij nog beter megeu verwachten.
liet is' zoo — bij Int besproken dekreet wordt de Universiteit nog niet opgeheven verklaard en gewordt den Katholijken niet dat, waarnaar zij altijd verlangd hebben: de vrijheid voor allen, bij ophellVng van alle onderwijs, namens en door een bevoorvegt ligchaam, als de Universiteit, gegeven. Doch in de eerste plaats blijft de toesl.md gehandhaafd, welke hun door de wel van 15 Maart 1850 gemaakt was; ecu toestand, van welken Linnen den tijd van twee jaren deze de vruchten waren; dat zij twee honderd nieuwe kollegien van middelbaar onderwijs eu vrije scholen kouden op-nen , waarop de Staat niets anders veruiugt, dan dat hij voor de zedelijkheid en de eischen der gezondheidsleer in die gestichten ta waken had. Op dien ingeslagen weg zal men kunnen voortgaan , eu het ziet er niet naar uit, dat er voorshands aan het vestigen van nieuwe vrije scholen een einde zou komen, liet jongste dekreet althans op het onderwijs belet hun dit niet iv het minste , en daarmede mogen ue Katholijken van Frankrijk vooreerst zich wel ten zeerste gelukkig achten.
Doch, dat mogen zij, daarenboven, evenzeer met hetgeen ten aanzien van de Universiteit verordend isgeworden. Door haar monopolie te verbreken; door in haren hoogen raad en in alle departementale raden zou vele nieuwe en met het ouderwijs heterogeene bestanddeelen in te voeren , had reeds de wet vau Maart 1850 grooie bressen gemaakt ia de Universiteit. Zij bleef echter desniettemiu in stand als eigeuinagtig ligchaam , met een eigen bestuur en een eigene uitgeslrekte magts-bevoegdheid , zoo ten aanzien van het onderwijs als van de professoren. Dat deed vooral de heer Thiers duidelijk uitkomen in zijne redevoering ter gelegenheid van de eerste lezing dier wet: »lk verzeker u, zeide hij, dat de wezenlijkste punten , waarop het voor de Universiteit inzonderheid aankomt , krachtig zijn gehandhaafd. Wat ik hier zeg kan niet ontkend worden. Wij hebben aan de Universiteit haar rijk personeel verzekerd; uij hebben haar hare eigene jurisdiktie gewaarborgd, het regt va?i graden • uil la deelen , vau toezigt te Oefenen , mei een woord , een geheel eigen en onafhankelijk bestuur." Dat zeide hij 'bin de tegenstanders der wet te vertroosten en voor haar le winnen ; eu , iv waarhei 1 , het moest een krachliga troostgrond voor hen zijn , dat de Universiteit hare eigene, zelfstandige organisatie behield , en, onder de wet, als onafhankelijk ligchaam gespaard! bleef. Wat echter heeft nu plaats, teji gevolge van het dekreet op het onder|wij«? Dit: dat haar juist al datgene ontnomen 'n ge!worden , wat door den heer Thiers beschouwd werd , als nde wezenlijkste punten, waarop het voor de Universiteit inzonderheid aankwam." Zj heeft nog wel een eigen hoofdbestuur; doch voortaan mag dit niet anders dan a7s een adviseerend ligchaam , ondergeschikt aan, het ministerie voor dc zaken van het 'Ouderwiis, aangemerkt worden, vau welk ligchiam de leden slechts voor een jaar benoemd worde 1. Een perina ïenlen raad — die waaiiu Cousiu en Thiers zitting hadden — heeft zij niet meer. Iv de plaats van dien raad ziju generale inspekteurs, die jiailijks zullen kunnen afgezet worden, benoemd geworden. De benoeming tot het professoraat is haar verder ontnomen , en eindelijk is elk professor van uu al' al'zelbaar, kunnende hij , niet door eenige Universiteits-magt, maar óf door den minister van ¦Onderwijs, óf. zoo het professoren der hoogere I'akulteiteu geldt , door den President uit hunne betrekking, ontslagen worden. Wat uu vloeit uit al die bepalingen voort? Bat dc naam vm de Universiteit eu een deel van lure Organisatie nog iv stand mogen ziju gehouden; 'maar dat zij verloren heeft al datgene, waarop het voor haar inzonderheid, volgens de woorden van den heer Thiers, aankwam: hare zelfstandigheid en "oiiafhaukejlijkhcid. Voortaan is zij niels meer in de daad; of wil men dat zij nog iels is, omdat zij nog in naam bestaat, zij is dan niets meer dan eene instelling, volstrekt afhankelijk van en onderworpen aan de Slaatsmagt. Daarin — wie zal het ontkennen? —schuilt nu wel weer een ander gevaar voor Frankrijk , wijl de Slaat evenmin bevoegd is tot het oefenen van het ambt van schoolmcesier als een Universitcits-ligchaam, dak zich die magt had aangematigd ; het is desniettemin onmiskenbaar , dat , zoo de wet van 15 Maart 1850 de magtige Universiteits-organisatie ontwricht had, heldekreet van 10 Maart 1852 daaraan alle eigen bestaan ontnomen eu haar lot volstrekte magteloosheid gedoemd heeft.
En zoo mogen wij ons derhalve ten minste daarin verheugen, dat, terwijl aan het vrije onderwijs eene vrij ruime vrijheid is behouden, het Universiteils-onderwijs, door het besproken diktatoiiaal dekreet, alweer eenige schreden nader is gebragt geworden aan zijn val — het Universiteitsonderwijs, dat, volgens de kernachtige woorden van den graaf de Montalembert, »onder de Uestauralie gevormd had wat men toen ter tijde bestempelde met de namenvan liberaal en revolutionnair, dat onder de Jui ij-regering republikeinen vormde en Onder de Republiek socialisten !"
Men schrijft ons het volgende , dat wij aan de aandacht van den heer van Hall, wien het aangaat, aanbevelen :
«Niet gewoon de meestal vervelende redevoeringen der Leden van de Tweede Kamer te lezen, trok nogtans de beschouwing in uw geacht blad van 13 dezer, over de redevoering van den oud-minister van Hall mijne attentie. Daarin komt onder anderen voor, dat de heer van Hall heeft gezegd : »de inkomende regten treilen ook voornamelijk voorwerpen van weelde ," en de heer vau Hall meent te mogen zeggen, «dat ook daarin de mindere standen niet deelen." Dit is eene stellige onwaarheid ; en de heer vau Hall, onder wiens ministerie het tegenwoordige tarief is in werking gekomen, moest tiat beter weten. Het is bekend , dat de m.-inufacturen 88 pCt. van de geheeie som der inkomende regten opbrengen , en van dit gedeelte der regten betalen de mindere standen meer als de voornamen , want door de bepaling in het tarief, dat: van de lakens, alsmede van alle wollen goederen , de zes Ned. ellen méér dan een pond wegende , de regten volgens het gewigt worden berekend , zijn juist de geringste soorten van wolleu goederen , als Baai , Boeking-Baai , Flushing , Calmuk , Pije, enz. , welke bijna uitsluitend door de mindere standen worden gebruikt, het hoogst belast, en wel iv zoodanige onbillijke verhouding, dat de reglen, naarmate de goederen, zwaar en van geringe waarde zijn, van 12 tot 30 pCt. bedragen ;en daarentegen van lij ne goederen , bij voorbeeld Laken van van /6a f 0 deel, cle regten naauwelijks 2 lot 3 pCt. beloopen. » Het is wezenlijk alsof de ontwerper van het tarief de mindere standen door deze bepalingen als bij uitzondering zwaar heeft wil/en belasten ; en het is onbegrijpelijk , hoe de heer van Hall, die toch zijn eigen werk behoorde te kennen, aangaande de inkomende regten zulk eene onjuiste verklaring konde doen. «Ik heb dan ook gemeend deze daadzaak aan het lezend publiek bekend te moeten maken, welke tevens lot waarschuwing kan dienen , om niet te veel waarde le hechten aan de autoriteit vau den naam des heeren vau Hall."
De Prins-President der Fransche Republiek heeft dezer dagen een dekreet uitgevaardigd tot regeling van de jnilitaiie geneeskundige dienst.
Het Provinciaal Blad van Noord-Holland bevat eene circulaire van den Staatsraad-Kommissaris des Konings in dat gewest aan de Pliatselijke Besturen, betrellende de vcrjatings-teruiijn van schuldvorderingen ten laste ffer Gemeenten De Staatsraad-Kommissaris herinnert daarbij aan dc bepalingen der wet van 8 November 1815 en aau den inhoud van art. 29 der wet van 5 Oktober 1841 , betrellende de verevening van schuldvorderingen ten lasle van het Rijk, en aau de verpligting om zoodanige schuldvorderingen vóór den eersten Julij aanstaande, in te dienen.
In de. zitting van den hoogen raad der Nederlanden van gisteren , heeft de prokureur-generaal Mr. van Maanen zijne konklusie voorgedragen in de zaak van J. Slotboom, betreffenden den moord in de Kalfjeslaau. Na eene ontwikkeling der gronden tegen het door den verdediger des requirants aangevoerde kassatie-middel , heeft de prokureur-generaal gekonkludeerd tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 13 April a. s.
Men schrijft uit Nijmegen , dd. 22 Maart, aan het Handelsblad: «Schier dagelijks passeren of overnachten honderde landverhuizers, welke door de Nederlandsche en Pruissische stoomboot-maatschappijen uit het bovenland, ter inscheping , naar Rotterdam worden vervoerd. Ook ter dezer stede worden wederom door een 40tal personen aanstalten gemaakt om den vadcrlandschen bodem vaarwel te zeggen en den zetel van hun-vermogen naar Noord-Auierika over te brengen."
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in den Hoogen Rand der Nederlanden , Mr. J. Crans , thans raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zuid-Hollund ; en tot deurwaarder bij den Hoogen Baad der Nederlanden M. T. van Paasschen, thans eerste klerk ter griffie van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland. .
Bij 's Konings besluit van den2lsten Maart jl., is de Oost- Indische ambtenaar met verlof' hier te lande , D. C. Steijn Parvé, eervol uit 's lands dienst ontslagen. liet Staatsblad N°. 50 tevat de Wet van 4 Maart jl., houdende naturahsa.ien van Jean Eugène Duport, Friedneh Wilhelm Peters, Erneste Eerdinand Uubert Mare van Bylandt ca van Auguste Guyet.
---

