AMSTERDAM, 27 Maart.
In dc zitting der Tweede Kamer van 24 Maart is verslag uitgebragt over verscheidene ingekoinene verzoekschriften , eu onder anderen overeen verzoekschrift van den Kerkeraad der christelijke afgescheiden gemeente te Arnhem omtrent de koncept-wet op het Armbestuur. Op dnt verzoekschrift is dc Kamer, naar het voorstel vau de Kommissie van rapporteurs, overgegaan tot dc orde van den dag , op grond dat daarin zju voorkomen eene bedreiging tot ongehoorzaamheid aau de wet. Inderdaad het adres bevatte dc volgende zinsnede, die met gealïekteerde nederigheid en uitgestalde godsvrucht aau de vertegenwoordiging beduidde, dat de christelijk afgescheiden gemeente wel zou zijn uit te kleeden , maar volstrekt niet over te halen om zich de armenwet te laten welgevallen. Men leest er:
¦ Daar het bij ons vast staat, dat geene christelijke »diakonie, die niet trouweloos bevonden worden wil. e voor haren Heer, zich er, onder welke'voorwaarden dan • ook, aan zal mogen onderwerpen, zoo achten wij ons «verpligt uwe Vergadering er kennis van te geven, dat »wij , zoo het ontwerp Wet wordt, genade wenschen »te ontvangen, om in dezen de straften te lijden, die »ons dreigeu. maar in geen geval de wetten over te ge»ven die Godes zijn." Wij begrijpen, dat de zonderlinge, ietwat phariseesche vorm van dezewaarschuwing, sommige leden in de Kamer kan hebben ontstemd.--Er is toch in die verklaring iets prikkelends, dat ongetwijleld de zenuwen van verscheidenen heeft in beweging gebragt. De afgescheidenen vertoonen eene verbazende bekwaamheid ou» in de nederigste woorden een hoognioedigen toon aan te slaan, die onder' de Protestanten al wie niet tot hen behoort, liet bloed naar het hoofd jaagt. Men denkc onder anderen aan bet adres le Goes
Maar als men nu den vorm ter zijde laat en slechts liet beginsel vasthoudt, waarop liet hier aankomt, dan vinden wij slechts een lijdelijk vcrzel tegen hetgeen men strijdig met het geweien acht. Is uu een lijdelijk verzet, is het beginsel, dat men liever straf lijdt dan te doen sval mcii meent kwaad lc rijn, is dat zoo gevaarlijk , dat zoo oneerbiedig? Als hier niet de vorm het wezen der zaak bedorven heeft, zoo de Kamer werkelijk dc petitie als vcroordeelingswaardig heelt ter zijde geworpen,' om hel daarin verkondigd beginsel van lijdelijk verzet; dan heeft dc meerderheid der vertegenwoordiging van het almagtig standpunt, waarop z'j 11CH plaatst, gedaan wat zij pligt achtte; m.iar daardoor dau ook het bewijs geleverd, dal in hare oogen geene wet gaat boven de wet , die zij maakt. Wij gelooven echter, dat vele leden, die voor het voorstel der verslaggevers stemden , in deze aangelegenheid meer zijn geleid door hunne vooroordeelen tegen'de afgescheidenen , dan door de kwestie der beginselen. En wij kunnen dau ook niet ontkennen , dat de zich noemende rrgtzmuigen er zich niet weinig op toe leggen om die vooioordeelen zoo veel mogelijk te prikkelen.
Na d:n afloop der beraadslagingen over de rentenbelasting, beeft de regis-innige partij eene hartstogtelijke polemiek opgezet tot veroordeeling der renleubelasting , die verworpen is. Wij zouden dien strijd begrepen hebben , zoo hij vóór de openbare diskussie in de Tweede Kamer had plaats gehad ; maar om, nu de belasting gevallen is, den strijd aan le vangen als stond de rcnteubelasting voor d-; ijzeren kisten der rcnteiiheiïers , dat is minstens zonderling. Ook is hij niet behendig. Er worden tegen de rentenbelasting aangevoerd alle deklamatien, die in den loop der diskussie aan een of ander lid ontvallen zijn. Die onware , overdrevene, soms hatelijke beschuldigingen worden in den Nederlander niet slechts opgewarmd, maar gepeperd » om (le hartstogten der reulenhelfers gaande te -naken. Men doet zulks, zegt men, met liet oog op de verkiezingen. Meu beroept zich op het eigenbelang der elfektenliouders , die men tegen de verdedigers van de icnteiiuelastiiig tracht op te hitsen, 't Is ons wel. Maar men veroorlove Ons slechts eene aanmerking. Weet de N.-derlattder niet, dat de meerderheid der kiezers niet behoort tot de reritenheffers ? Men mogt daaraan toch wel eens denken, als men met zoo veel hartslogt op het eigenbelang der kiezers tracht te werken. Want als hier eigenbelang naast eigenbelang wordt geplaatst, als men vau weeiszijden de kwestie met gelijke drilt bespreekt-, als de verdedigers der renteubelasting het voor die belasting met den hartslogt op vatten , waarmede de Nederlander tegen die belasting ijvert, wat zou daarvan het gevolg zijn ? Onvermijdelijk dit: dat dc rentenbelasting binuëu korten tijd wet zou zijn.
Men mogt bet surloul pas de zèle bij den Nederlander wel eens gedenken. Wij laten hier eenige niet wederlegde aanmerkingen uit de redevoering vau den heer van Nispen van Sevenaer volgen, met de eenvoudige vraag, of dit thema, zoo het op alle mogelijke wijze gevarieerd werd, niet van eenige uitwerking zou zijn op de kiezers, als zij te stemmen hadden tusschen twee leden, waarvan de één eene rentebelasting wil, de andere integendeel voor de rentenheöers ecu privilegie van onbelastbaarheid eischt, en daarom liever het brood van den behoeftige belast? Zie bier wat de heer vau Nispen aan het slot zijner belangrijke rede zeide : »Er bestaat eene leemte iv ons belastingstelsel ; zeer aanzienlijke inkomsten, gewis 70 miilioenen bedragende, worden niet door belastingen getroffen , zoo als de Regering te regt in de memoiie van toelichting zegt op bladz. 6.
«Het is reeds aangewezen door een der sprekers, dat zoodanige inkomsten vroeger iv de lasten vau den Staat hebben moeten dragen; er zouden nog een aantal voorbeelden bijgevoegd kunnen worden ; men zou op 1721 — 1728 kuuuen wijzen. Daartegen is gezegd, dat voorbeelden niets bewezen, dat men voor alles voorbeelden kan aanvoeren; maar ik geloof, dat het voorbeeld juist bewijst, dat de regtvaardigheid vroeger heeft genoodzaakt lot de toepassing van den regel, dien men te dikwerf uit het oog verloor.'En al waren er geene voorbeelden van aan te voeren , dan nog zoude de regel dat zooveel zulks bereikbaar is, elk. ingezeten naar zijn verinogen tot de lasten van den 'Staat moet bijdragen', — de regel, dat men vooral den minder gegoede, den zwakkere niet iii eene onbillijke en ouregtvaardige verhouding tot de lasten van deu Staat moet doen bijdragen , zwaar genoeg moeten wegen om dien niet uit het oog te doen verliezen. «Dat dit thans het geval is, lijdt geen twijfel. Gaat meu na wat de uiiugegoede in de accijnsen op brood, vleeseh, zout, zeep, brandstollen, op alle noodigslc levensnoodweudigheden en verder moet betalen, dan zal i»en bevinden, dat dit meer bedraagt dan met regt vau zijne geringe inkomsten kan worden gevraagd. »Men vergete daarbij niet ( Jat ten gevolge der vermeerdering van de bevolking de dagloonen dikwerf buitengemeen laag staan, en dat de daglooner dikwerf zich genooJzaakt ziet voor 20 tot 25 cents daags le werken, liever dan geheel werkeloos te blijven en dien tew gevolge met zijn gezin geheel gebrek le lijdeu. Ik heb huoren gewagen , dat de mindere man den druk der belasting die op de rijken gelegd zoude worden, zoude voelen, dat deze minder zouden doen werken. Mijne Heeren, gelooft het mij, in d^n regel (eervolle uitzonderingen bevestigen den rcgelj •' wordt werk gegeven, omdat de vermogende er voordeel uit verwacht, voordeel in ziet, of omdat het tot verhoogiug van zijn ge noegeu kan strekken ; eu de koukurrenlie het aanbod vau werk maakt, dat hij veelal voor geringen prijs dit kan verkrijgen.
»Mijne Heeren, treedt bij gelegenheid binnen iv dc woningen der mindere klassen, doet onderzoek naar hunnen toestand, naar dat waarvan zij bestaan en levensonderhoud vinden, eu gelooft mij, gij zult dikwerf verbaasd zijn over het weinige, waarvan eene geheeie, familie moet bestaan; gij zult maar al te dikwerf, welligt niet verbanng, ontwaren, dat gebrek aau behoorlijk eu krachtig voedsel hindert en 'belemmert in het volbrengen van eene behoorlijke taak werks. Mijne Heeren , gij zult dan ontwaren , dat krachtig gevoede arbeiders liet dubbele der taak verrigten, die voor uienigen, met die kostbare aardappelen, die ecu spreker vau gisteren meende in het geheugen te moeten roepen, gevoede» d:ig(*elder te zwaar valt.
»Gij zult dan zien, hoe vele handen werk zoeken en, helaas, het niet kunnen vinden en u overtuigen, dat de Regering regt had toen zij schreef: Indien belastingen op de eerste levensbehoeften minder drukkend waren, toen bij cene beperkte bevolking hooge dagloonen werden betaald, zoo laat het zich ligt beseffen, dat diezelfde belastingen een wezenlijk bezwaar kunnen opleveren, nu de bevolking vau jaar tot jaar aanzienlijk: is vermeerderd en door de onderlinge mededinging de dagloonen tot een laag cijfer zijn afgedaald. ii Mijne Heeren, het is welligt eene vraag, of het leggen van belastingen op de eerste levensbehoeften zich volkomen goed laat verdedigen iv eenen anderen toe« stand, maar bepaald en stellig is het onbillijk, is het onregt , dat eerste levensnoodwendigheden met belasting worden verduurd , wanneer eene bevolking in dergelij-. ken toestand verkeert.
«Doch er is meer, Mijne heeren; deze betastingen worden geheven op het zweet, op het de krachten uitputtende werk van de mindere standen , middeleiwijl gij van den rijken renteheller , voor wien de bescherming van personen en goederen, die hij van den Staat geniet, zoo duizendmaal meer waard is , tot de lasten die daarvoor in den Staat moeten worden gevonden, niets , althans niet direkt doet bijdragen. Gij laat jdu» de kosten , welke die bescherming vordert, ten deele drukken op den minderen man.
«Mijne Heeren, zoodanige belastingen werden in Nederland geheven op het zweet en het werk van den minderen man , terwijl men aan de andere zijde kwistig omsprong met miilioenen schats, gesproten uit inkomsten van den Slaat.
«Mijne Heeren, gij zult het u herinneren hoe, in dc zillitig van 8 December, de minister van koloniën heeft aangewezen hoe tusschen 1842 en 1851, op de scheepsvrachten, provisie , onkosten en renten der schuld aan de Handel-Maatschappij werd bespaard jaarlijks cene som van f 5.015,227, eene som behoorende aan dea Staat, een deel uitmakende zijner inkomsten , die toch voor verre het grootste gedeelte vloeide in de beurzen vau reeders, assuradeurs en houders van aandeelen iv de Handel—Maatschappij. «Maar er is nog meer. Het verslag van het beheer en den staat der koloniën over 1849, hetwelk wij aan deuzelfden minister verdanken, wijst aan dat de nettoopbrengst van dc suiker minder opleverde dan dezelve aan het gouvernement kostte of te staan komt; omstreeks in 6 jaren / 7,724,000, of 's jaars f 1,287,000. «Ook dit bedrag, hetwelk uit de overige inkomsten van den Staat moest worden gedekt, hetwelk dus een verlies voor den Slaat opleverde , strekte om winsten le bezorgen aan reeders, assuradeurs en aandeelhouders der llandel-Maatschappij en audere bijzondere personen. «Eu zoo kwistig werd omgegaan met zooveel miilioenen schats jaarlijks ter verrijking van bijzondere personen ! Zoo waren rijke bronnen van inkomsten , vele inillioenen bedragende, vrij van alle direktc belasting; terwijl ter zelfder tijd zware belastingen drukten op het werk vau den minderen man. Die belastingen werden geheven , terwijl die aardappelen , die gisteren aan de vergetelheid werden onttrokken , door bederf aangetast, jteen voedsel konden opleveren , en scharen arbeiders , die de gemeenten op de wegen voor ruim geld dedeu werken om ze voor het ergste te behoeden, na een paar uren slecht werkens , uitgeput vau krachten weder mue«-ten rusten. Mijne Heeren, dit was onregt, dit is onregtvaardig.
»lk vraag dan regt ; regt vooral voor die mindere standen , die hunne stem in 's Lands raadzalen niet kunnen doen hooien ; regt voor hen, die meu de ont<r erfden kan noemen in de maatschappij. Ik vraag voor hen bevrijding vau dat gedeelte der lasten die ze dragen , dat boven de billijke en regtvaardige maat op hen drukt. Ik vraag overbrenging van dien last op de bezitters van inkomsten, die tot nog toe door geeue di\ rekte belasting werden getroffen, lk vraag opheffing vau twee onregtvaardigheden, die lot nog toe in dea Staat bestaan,
»Mijne UoeiLii, licfiunei'l ü hoe ik in 18 ti) e*j se» , "luit steeds wcdeïslafid bood aan degenen di.e ik vreesde dal, bij het herzien van het stelsel van belastingen, le verre wilden gaan. , Het was destijds welligt meer ¦populair om anders te handelen. Met le meer grond ineen ik nu van u regt te mogen vragen v-wur dio standen der maatschappij, die men destijds seheeule duchten, vee! meer dau men het zich nu , geloof ik, schijnt te herinneren. «Ik viaag regt, opheffing van privilegie in lijden van kalmte; laat, Ind ik u, het niet over aan den storm om het privilegie lo vernietigen. Gij weet de storm veegt zeer scherp . en ook bij helderen hemel weet niemand hoe nabij de storm soms dreigi."
Men leest in eene korrespondentie uit Luiden aan de Univers, dat men er schier vau moei alzieii om de hckeeiingen vau Protestanten lot de katbolijke godsdienst te vermelden, uit hooide dat die bekeuringen zoo on gemeen talrijk worden. De Jezuitcu , Re ienijiloiisleii , Passionisteu enz. hebben het daaruieile allen even drnk. Te Londen w.oideiV te gelijkertijd tuee Missien gepredikt door de Redemptoristen. Pater E., ecu lersoh jesuit, die in 1801 op Sicilië in de orde ti-ad en later overste der Jez.mlen op het eiland Malta was, predikt thans de Vale le Dublin; Wij herinneren ons dat hij voor. eenige jaren met zeer veel lol' sprak van Lord Stanley, thans graai' Derby en oei sic minister. Op hel eiland Malta moest ecu Jezuiteiikollegie gesticht en beschermd worden. Lord Stanley , die toen minister van Koloniën was, kon daaraan veel goeds doen. Pater E. wendde zich daaioni lot deu Lord en verwierf van hein al wat hij verlangde. »Gij hebt mij overtuigd, sprak de minister tot den Jesuit , dat uw kollegie zeer nuilig zal ziju voor de onderdanen vau It. M. , hoe zou ik dau kunnen weigeren uwe onderneming aau te moedigen? lk begeer niets vuriger dan de billijkheid , de orde en het nut der getrouwe onderdanen vau Zijne Majesteit." Deze trek is vereerend voor Lord Derby, en doet voorzien dat hij. schoon een ijverig Anglikaan , echter welligt regtvaardiger zal zijn jugeus de Katholijken , dan zijn huichelachtige voorganger Lord John Russell.
Een Athcensch dagblad meldt het volgende dd. 7 Maart : «Men herinnert zich dat iv de maand Maart 1851 , een wanordelijk tooneel plaats vond in de woning van den heer King, protestantsch predikant, en dat op het oogenblik dat deze, bij het bespreken van Kam's broedermoord , uitweidde over dc verschillende godsdiensten, een zijner toehoorders, een Griek, hem luid iv de reden viel , ten gevolge waarvan eene hevige opschudding in de zaal ontstond De heer King , een Amerikaansch onderdaan zijnde , achtte zich in gevaar en tegen het hem aangedaan geweld protesteerende , plantte hij de Amerikaansche vleg op zijne woning. De menigte ging toen , ofschoon morrend uiteen, zonder de minste vijandelijkheid te bedrijven. «Onze konstitutie schrijft de grootst mogelijke verdraagzaamheid voor in zake van godsdienst, doch zij verbiedt tevens ten strengs*te het proselytisinus. Art. 18 van de perswet en art. 37 .van het wetboek van strafregt wijzen de straffen aan tegen hen die zich vergrijpen aan de godsdienst vau den Staat. De heer King , beschuldigd van gepredikt te hebben tegcu de orthodoxe Grieksche godsdieust is 11. Donderdag door de korrektioneele regtbank van Athenen veroordeeld tot 14 dagen gevangenis eu tot verbanning."
In de tweede helft dezer maand was de aartsbisschop van Parijs bij den President op een diner geuoodigd , waarbij ook de graaf de Melun, en de heer Gasimir Gaillardiu, president der Franciscus-Xaveiius-Vere.cn.i-ging, voor ouderlingen bijstand der ambachtslieden, tegenwoordig waren. Ook de minister van binnenlandsche zaken de Pcrsigny, tot wiens departement de openbare inrigtingen ten behoeve der armen geplaatst zijn , was dooiden Prins-President genoodigd. Na den maaltijd leidde hij de gezanten naar zijn spreekvertrek en bragt daar de armenkwestie op het tapijt om hunnen raad iv te nemen. Op zijne beurt toonde hij het nut aan , dat de vereenigingen voor ouderlingen onderstand aau de ambachtslieden en aan de gansche maatschappij toebragten , waarna hij lagchend zeide: «Gij ziet wel, mijne heeren! dat ik al weder genoodzaakt ben ecu dekreet te maken, doch wij hebben geen tijd te verliezen , want den 29 Dteuit mlju vrcesselijk despotismus een einde."
Z M. heeft le. G 1\ A. Struijk , eervol ontslagen als jirokureur bij de arr. regtbank te Dordrecht 2e. benoemd tot griffier bij ht't prov. geregtshof in Noordholland , Mr. VV. Goedkoop; tot plaatsverv. vau den kantonr. te Tiel, Mr. •J. Hink; tot plaatsv. van den kantonr. te Horst, Mr. C. barou de Weich de Wenne , en tot griffier bij het kamongeregt te Medemblik, A. Drujvesteijn , kandidaat-notaris te Hoorn.
Z. M. heeft Mr. A.. J- L. baron Stratenus , raad van legatie b\j Zijner Maje^teits gezantschap te Londen , benoemd tot zaakgelastigde der Nedcrlaudeii bij het hof vun Ilauuover en bij de llunzeestcden.
Het Staatsblad a°. -34 bevat de wet van den 4 Maart 11. houdende de naturalisatien van Gerhardus Hoseas Amshoff, Johann Henrich Lindemann, Francois Joseph Theodore Gustave Hubert von Thimus en Isaac Victor Leeis.
De volgende byzonderheden , ten opzigte van het op handen zijnde feest der inwijding van het. standbeeld vau Rembrandt, te geven in de zaal van het Park , wordeu nog medegedeeld : Onder de dekoratien, waarmede de zaal zal versierd wezin , telt men vier gezigten op Amsterdam , 's Hage , Leyden en Haarlem , alle in het laatste gedeelte der 17de eeuw. Een gedeelte dier stukken zal worden geschilderd door de heeren Koster en Hilverdink. De veraauschouwelijking van vier tijdperken uit des kunstenaars leven is opgedragen aau den heer vau Pelt, die Keu-brandt als graveur zal voorstellen ; de heer Hollander zal den kunstenaar afbeelden , terwijl deze het kuustlali reel schildert, bekend ouder den naam van de i\iti-htu>ac'lt (doch eigenlijk het optrekken van schutters Y.crhet'l Jeude^, welk stuk zich op 's Rijks Museum alhiir bevindt. De heer ten Kate zal Reuibrandt voorst ¦¦Hen op het oogenblik , dat hij het voornemen ten uitvoer legt lot liet schilderen va.i een tafereel, thans te Parijs, voorstellende eene heiligt: hunilic. De heer 11. vau llove zil een ander tijdpunt uit 's kunstenaars le\en ten Onderwerp nemen. Dc lieer N. Pieneman zal eene kolossale afbeelding van de bouw kunst, de heer Calisch de bceldhouwkuude. de heer van dc Laar de graveerkunst schilderen. De heeren B isboom en van llove, de vader, zullen een aantal allegorische lompositi :n, en de heer S. van den Bergh eu anderen een aantal festoenen, enz. , schilderen. De
voorstelling van Nederland, in 1672, is opgedragen aau de heeren Rochussen en Peduzzi en die vau Nederland in 1852, aan de heeren Israé'ls en Zurcher.
Behalve de muziekstukken van de heeren Verhuist, op woorden van den heer lleije en van Bree, zullen er nog andere uitvoeringen plaats hebben , waartoe de rederijkerskamer Aahdles zal medewerken.
De eerste nieuwe Delflandschc boter is Z. M. den Koning den 23 dezer aangeboden door den bouwman A. Klapwijk, le Delft. (D. Cl.)
NIJMEGEN; 24 Maart. Het volgende wordt ons onder dagteekening van den 20 dezer ter plaatsing uit de Gemeente Appeltern gezonden , waaraan wij gaarne voldoen: Naar men verneemt hebben kerkvoogden en Notabelen der Hervormde Gemeenten vao Maasbommel en Alphen zich bij een adres tot 11. H. Gedeputeerde Staten gewend, om aan de zaak betrekkelijk de schoolvakalures aldaar, een einde te maken , door te bevelen, dat ten spoedigste die te lang vacerende posten, zouden worden vervuld met inachtneming van Art. 2. van het huishoudelijk schoolreglement, waarbij het verpligtend zoude wezen, dat de betrekking van onderwijzer met die van koster eu voorzanger bij de Hervormde Gemeente vereenigd moet blijven, eu dienvolgens alle audere gezinden uitgesloten zouden zijn van mededinging naarde onderwerpclijke betrekkingen, doch is bij besluit vau H. E. G. A. van deu 25 Feb. bepaald, dat gemeld Art. 2 mede naar het gevoelen van Z. Ex. den minister van Binnenl. Zaken geenzins eene onvoorwaardelijke vereening der genoemde betrekkingen beoogt ; maar in dien geest moet worden opgevat dat indien in eene gemeente waar tot dus verre de bedoelde vereeniging bestond , iemand tot onderwijzer is benoemd , deze ook ter verbetering zijner inkomsten als koster en voorzanger zal kunnen worden aangesteld , zoo daartoe geene redenen van uitsluiting bestaan; terwijl er zoodanige redenen tot uitsluiting gevonden wordt , bijaldien de benoemde onderwijzer de 11. K. Eeredieust belijdt, en wijders bij genoemd besluit goedgevonden li. H. Burgemeesters en Wethouderen iler genoemde Gemeenten , benevens den Heer Schoolopziener in het 7 distrikt aan te schrijven, om ten spoedigste voorzieningen ter vervulling van de onderwijzers plaatsen te Maasbommel en Alphen te nemen door op de gebruikelijke wijze Sollicitanten zonder onderscheid van Godsdienst tot het bijwonen van een zoo spoedig doenlijk te bepalen Examen op te roepen en liet adres vau gezegde Notabelen eu Kerkvoogden der Hervormde gemeenten van Maasboirftfiel eu Alphen, gewezen vau tle hand. (i\. N. C.)
---

