AMSTERDAM, 29 Maart.
Da heeren Bachienc , HolTman , Rltissé, van Dam van Issclt en .Metman hebben in de zitting van 11. Zaturdag het voorstel gedaan, tot het houden eener enquête omtrent ai hetgeen lot de accijnsheffing op het zout betrekking heeft. Dat voorstel is, na eenige woordenwisseling, met 26 tegen 22 stemmen naar dc sektien verbonden. Daarop werd door den heer van Dam het voorslcl gedaan, om dc beraadslagingen over de zoutwet te verdagen tot dat de Kamer over de enquête zal hebben beslist5. Natuurlijk. Eene enquée geschiedt niet uit liefhebberij, maar met bet doel, om door onderzoek te komen tot de wetcusebap, hoe de wet tot algemeen welzijn moet zijn ingerigt. Desniettegenstaande heeft de Kamer bij eene meerderheid van 31 tegen 27 stemmen bepaald, dat de zoutwet vandaag in diskussie zal worden genomen, zooiiat de enquête daarbij in zal schieten , dewijl zij niet zal kunnen a»mvangen, dan eerst lang nadat de wet op het zout zal zijn afgedaan: dat is, als de enquête onnoodig zal zijn geworden.
Heden worden te Parijs de groote politieke ligchamen gekonstitueerd , de nieuwe Grondwet ingevoerd, en zoo als het heet, een einde gemaakt aan het tliktatonaal bestuur vau den Prins-President, dien men weldra tot Keizer verwacht uitgeroepen te zien. Wij weten ook niet, waarom men daartoe niet zou overgaan. De President is met er daad voor 10 jaren Keizer ; hem ontbreekt slechts de vaam. En nadat de Franschen hem zoo veel gegeven hebben , zullen zij geene zwarigheid maken om hem op den koop toe, niet slechts den titel vau Keizer, maar relfs daarbij de erfelijkheid van den titel in zijn geslacht te schenken. Zij kunnen daarin welligt des le minder bezwaar vinden, omdat zij aan die erfelijkheid g.eu al te groote waarde hechten , wetende hoe de erfelijkheid bij hen wel in de Grondwetten wordt geschreven; maar uit de Grondwet niet in de praktijk komt, en veeleer gelijk is aan den wissel, waarvan het bekend is, dat hij bii de betaling, zal worden geprotesteerd. Ook het buitenland kan daartegen geen ernstig bezwaar inbrengen, sinds het beginsel geldt, dat ieder volk zijn eigen rcerin"-svorm bepaalt. De traktaten van 1815 zijn, ten minste wat Frankrijk aangaat, zoo dikwerf geschonden dat de mogendheden, nu op het woord Keizer en Keizerrijk niet dood kunnen blijven, na zelfs de gevloekte republiek te hebben gedoogd, die gansch Europa beroerd heeft? Daarom zullen de Noordsche mogendheden, hoe wel ongaarne, het toch lijdelijk aanzien, dat de President zijn hoed met eene kroon verwisselt. En men mag het er alzoo voor houden, dat het voorbereide keizerrijk vroeg of laat wet zal worden. Er zijn er relfs, die verwachten, dat de Senaat eu het Wetgevend Ligchaam, in hunne eerste zitting, het keizerrijk bij akklamalie zullen uitroepen, 'tls mogelijk en zelfs niet onwaarschijnlijk. Bij de invoering der nieuwe Grondwet, zou men alzoo besluiten tot hare herziening, vóór dat zij nog in werking is geweest. Maar in alle geval, hetzij de Grondwet al dan niet herzien Worde, men kan in Frankrijk niet klagen, dat de staatsligchamcn aan de vrije werking van den President ol'Keizer in den weg staan. De Senaat is in zijne handen, en omdat hij de leden benoemt, én omdat hij die doteert. Het Wetgevend Ligchaam heeft niets te beduiden , omdat de President alles kan zonder dat Ligchaam. Alleen in kritieke tijdsomstandigheden , als het Lodewijk Napoleon zal tegen slaan, kan meu hem schaden. Maar zoo lang de^wind hein voortstuwt, heeft hij niets te vreezen , en kan hij mcX of zonder Wetgevend Ligchaam door den Senaat doen al wat hij wil. Wordt dan al op heden de Konstitutie ingevoerd ; worden al dc politieke staalsligohamen geïnstalleerd : men zal niet kunnen bewecren, dat er een einde wordt «maakt aau de diktatuur van Lodewijk Napoleon. Zij blijft in laar _<;',cc' ien wordt eigenlijk slechts in andere vormen gekleed, wij zeggen niet verscholen , want niemand kan aan Lodewijk Napoleon den lof onthouden dat hii fen minste de verantwoordelijkheid zijner daden et ln-cl op zich neemt. Zoo heeft hij zelf en openlijk al gedaan wat hij kon, om den reeds weiuig of niets vermogenden invloed van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam ten gevolge der aan die sl.iasligchamen opgedrougene reglcmeiren, zoo' mogelijk, nog onschadelijker te maken , liever hebbende ook dit voor zijne verantwoordelijkheid le nemen, dan hel over te la'en aan de hem geheel toegewijde senatoren en algevaardigden. De invoering der Konstitutie geeft alzoo niets anders dan de voortzetting der diktatuur in een anderen vorm.
Het getal der Tijdschriften aau de verdediging van het ten onzent heerschende , zoogenaamd Algemeen- Christelijk onderwijs gewijd, is onlangs met ecu ni. uwen bondgenoot vermeerderd geworden , de Zuid-llollauder geheeten (Leiden, bij D. Noothoven vau Goor), in het licht tredende onder de redaktie van het gewestelijk bestuur in Zuid-Holland van het Nederlandsch Onderwijzers Genootschap. Een paar aanhalingen uit dit Tijdschrift zullen voldoende zijn om te doen begrijpen, dat zoo de beginselen van bet Nut van't Algemeen, of beter gezegd, van het Anti-Christendom, door het Nul van 't Algemeen , het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap , de Kommissie uil de geheime Proleslantsche Genooschaypen ter handhaving van het Algemeen-Chriileljk beginsel in onze sctiou'-welgeving , den Wekker eu/. voorgestaan , ecu nieuwen verdediger hebbeu aangewonnen; Fakkel eu Kerkbude , van hunne zijde , zich verheugen mogen in den aanwinst van ecu bondgenoot , die het iv driest beid van taal en iv oubeschof'teu lasler aan geen van beiden zal gewonnen geven. Over het Algemeen-Christelijk beginsel zegt de redaktie van den Zuid-Hollander het volgende :
«Zij zelve keurt, b. v. de scholen af, waarin een ander , dan het algemeen-christelijk beginsel , bitterheid van onchristelijke [n] sektengccst in de jeugdige gemoederen uitstort." Alzoo, elkander dan het Algemeeu- Christelijk beginsel, kweekt bitteren en onchristelijken sekteneeest. Alleen het Algemeen-Christelijk beginsel predikt liefde, liefde, en nog eens liefde! Wie er aan mogl twijfelen , raadplege slechts de schriften en gedragingen der geheime protestantsche genootschappen , die zich op het Algemeen-Christelijk beginsel iu^pireeren ! Hoe getuigen die niet vau liefde, liefde en nog eens liefde ! Als een staaltje van domme en onbeschofte lasterpraat halen wij het volgende aan (Blz. 21): «Toen het Piotcslanlisnius door den invloed der Jczuiten stond bestreden te worden , trok de bekende Geueiaal der Orde Claudius Aquaviva zich de opvoeding aan. Waarom was de opvoeding voor hen eene zaak van zoo veel gewigt eu nog thans een sterk wapen in hunne hand ? Het is waar ! De behandeling die ook de Protestantsche jeugd in de scholen der Jezuiten ondervond, was voortreffelijk. Zij maakten eene studie van menschenkennis en zouden daarom uitmuntende opvoeders geweest zijn , indien het grondbeginsel , dat zij volgden, insgelijks goed geweest ware. Alles wat zij deden geschiedde ten voordccle der kerk , dat is veelal ten nutte van hunne heerschzucht en vrekheid : hunne kweekelingen werden voor beu gevormd, of liever, als zij tot zekere oogmerken bruikbaar waren , misvormd : misvormd door eene zedckiinrle , die vorsteumoord , meineed en ontucht leerde verdedigen , wanneer een doel , wenschelijk voor den dader , die misdaden ouder het huichelend voorkomen van godsdienstijver scheen te eischen." Welke akelige stijl, welk? ellendige redenering, en hoe dom! Zoo dom, dat bet niet de moeite waard is er legen op le komen. Ach , dat onze vaderlandsche , anti-chiistelijke vernuften toch een beetje oorspronkelijker mogten worden ; dat zij toch eindelijk eens eene nieuwe lastering , eene andere dan die afgesletene van »vorsteumoord , meineed en ontucht," waar geen fatsoenlijk man meer geloof aan slaat, mogten uitvinden, en een beetje sierlijker Hollandsch moeten leeren schrijven ! Dan mogelijk zou hun «schrijf nog iets aantrekkelijks kunnen hebben ; nu is het naauwelijks goed genoeg voor den papieruiand. De Heere i , die zich niet geschaamd hebben den Zuiil-H/)!lander voor hunne rekening te nemen, zijn Dr. J. i. dl Gelder, t. II Eichmaun , J. Breitvclt en VV. A. Elberts. Na eene eerste kennismaking , haasten wij ons voor gord van hen afscheid te nemen..
De uitmuntend g.-redigeerde Deutsche Volkshalle, welke wij niet genoeg aau onze vrienden ter lezing kunnen aanbevelen, geel'; geregeld driemaal 's weeks, onder de rubriek: I'ariser Briefe, berigten uit Parijs, met de initialen A. Ch. geteekend. Wij maken daarvan bijzondere melding. omdat wij de zekerheid hebben, dat deze A Ch-korrespondenticn uit de beste en veiligste bronnen geput zijn, zoodat zij op een vrij wat grooter verh ouwen mogen aanspraak maken, don dc uiee-de korrespoiideutie-ai tikelen, welke bijv. in het meest algemeen verspreide en het door onze journalistiek meest nageschreven Belgische dagblad, de Indêpendmee Beige, gevonden worden. Aan de A.-Cli.-koirespondentie vau de Volkshalle ontleenen wij heden het volgende: bAIs de berigten van de Parijsche korrespondentcn aan de Belgische bladen geloof verdienden , dan zouden wij op deu vooravond der uitroepiiui van hel keizerrijk zijn geplaatst. Wij houden ecliter dit berigt voor zeer voorbarig , en gelooven geenszins dat Louis Napoleon , die in slaat was met zooveel geduld drie jaren lang op liet tienjarig Presidentschap te wachten, thans reeds zou besloten hebben, na verloop van drie maanden, deze stelling weder te verlaten en vaar de Keizerskroon te streven.
«Naar hetgeen men van de heeren de Falloux en Persigny verhaalt, heeft Lodewijk Napoleon gansch andere gedachten, verondersteld dat de heer de Persigny in der daad de trouwe tolk zijner meening is- geweest. De heer Persigny beijverde zich om den legitimisten alle vijandelijkheid tegen den President te ontraden, en sprak daarbij op de volgende wijze: »»i Prins Napoleon weet zeer goed wat hij aan zijne familie heefi; hij waardeert haar niet te hoog. Ook dei,kt hij er geenszins aan om in 't huwelijk te treden: laten daarom dc vrienden van Hendrik V op hunne hoede zijn, ten einde.de kansen eener gelukkige toekomst iiiet in gevaar te brengen, welke door deze omstandigheden voor hem geopend worden." «Het zijn overigens zeer wel onderrigte personen , die den beer de Persigny deze woorden iv den mond leggen , en daarmede schijnt ook, in het voorbijgaan gezegd , do gunstige gezindheid, welke de heer de Falloux, tijdens zijn jongst verblijf te Parijs, jegens de regering te kennen gaf, overeen te stemmen. Ook toont de meerderheid der legitimisten, die zijn voorbeeld en invloed volgt, zich met deu gang der regering en met den staat van zaken over het algemeen, vrij wel te vreden."
liet Staatsblad N°. 38 , bevat de wet van den 4 Maart 1852 , houdende naturalisatien van Carl Ludwig Bluine , en Herrraanu Vol i mar Km il Klapp.
Z. M. heeft le. den luitenant ter zee der 2de klasse P. Buddingh benoemd tot ridder der Militaire Willems-orde van de 4de klasse , wegens zijn gehouden lofwaardig gedrag' op den 24 Maart ISSO. 2e eervol ontslagen J. t. Schouberg , nis eerste stempelsnijder bij 's Rijks Mant ; aan D. van der ICellen verleend den titel van eersten rijks-stempelsuijder; J. Th. Menger aangesteld tot Rijks-stempelsnijder en Ph. van der Kelle-i aangesteld tot hulp-siempelsnijder. 3e. den luitenant ier zee der 2de klasse Jhr. P. J. de Girari ds •Jielet van Ooehoorn , eervol uit de dienst .omslagen. 4e. benoemd bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant, bij keuze, den 2den luitenant, Jhr. O. A. van ö/ypesttijn, vaa het 2da regement vesting-artillerie.
Men verneemt, dat de minister van Binnenl. Zaken den ailspirant-ingenicur van den waterstaat, L. A. Reuyens heelt aangeschreven , dat hij zich zal hebben onledig le houden met het opmakeu der ontwerpen voor de ontginning van woeste gronden , door middel van besptoeijing , in de provinciën Noord-Brabant en Limburg. Reeds spoedig zal de heer Reuyens met de belanghebbende gemeente besturen in overleg treden. Voorts* hands zal 'hij waarschijnlijk te Weert (Limburg) resideren. (Jl)•
Men weit dat eenige. jaren geleden een gedeelte der landbouwers van Nederlandsche afkomst, wegens grnorïtf tegen Tiet Britsche bestuur , bunne woonsteden in de Kaap-kolohie verlaten en zich, na menige kloekmoedig doorgestane welcrwaardigheid, ten noorden der Vaal-rivier neergezet hebbeu. Hèt kolouiaal bestuur zag deze verhuizing met leede oogen, belemmerde de vestiging der uitgeweken boeren builen zijn regtsgebicd , en heeft zelfs deu heer Pietorius , die door hen aan het hoofd van hun klein jemeenebest gesteld was , vogelvrij verklaard eu een aanzienlijken prijs op zijne uitlevering gesteld. Toen nu ten vorigen jare de Kalfcr-oorlog uitbrak , verwachtte men dat de moèijelijkheden, waarin het koloniaal bestuur zich hevoril, door kwaadwilligheid der uitgeweken boeren nog zouden vergroot worden; en de Ncderland*che Boeren iv het Souverciniteits-land, die zich noode aan het Britsche regtsgebied onderwerpen , begonnen reeds iv het vertrouwen op de hulp hunner uitgewekene stamgenoolen, aan hun misnoegen tegeu het koloniaal bestuur den teugel te vieren. De uitgewekenen hebben dc misnoegden in het Souvereiniteitslaud niet ondersteund ; integendeel , toen de Britsche troepen uit Natal naar bet oorlogstooneel geroepen wer den en dit Ïan iscbap aan vijandelijke invallen eu strooptogteu bloot gaven, bood Pietorius aau dc bewoners van Natal bijstand en bescherming aan. Thans is ook het koloniale bestuur van zijne zijde jegens de uitgeweken Bjcrcn tot eene andere denkwijze ge komen. De komiiiissarissen van dat bestuur iv het Souvereiniteils-land hebben met de afgevaardigden -der uitgewekenen eene bijeenkomst gebonden, waarvan het Kaapsche dagblad de Zuid Afrikaan v.m 3 Feb. jl. hel volgende berigt uit Winburg , van den 17 Januarij jl., mededeelt:
«De zaken zijn zeer voldoende geschikt met de Trans Vaal Boeren. De koilimissarissen hebben hun gewaarborgd alrel volle beheer hunner eigeu aangelegenheden, zonder de minste inbreuk of bemoeijcnis van den kant van het Britsche Gouvernement "' Men was het op acht punten eens geworden, als de grondslag van de aangegane vriendschappelijke betrekkingen. Het voornaamste was , een vrije handel en passaat door het geheele land, geene slavernij en uitlevering vau alle ovei treiters. De vijftien Afgevaardigden zoowel als het volk schenen zeer tevreden , zoowel over de wijze , waarop zij behandeld werden door de kommissarissen, als over hetgeen hen werd toegestaan. Er bestaat reden te hopen , dat de misnoegde Boeren van de Souvereiniteit nu ontwaren zullen , dat zij vau Pretorius niets te verwachten hebben, en de noodzakelijkheid zullen gevoelen , om zich met het Gouvernement te vereeuigeii. Men verwacht, dat zeer velen in de volgende week naar Winburg zullen komen, om hunne klag ten en verlangens aan de kommissarissen voortedragen." (Staats. Courant-h
VOLLENHOVEN , 27 Maart. De R. K. gemeente alhier , werd heden een gevoelige slag tocgebragt door het plotseling afsterven vau haren geliefden pastoor, den wel-eerw. heer Nusse.
Is dit verlies vooral zwaar voor de behoeftige leden dier gemeente, ook de armen van andere gezindten betreuren zijn verscheiden, daar hij voor allen zijne milde hand opende , en velen wel deed. Het stoffelijk overschot des ontslapenen is naar Zwolle vervoerd , om bij de a*ch van betrekkingen en vrienden te rusten. (N. li. C.)
---

