BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het bij een decreet van den President vastgesteld budget van staatsuitgaven voor 1852 (zie ons vorig nommer) bepaalt de uitgaven der gewone dienst als volgfc voor de staatsschuldfr-317,227,512 ; voorhóoge staats collégien enz.fr. 5,775,600 :voorhet ministerie van staat fr. 7,259,100; voor het ministerie van justitie fr. 26,415,634 ; voor dat van buitenlandsche zaken fr. 8,273,976; voor openbaar onderwijs fr. 17,101,907; voor eeredienst fr. 42,141,_9_; voor het departement van binnenlandsche zaken, landbouw enz. fr. 51,115,274; voor het departement van algemeene politie fr. 3,872,4fi5; voordat van openbaue werken fr. 67,8*60,105 ; voor dat van oorlog fr. 327,416,651; voor dat van marine fr. en dat van finantien fr. 18,497,006: te zamen fr. 1,001,855,706. Onder de vorenstaande posten is niet begrepen het bedrag der daartoe betrekkelijke uitgaven die alleen ordeshalve worden uitgetrokken, en der kosten van inning, welk bedrag fr. 428,507.538 beloopt, onder welke som een post van fr. 151,594,180 voor de kosten van inning der rijks-middelen en een post van fr. 80,791,660 voor teruggaven, kwade posten en premien voorkomt. De tot dekking der staatsuitgaven dienstige middelen worden in h«t budget der inkomsten gesteld als volgt: directe belastingen fr. 323,643,340; opbrengst der domeinen fr. 11,970,564; opbrengst der staatswouden en der visscherij fr. 40,976,940; indirecte belastingen en inkomsten fr. 781,361,000; verschillend, inkomsten fr. 18,215,156 ; verschillende opbrengsten van het budget fr. 14,596,573; speciale middelen , bestaande in de opbrengst van den verkoop van staatswouden, ten bedrage van ir. L"i,000,000, en in terugbetalingen van spoorwegmaatschappijen , ten bedrage van fr. 44,195,000. Van het gezamenlijk bedrag dezer middelen, fr. 1.249,958,573, moet het boven opgegeven bedrag van perceptiekosten, terugbetalingen, kwade posten en premien worden afgetrokken. liet nieuwe budget verschilt in het wezenlijke niet van het laatst. budget hetwelk door de wetgevende vergadering aangenomen is. De geruchten van belangrijke wijzigingen der begrooting, onder anderen van eene aanzienlijke inkrimping van het leger, zijn niet bewaarheid, o zullen eerst door het eerstdaags aan het wetgevend ligchaam voor te dragen budget van i_5S bevestigd worden. Over de verandering van den vorm der begrooting zegt het daarbij gevoegde rapport des ministers van finantien: 11 Vele posten kwamen tot nog toe op de staatsbegrooting voor, die geene wezenlijke staatsuitgaven of staatsinkomsten uitmaakten , maar alleen ordeshalve daarop gebragt waren. Het is goed, zoodanige posten op het budget te brengen, maar zij dienen duidelijk onderscheiden en afzonderlijk vermeld te worden, om een einde te maken aan eene verwarring die in het oog der onkundigen de lasten, welke voor de staatsdienst door de belastingschuldigen moeten worden gedragen, zwaarder doet schijnen dan zij zijn. Het staatsbudget is nu ontdaan van alle daaraan vreemde bestanddeelen; ieder kan nu niet een oogopslag zien hoeveel de wezenlijke behoeften der staatsdienst tn üti middelen der schatkist bedragen, en dit voordeel is verkregen zonder aan de-voorschriften onzer rekenpligtigheid te kort te doen." Voor het departement van oorlog is zeven en voor dat van marine
twaalf millioen meer uitgetrokken, dan over 1851: deze vermeerdering is grootendeels een gevolg van de uitbreiding der inlandsehc legercorpsen in Algérie , en van de deportatie van veroordeelde boosdoeners naar strafgestichten in Algérie en Guyana. Wat betreft de middelen, is alles op den bestaanden voet gelaten , uitgezonderd dat omtrent eenige belastingen, inzonderheid die op het zouten de dranken, nieuwe bepalingen gemaakt zijn, strekkende om de heffing en omslag derzelve te verbeteren, te gelijk met eene geringe vermeerdering der opbrengst. Bij de toelichting dezer wijzigingen zegt de minister, dut hij daarbij steeds heeft voor oogen gehouden » dat n men aan alles wat de belastingen betreft, niet dan met de uiterste
» nmzigtigheid de hand mag slaan." De nieuwe bepalingen betreffende de belasting op de dranken strekken vooral om het verbruik derzelve in kroegen meer te belasten, het verbruik te huis te ontheffen en eene billijker verhouding tusschen het belastingbedrag en do waarde van het belastbare voorwerp, door verhooging der belasting op fijne wijnen, daar te stellen. Tot bestrijding der uitgaven rekent de regering ook op de rentebesparing die uit de conversie moet volgen; ook brengt zij buitengewone middelen, als terugbetalingen van spoorwegmaatschappijen, in rekening. Met dat al bedragen de geraamde uitgaven 51 millioen meer dan de inkomsten : tot goedmaking van dit verschil rekent de regering vooreerst op eene vermeerdering der opbrengst van verscheiden middelen en vervolgens op het overschietende op vele posten van uitgave die nimmer geheel uitgeput worden. Wel is waar, is tot nog toe steeds in den loop des jaars de noodzakelijkheid ontstaan om buitengewone credieten aan te vragen (en men merkt op dat reeds voor de jaarwedde van het
staatshoofd, die op het budget nog tot het vroegere bedrag uitgetrokken is, eene verhooging zal moeten worden gevraagd); daar echter het dienstjaar ditmaal bij de vaststelling van het budget reeds voor een gedeelte verloopen is, rekent de regering er op dat de buitengewone credieten over deze dienst niet veel zullen bedragen. Alzoo zal j volgens het rapport des ministers, het ongedekte bedrag van vorige diensten, hetwelk den lsten Januari) jl. 630 millioen bedroeg, aan het eind van het looponde jaar niet meer bedragen, terwijl het door onderscheidene gunstige omstandigheden, die zouden kunnen voorkomen, kan worden verminderd. Intusschen is dit bedrag, naar het oordeel der regering, ni< t zoo groot dat daarin door andere middelen zou behoeven te worden voorzien, dan door de vlottende schuld , die op 1 Maart dezes jaars 642 millioen bedroeg. De minister besluit zijn verslag met de verklaring dat 'slands finantiele toestand voldoende is, zonder evenwel de regering te ontheffen van de verpligting om in alles de strengste spaarzaamheid te betrachten.
— De uitgevaardigde staatsbegrooting heeft eergisteren aan de Parij-6che beurs over het algemeen een goeden indruk gemaakt; wel .baarde de verhooging der uitgaven voor oorlog, in stede der door velen verwachte verlaging, eenige teleurstelling, maar in het tekort, waarmede de begrooting sluit, zag men niets bedenkelijks, terwijl de sinds lang bestaande bezorgdheid voor doortastende veranderingen in het belastingstelsel door de te gelijk met het budget vastgestelde omzigtige verbeteringen in eenige belastingen is weggenomen. Er is eergisteren weder door kleine renteniers een aanmerkelijk bedrag 5 percents staatsschuld aan de markt gebragt. Desniettemin heeft de 4V2 percents alsmede de 5 percents rente zich nog iets boven pari staande gehouden. Hoewel de 5 percents rente ter beurze nog boven pari kan worden verkocht, zijn bij het daarvoor aangewezen bureau aan het ministerie van finantien te Parijs, reeds een vrij groot aantal aanvragen om aflossing ingekomen. Velen schijnen te verwachten dat het gouvernement de opgezegde kapitalen niet dan na een geruim tijdsverloop zal kunnen aflossen en intusschen zal voortgaan daarop de rente van vijf ten honderd •te betalen. Volgens een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren (Vrijdag) heeft het gouvernement eenen maatregel genomen om de door de conversie in hunne inkomsten getroffen kleine renteniers te gemoet te komen, welke tevens zal kunnen strekken om het aantal aanvragen om aflossing te verminderen. Er is namelijk bij een besluit van den President bepaald, dat de 5 percents staatsschuld bij de van staatswege opgerigte pensioenkas tegen pari kan worden in betaling gegeven ter verkrijging der voordcelen welke die instelling aan de inleggers aanbiedt. — Men herinnert zich dat onlangs een der zaakwaarnemers van de familie Orléans, de heer Boeher, wegens heimelijke verspreiding van in het belang dier familie tegen het Fransche gouvernement geschreven stukken, door de correctionnele regtbank te Parijs tot eene geringe geldboete is veroordeeld. Het openbaar ministerie is van dit vonnis in appel gekomen, en het hof heeft in de politieke denkwijze van den beklaagde en zijnen ijver voor zijne lastgevers niet, zoo als de regtbank, verzachtende omstandigheden gezien; zijne straf is met eene maand gevangenisstraf verzwaard. — De staatsraad heeft een besluit van den President der republiek van Februarij 1850, tot afzetting van zekeren onderofficier nietig verklaard , als strijdig met de wetsbepaling volgens welke geen officier des legers van zynen rang kan worden ontzet dan wegens eene [der -fl de wet bepaalde redenen. -— Parijscho bladen berigten het volgende : » Ten einde het misbruider aanbevelingen van plaatselijke belangen voor te komen, heeft _• regering besloten, dat de leden van het wetgevend ligchaam niet mee zoo gereedelijk als vroeger in de onderscheiden ministerien zullen toegelaten worden: alleen de leden van den senaat zullen vrijen toegan. tot de ministers hebben."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 24.) WET van den iden Maart 1852, houdende naturalisatie van Friedrich Julius Meltzer. , "u WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Neder*-->en, Prihs van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxem- Rö , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Julius Meltzer 7*n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander Worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsleken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen IJken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der T°ormelde wet, i is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen over§ der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij -°edvinden en verstaan bij deze : - Eenig artikel. ~Ve hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Meltzer, vaandeldrager bij het Iste regementinfanterie, te Freiberg (Koningrijk Saksen), wonende te Maastricht (pro"jcie Limburg). ■basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, h dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte, ,reri, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand u|!,en houden, begeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, van Rosenthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. Staatsblad n°. 25.) WET van den Men Maart 1852, houdende naturalisatie van Gerhardus Monkhorst. -** WILLEM nl BIJ DE GKA-TIE Gods, Koning der Neder- J**>Bs, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxeji- U(1i ENZ., ENZ., ENZ. die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhardus Monk- Wd aan °ns z'Jn verlanSe.n heeft te kennen gegeven om als Neder- te worc'en genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der <ler '^Btukken i opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 k:, , van den 28sten .Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen Va! 6n Van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der ]>elde wet. tveri° et' at J' en aa<i van State gehoord en met gemeen g6j:-,6" der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, -•- "Wij goedvinden en verstaan bij deze: j\ Eenig artikel. Qer? hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dito, ardus Monklwrst, logementhouder en ondernemer van postwagen- i' ophoren te Jemgum (Koningrijk Hannover), wonende te, Zuidi (provincie Groningen). «H J<jften en bevelen, dat deze in het Staa'sblad _al worden geplaatst, nare'lt slHe ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte*-ll<> ' wiea zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ç,en- houden, te Amsterdam, den 4den Maart 1852. j WILLE M. v e Minister van Justitie, 'üEUJLEijer VAN ROSEXTHAi.. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. ****«*- n«. 26.) WET van den iden Maart 1852, houdende vp naturalisatie van Henricus van Hökelum. IA.StlA.St)g 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder"üfco ' Pri*s van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem- Allè ' ENZ"' EXZ' Alzoo' W" *îeZe zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: rf ""* aa n'" overwegùig genomen hebben, dat Henricus van Hö- i 1 °ns z.n verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder-1 ,viJsstuktW°r<len en tevens, door overlegging der Clro h ' °Poenoemd in art. 6* der wet tot uitvoering van art. 7 n<twet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henricus van Hnkelum, steenbakker en grondeigenaar, geboren te Keeken (Koningrijk Pruissen), wonende te Doornenburg, gemeente Bemmel (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekmeijeb van Rosexthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning», A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 27.) WET van den iden Maart 1852, houdende naturalisatie van Robert Bowles. Wij WILLEM 111, blt de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te wetçH : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Robert Bowles aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Robert Bowles, steenfabrikant, geboren te Londen (Koningrijk Groot- Brittannie).. wonende te Wageningen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1H52. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Koninjs, A. G. A. van Rappakd.
---

