AMSTERDAM, 30 Maart.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de diskussio aangevangen over de zoutwet. De heeren Dirks , Hugenholz eu Gevers van Endegeest zullen voor de wet stemmen; de laatste verlangt desniettegenstaande dat de enquête voortgang zal liebben. De heeren Bachiene, Groen vau Prinsterer en Uolluian wenschen eene enquête; de eerste en laatste keuren liet ontwerp af, en de tweede meent dat er te veel twijfel omtrent de werking der voordragt bestaat, om niet eeuc enquêle noodzakelijk te maken. De heeren Storm van 's Gravesande en van Nispen achten die enquête onnoodig : linn schijnt het onderwerp genoegzaam toegelicht. Eindelijk de beer van Goltstein beeft veel vóór en veel tégen de wet te zeggen, die bij zal afstemmen. Na ecue zakelijke beantwoording van de ingebragte bezwaren en eene dupliek van deu beer Bachiene , worden de beraadslagingen tot heden verdaagd.
De bezwaren tegen de zontwet ingebragt komen vooral hierop neer : l" . dat sommigen bet zout onbelast willen hebben : waartoe ons bedunkens geene enkele geldige reden beslaat; die meerling schijnt dan ook door weinigen gedeeld. Maar meer bijzonder schijnt men te vreezen —en dit is het. 2.1 e bezwaar — dat de werking der wet dc fabriek vau het zout zal schaden , fnuiken en vernietigen. Het is ons niet mogelijk in deze aangelegenheid partij te kiezen, De geleerden zijn hier iv strijd met de mannen van de praktijk. En het schijnt zells, dat de gcographische ligging van Nederland de oplossing der vraag bemoeilijkt. Althans dit verzekert dc minister, en wij achten ons niet geregtigd, om zijue verzekering- te betwijfelen. Het i_ onder deze omstandigheden moeilijk te gissen , wat er van het ontwerp geworden zal. Maar na al hetgeen reeds voor en tegen geschreven en gezegd is , schijnt de kwestie niet duidelijk, en zou eene enquête wenschclijk zijn. De Kamer zal daarover denkelijk heden beslissen.
De Prins-President der Fransche Bepubliek blijft een ruim gebruik maken van de bevoegdheid, hem door bijna acht millioenen stemmen toegekend , om Frankrijk bij wëge van dekreet te reoiganïseeren. Waar parlementaire vergaderingen jaren en jaren lang tegen hadden opgezien, dat wordt door hem in een oogwenk afgedaan. De pers legt bij "aan banden; de militaire tucht versterkt hij ten krachtigste eu tevens weet hij in des krijgstnans borst een nog hooger gevoel van krijgsmans-eer te ontsteken; de burgerwacht reorganiseert hij op een voet, dat zij thans voor het minst onschadelijker is geworden, dan zij vroeger was; het kredietstelsel in Frankrijk, de magistratuur, het handels-regt, liet onderwijs alleondervinden, elk.op zijne beurt, de veerkracht van zijn initiatief. Ten laatste is bet nu weer dc administratieve centralisatie — dat lampzalig produkt der statolatristische theorien, dat door alle verstandige . praktische mannen verafschuwd werd , maar waartegen geen verzet van wetgevende vergaderingen iets vermogt — ten laatste is het nu weer de administratieve centralisatie, die op zijn enkel woord in duigen valt, zoodat van nu af, in administratieve zaken , ten minste het alvermogen der Parij zer ministeriel! verbroken is.
Welke behoefte men in Frankrijk aan de opheffing der daar beslaande administratieve centralisatie had , it. bekend. Sinds langen tijd klaagde men er luide over de langwijlige en cindelooze formaliteiten , waaraan de regeling van alle, ook zelfs,, de eenvoudigste, gemeentebelangen onderworpen was. Omtrent de alleronbeteekenendste aangelegenheid mogt gecne beslissing genomen worden, dan onder de goedkeuring en de toestemming van bet centraal bestuur. Een ontzettend tijdverlies was daar het gevolg van. Eene ophooping vau werkzaamheden bij het centraal bestuur, welke men niet overzien kon en vau welke verreweg de meeste vee1 beter door den eenvoudigste-; gemeenteraad dan door den schrandeisten minister »an Binneulaudsche Zaken of van-Openbare Werken konden beoordeeld worden, ontstond daaruit insgelijks. En wat hel tevens te weeg bragt, was 'dit, dat alle levenskracht al meer en meer onttrokken werd aan de deelen , en zich al meer en meer kóncentreerde op een enkel punt van bot groote Fransche staaatsligcliaam, ten gevolge waarvan dit een enkel punt .loeris overprikkeld was , terwijl alle overige deelen tres geheels schier leven- eu werkeloos waren geworden.
Aan dien staat van zaken is nu een einde gemaakt door een der jongste dekreeten van den Prins-President, waarbij de beslissing ten aanzien van al zoodanige gcmeente-aangelegenheden, als welke vroeger bij het centraal bestuur moesten behandeld worden , op de prefekten der departementen overgedragen wordt. Dat dit eene verbetering is van den vroegeren toestand, kan niet ontkend worden. Een prefekt heeft al de gemeenten van zijn departement onder de hand, en weet beter hare behoeften te schatten dan een minister dat vermag. Meu blijft intusschen desniettemin in Frankrijk vragen, of departementale en gemeen te-raden niet nog beter geacht kunnen worden met de administratieve aangelegenheden der departementen en der gemeenten bekend te zijn dan een prelckt, die door liet politiek gezag naar zijne residentie afgevaardigd is en meer nog beschouwd moet worden als de vertegenwoordiger en de handhaver der politieke , dan wel der administratieve belangen? En, iv 't algemeen genomen, schijnt die vraag niet dau toestemmend beantwoord te kunnen worden.
Eene andere vraag echter is bet, of, wat dienaan gaande in 't algemeen waar is, ook waar is met betrekking tot Frankrijk? Wij bedoelen dit: Waar de vrije verkiezingen departementale en gemeente-raden opleveren, welker leden gestemd zijn in 't belang der maatschappelijke orde, daar, ongetwijfeld, mag hun het veiligst de beslissing in alle administratieve aangelegenheden worden overgelaten. Doch zou men daarvan zeker kunneu zijn in Frankrijk? Zou bet niet in 't vervolg ook kunueii gebeuren, wal zoo vaak in de laatste vier jareu geschied is, dat de vrije verkiezingen op vele plaatsen grootendeels uit socialisten zatnengestelde gemeeute-niden opleverden? En zou bet raadzaam zijn aan aldus zatnengestelde gemeente-raden een regt van beslissing toe te vertrouwen? Zou het niet raadzamer zijn, liever eene minder volledige decentralisatie lot stand te brengen, dan zulk èenc, waarbij, in ecu gegeven oogenblik, de belangen der gemeenten in de handen van deels uit socialisten zaniengestelde gemeenteraden zouden gespeeld worden? Wij meenen dat op deze vraag het antwoord niet twijfelachtig kan zijn; en zoo meenen wij dan ook , dat het zich ook uit dien hoofde laat begrijpen, waarom dc Prins-President, in de nog onzekere omstandigheden waarin Frankrijk verkeert, toen hij de ten behoeve van Parijs bestaande administiatieve centralisatie wilde opbellen, liever de prefekten der departementen met eene tnagt bekleedde, aan die der Turksche pacba's eenig/.ins gelijk, dan in 't algemeen aan de gemeente-raden eene magt te schenken, waarvan vele, tot groot nadeel der bua toevertrouwde belangen, misbruik zouden kunnen maken.
Doch, nog eene andere reden zal den Prins-President bewogen hebben tot het overdragen der vroeger bij het centraal bestuur berustende magt op de pri-f.'-k--teu der departementen. De door den fr-ins-Presidént benoemde pnrfekteii zijn , in de departementen van Frankrijk, als zijnevertegenwoordigers te beschouwen en mogen geacht worden hun gedrag le zullen regelen naar de iuzigten en wenschen vin het hoofd van den Staat. De departementale en geóiefenle-raÜ'eu; daarentegen , zijn , ais direkt door de volkskeuze benoemd , vecdzins onafhankelijk vau den Prins-President. |le magt der prefekten uitbreidende , doet hij dus eigeiitlijli niet veel anders dan zich zelven eene grootere magt toeé'igenen , zich meester makende , door de vau hem alhauki lijke pre fok ten , vau dc beslissing over vele belangrijke administratieve gsuieente-aangi-legenhedeii. En zoo wordt dan ih'aiis dc vroegere centralisatie wel opgeheven ; en zoo wordt dan wel aau de departementale en gemeente-raden, over 't algemeen, eene spoediger afdoening hunner administratieve^ (jusestien gewaarborgd ; en zoo wordt -dan 'ook welgêwkakt tegen het gevaar dat zou kunnen geboren worden , wanneer slecht zamcngesteldt: gemeente-raden met eene uitgebreide magtsbevoegdheid bekleed werden; — eigentlijk echter komt ile laatstelijk aan Frankrijk geschoukene decentralisatie daarop neder, dat thans ook eene zeer aanzienlijke magt over de departementale en genieente-aangelegeoheda* van administratieven aard, gekoucentreerdis Jn <ie baaden van den Prins-President, zoodat hij al meer en meer geregtigd wordt, om van zich zelven het woord te herbalen van Lodewijk XIV , doch met oog vrij wat meer regt dan Lodewijk XIV : »ISétal, eest tnoi ,*" de Staat, dat ben ik !
Wij hebben nu eenigen tijd geleden niet ingenomenheid melding gemaakt van den eersten jaajgang van liet Tijdschrift voor katholieke Onderwijzers. Na de eerste aflevering van den tweeden jaargang van dat Tijdschrift aandachtig doorgelezen te hebben , kunnen wij het niet van ons verkrijgen , het niet andermaal in de belangstelling van allen , die in het lager onderwijs werkzaam ziju, aan te bevelen. De daarin besproken onderwerpen zijn gelukkig gekozen, verdienstelijk vaa behandeling eu vorm en zeer geschikt om den geest op nuttige wijze bezig te houden. Voor de orthodoxie van den inhoud van het Tijdschrift strekt ons tot waarborg de kerkelijke goedkeuring, welke de aflevering, die voor ons ligt , vergezelt. Om den aard van een Tijdschrift, waarin telkens pnnten moeten besproken worden, die met de godsdienstleer in onmiddellijk verband staan , hadden wij het , bij eene vorige gelegenheid , wensebeijk geheelen , dat de geestelijke autoriteit het zegei harer goedkeuring mogt hechten aan den arbeid der redaktie van het Tijdschrift voor katholieke Onderwijzers. Wij achten ons gelukkig, en zijn er der geëerde redaktie erkentelijk voor , dat deze wenk door haar onmiddelijl. ter harte is genomen geworden; vertrouwende wij , overigens , dat ook de thans aan baar maandwerk verbondene kerkelijke goedkeuring krachtig zal bijdragen om aau bare zoo veelzins uitmuntende opstellen een al meer en meer toenemend getal lezers te verzekeren.
Het dagblad le Speclateur de Genève, dat sedert eenige jaren met zooveel ijver de belangen der Katbolijken iv Zwitserland verdedigde, zal, naar het zelf berigt , binnen kort ophouden te verschijnen. "De verantwoordelijke uitgever, de beer Ledere, is gedagvaard tegen 8 Mei voor den regter van ius-truktie te Friburg , om mcdedeeliug te ontvangen dat hij wegens persdelilt in staat van beschuldiging gesteld en naar het hof van assises verwezen is.
«Reeds driemaal, zegt de Spectuleur , heeft de katholijke pers voor bet woest en willekeurig radikalismus moeien zwichten , wanneer zij streed voor het volk vau Friburg...... .......Wij houden ons overtuigd, dat het Zwitsersch radikalismus ten val neigt; dat bet tegenwoordig bestuur van Friburg voorbijgaand is; dat de • Bondsinstellingen spoedig belangrijke wijzigingen zullen ondergaan ; wij gelooven cl.it de katholijke zaïk sleehls voor eene korte wijl genoodzaakt is geduld te nemen, om spoedig hare plaals in de pers te Genève te hernemen. Daartoe is niets anders noodig dan eeit weinig vtrradeinin* en . de vrijheid in Zwitserlan I."
E-n dagblad van New-York verhaalt de volgende kurieuse bijzonderheid : Eene ruime kapel niet 200 voet hoogen toren, werd aldaar in 1812 door den bekenden pir-hbytcriaanschen ijveraar Dr. John Mason in Murraystreet gebouwd. Na diens dood werd zij afgebroken en op eene andere plaats weder opgerigt, maar vervolgens verlaten en in het openbaar verkocht. Na beurtelings door de Episkopaleu , de Presbyterianen , nog eens door de Episkopaien en eindelijk door de Schwedenburgers gebruikt te zijn , werd het gebouw door laatstgenoemden aan de Kal bol ijken verkocht yoor f 82,000. Mgr. Hugues, aartsbisschop vau New-York deed dien aan-* koop, en de nieuwe tempel zal den 1 Mei voor de diepst des Heereu worden ingewijd. Dr. Forbes is tot pastoor dier kerk beiio-iiiJ. Alsdan gullen er 21 katholijke kerken te New-York ïijn.
Be ïïrriw lieer Beo rel, lot bet genootschap iJetßuilènUmkehe Missien behoorende, en die naar Europa k'ckotnen wai ota hulpmiddelen en medewerkers te vinden tot oprigting van katholijke scholen te Singapore, is den 10 December weder naar Oost-Indien vertrokken met ecu gezelschap van elf personen, zoo Broeders der Christelijk* Leer als Zusters van Liefde . om het belangrijk plan , waaraan bij ziju leven gewijd heeft, te verwezenlijken.
Men meldt ons uit Gendringen, dat het aan H. M. onze geliefde Koningin behaagd heeft twee uitmuntend •cboone vazen ten geschenke te geven voor eene loterij, geauthoriscerd bij Koninklijk besluit van 22 Feb. 1852, N". 140, te houden ten behoeve der noodlijdende Katholijken, die, onder de gemeente Gendringen, door den hagelslag zooveel geleden hebben,
De Arnhfinsciie Courant meldt dat de heer C. Becler , mechanicus en instrumentmaker te Arnhem , thans eene uitdaging naar de Times heeft ingezonden , waarvan vroeger sprake is geweest, waarbij hij eene premie van i 500 (f 61)00), uitlooft aan den vervaardiger vau eene weegschaal, die de zijne evenaart, welke op de groote tentoonstelling niet bekroond werd. — De heer Becker heeft de volgende voorwaarden gesteld : »De weegschaal inoct bestemd zijn voor ecu gewigt tot een kilogramme toe in elke schaal. — Zij moet meer dan £ 18 kosten. De Fransche Academie des Seiences zal als scbeidsregter in deze zaak optreden ; de verliezende partij betaalt aan de overwinnende de som van £ 500 uit, en de Akademie verkrijgt de bestgekeurde weegschaal in eigendom."
Uit goede bronnen wordt vermeld , dat de regts'rceksche vaart tusschen Rotterdam en Weenen, eu dien ten gevolge de reglstreeksche verbinding tusschen dc Noordzee en Zwarte zee eerstdaags weder geopend zal worden. Wegens de passage over het Lodewijks-kanaal kunnen dc schepen evenwel niet meer dan 600 centenaars laden.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch: De stoomboot van Rotterdam naar 's Hertogenbosch , die anders gewoonlijk des avonds cirka 4 ure aankomt, heeft thans zooveel oponthoud door de droogte op de rivier de Maas, en bij bet inkomen der rivier de üieze, dat zij den 17 dezer ten 10, eu lieden ten 6 ure des avonds alhier aankwam. Behalve dat deze vertraging voor de stoomboot-maatschappij uiterst schadelijk is, vinden de reizigers, welke voornemens zijn met de ten 5J ure van hier vertrekkende schroefstoomboot naar Maastricht verder hunne reis voort te zetten, zich tot hunne werkelijke schade teleurgesteld. Jaarlijks worden er eenige duizenden verspild om eene geul in de zandplaat, gelegen iv de Maar, nabij het lort Crevecoeur te maken, alsmede om de ondiepte in de rivier de Dicze weg te nemen , zonder dat er afdoende maatregelen genomen worden, om dat kwaad in eens, in het belang van 's Rijks schatkist weg te nemen, en den handel, die door dezen staat van zaken zoo zeer gedrukt wordt, te beschermen; want het kan toch niet billijk genoemd worden, dat de schepen , voor deze stad en Maastricht bestemd, bij het inkomen der Dicze moeten ligten , en dat wel met een zoo hoogen waterstand, dat de landerijen in den omtrek dezer stad aan eene zee gelijken.
De verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrikt Hoorn, in plaats van Mr. W. J. C. van Hasselt, die door de aanneming van de betrekking van raadsheer in het Prov. Geregtshof van Noord-Holland opgehouden heeft lid der Kamer le zijn , is door den minister van binnen!, zaken bepaald op Dingsdag 20 April e. k.
In het Handelsblad, morgen editie van lieden , leren wij bet volgend telegrafisch bengt , gisteren avond van Parijs afgezonden : »De plègtigheid vau heden is afgeloopen. Zij was luisterrijk en ontzagwekkend. Dc President werd door de vergaderde staatsligchamen eu verdere genoodigden met geestdrift ontvangen. »Iv zijne aanspraak heeft de President zijn verlangen en vast voornemen doen kennen om deu vrede te handhaven (levendige toejuichingen). »Nog zeide de President, dat indien hij zich niet tot regel had gesteld: alles voor Frankrijk, niets voor tich zelven , hij zich eene veel meer uitgebreide magt «oude hebben kunnen toeëigencn. Hij zal die magt niet nemen , ten ware de partijen Frankrijk mogten verontrusten , eu ten ware dc nationale, wensch dc meest uitgestrekte magt onherroepelijk op zijn hoofd mogt wille» vestigen. In het tegenovergestelde geval zullen wij de Republiek behouden, die aan niemand aanstoot geeft."
Z, M. heeft den officier van gezondheid der 2 klasse F. G. L. Salbach en den officier van gezondheid der 3 klasse W. Baiscb. .«voiderd, de eerste tot officier van gezondheid der 1 kU«B eu ds andere tot officier van gezondheid der 2 klasse , met bepaling dat zy rang zullen nemen, respektivelijk tus;, ien de officieren van gezondheid der 1 klasse van Wijck en Vermeulen, en de officieren van gezondheid der 2 klasse tt. E. Thepass en A. B. A. F. von Koningslów.
Op den Hollandschen spoorweg neemt de zomerdienst den lsten April aanstaande een aanvang; de vertrekuren zijn even zoo geregeld als in het vorige jaar ; met dit onderscheid alleen , dat de derde doorloopende trein van Rotterdam een kwartieruurs vroeger zal vertrekken dan toen , waardoor men nu gelegenheid zal hebben ofn nog den eigen avond per Rijnspoorweg van Amsterdam verder te reizen. Dc zomerdienst vau den Rijnspoorweg zal, naar uien verneemt, den lsteu Mei ecu aanvang nemen.
Den 25 dezer is te Leeuwarden uitgevaardigd eene publikatin van burgemeester en wethouderen dier stad, waarbij ter kennis van de ingezetenen wordt gebragt, dat Z. M. dc honing Leeuwarden op den 19 April en volgende dagen met een bezoek zal vercere'n.
Dc Overijssclsche Vereeniging tot Ontwikkeling van Provinciale Welvaart looft eenen prijs uit van /700 voor het best gekeurd wordende plan , van eenen vasten brug over de rivier de IJssel, aau of in de nabijheid van het Katcrvecr.
---

