AMSTERDAM, 31 Maart.
Gisteren zijn de beraadslagingen over de zoutwet liervat en ten einde gebragt. Ons bedunkens heelt ook deze tweede diskussie weinig belangrijks opgeleverd. Dc lieer van Hall heeft de zoutwet vrij goed gekarakteriseerd , als I'ij haar noemde eene proef van eene praktische enquête. Niet geheel zonder reden toch verklaarde de heer van Dam van Issclt, dat de gchoudenc beraadslaging , wel verre van cenig licht over de zaak te werpen , haar veeleer nog beeft verduisterd. In dien stand van zaken kan dc zoutwet niet anders zijn dan eene proef, die de Kamer, afgaande op het vertrouwen in den minister van finantiën gesteld, bij wijze van enquête neemt. Immers zekerheid omtrent de werking der wet gelooven wij -la- ze'fs mj -*c regering niet -bestaat. Eu wij behoeven daarvoor geeu ander bewijs , dan dat de stelling van den heer vau Hall , dat het groote kwaad ten deze ontslaat door frauduleusen invoer van buitenslands, door den minister van finantiën wel is betwist; maar niet wederlegd. Waar alzoo verschil beslaat omtrent den wortel van het kwaad , daar kan het geneesmiddel niet dan met onzekere werking worden beproefd. Zulks lieeft evenwel de Kamer niet belet het voorstel lot wet te maken. Zij heelt dat met dc groote meerderheid van 43 legen 12 stemmen aangenomen.
Vrijheid van godsdienst en gelijke regtcn voor allen, EÜn dat niet twee grondbeginselen van het "Nederlandsche staalsregt? Hoc staat het met die grondbeginselen in de praktijk? Noch Protestanten, noch Israëlieten I,ebben daarover te klagen. Zij bewegen zich vrij en worden, waar zij 't noodig achten, d-jor de regering ondersteund in de vestiging hunner kerkregeling. ï_ ]iet ook zoo met de Katholijken? Ook voor hen staat vrijheid van godsdienst in de Grondwet; ook voor hen geeft dc Grondwet gelijke reglen. Maar die reglen, die tot dus verre niet uit het papier der Grondwet in dc werkelijkheid zijn gelreden, dan voor de Israëlieten en voor dc Protestanten vau allerlei sekte en kleur; die reglen slapen en blijven slapen voor de Katholijken. YeHtlarioge'' heelt het gouvernement genoegzaam gegeven, scliriltelijk en mondeling, dat de katholijke godsdienst vrijelijk mag worden geregeld naar deu aard en Je behoefte der Kerk. Maar hoe komt het, dat die verklaringen, omdat zij de belangen der Katholijken gelden, bij verklaringen blijven? Hoe komt het, dat, waar dc regering aan alle protestantsche en israclietische eercitoenslen de behulpzame hand biedt lot hare organisatie, dc katholijke godsdienst niet alleen geene ondersteuning tot invoering der kerkregeling. maar veeleer tegenwerking schijnt te ondervinden? Geldt dan de Grondwet niet voor de Katholijken? Of gelden de vrijheid van godsdienst en dc gelijkheid der reglen, die vooral op het verlangen der Katholijken in de Grondwet zijn verduidelijkt, gelden die twee grondbeginselen slechts voor Protestanten eu liaëlielen met uilsluiting vau Katholijken? En slaan de Katholijken in Nederland buiten de praktijk van hel jus commune? Wij willen daar o O nu niet antwoorden. Maar aan hen , die bezadigd's lands algemeene belangen met eenig gouvernementeel inzigt welen lc overwegen , geven w ij cenc enkele vraag iv bedenking*
Men heeft dezer dagen de quaestie van lijdelijk verzet besproken , en het is onzen lezers bekend , welke uitreiking eene bedreiging van lijdelijk verzet in de Kamer heeft gemaakt. Het goldl toen eenige Afgescheidenen van Arnhe-ui. Maar passen wij de zaak op dc Katholijken toe- Wij weten wel, dat de Protestanten de meerderheid in bet land hebben : wij gevoelen 't dagelijks en in alles. Maar desniettemin vormen de Katholijken twee vijlden van de geheele bevolking des lands. liet cijfer is grool gcuoeg, om ten minste op eenigen eerbied aanspraak te kunnen maken. En toch, handelt men niet veeltijds , alsof men mei de Katholijken niet had te rekenen ? Wat zien wij op dit oogenblik gebeuren? Wij spreken niet over bet groote getal der Protestanten, die den heilloozen strijd van velen hunner gcloofsgenoot«n tegen de _ Katholijken met Icerlc oog.m aanzien'! Zij z'j" dt' "-»'-&«¦*» •» het land , die de gebeurtenissen niet leiden, maar ondergaan. Al wie buiten hen staat, is in geheime genootschappen gewikkeld, bezoldigt bladen en brochures , om doa*' logen en laster te bezwalken al wat den Katholijken dierbaar is, en niet tevreden met den Katbolijk in zijne godsdienst te honen, belaagt men hem op maatschappelijk gebied , waar men hem in de uitoefening zijner burgerpligten , in zijne aanspraak op het genot der burgerregten bemoeijelijkt. Meer nog. Men heeft wijd en zijd over het land genootschappen verspreid, waarin men zich onderling verbindt om den katholijke arbeiders, om den katholijke dienstboden het brood uit deu mond te nemen , en waarin men alzoo zamenzweert, om de Katholijken in Nederland nit te hongeren. Dat wordt ook met er daad beproefd. En er is niet écu oord in ons land , waar niet vele huisgezinnen door dat goddeloos verbond tot den bedelstaf worden gebragt. Middelerwijl het fauatismus in alle klassen der maatschappij , zoowel in de hoogere als in de lagere, en tot zelfs in de nabijheid van den troon, alzoo te werk gaat; middelerwijl de veelvuldige verdraagzame Protestanten dit drijven betreuren, maar 't lijdelijk zonder verzet of protest aanzien : wat doet dc hooge regering ? Ook zij ziet het aan lijdelijk , zonder verzet en zonder protest. Er is nog zelfs iets erger. Heelt zij niet den schijn van op godsdienstig terrein te doen , wat de geheime genootschappen op maatschappelijk gebied verrigteu? Ot moeten de .Katholijken zich niel gegriefd achten in hunne dierbaarste belangen , als zij zien hoe dc regering aan alle .üjke eerediensten hare kerkrcgeling begunstigt, maar die van dc Katholijken schijnt tegen te wei ken ; zoo dat, lit oogenblik nog, de Katholijken wordeu bestuurd ais waren zij onder het gebied van Chinezen eu Japannezen ? En nu vragen wij, of de Katholijken, door prolestantsehe landgenooten verguisd en verarmd, door de regering weinig of niet beschermd eu iv hunne heiligste regten partijdiglijk verkort, ot de Katholijken boven en ouder miskend eu bevochten , niet eindelijk het regt zouden hebben, om de armen over elkander te slaan, en in lijdelijk verzet de toekomstige gebeurtenissen af te wachten? Meu behoeft gecu staatsman ie zijn , om de groote gevolgen te berekenen, die zulk eene stelling van twee vijlden der bevolking bij de gebeurtenissen, waarvan Europa zwanger gaat, zoude te weeg brengen. Is het zaak voor Nederland, de Katholijken daartoe te noodzaken? Ën indien men terugbcelt voor de scitroomelijke gevolgen , die zulk ecu toestand onvermijdelijk zou moeien aanbrengen ; waarom dan gehandeld , als wilde men Nederland aan die gevaarlijke eventualiteit bloot stellen? Maar het schijnt dat men bier te lande niet vooruitziet. Meu voedt slechts zijn l'analiek godsdienstig vooroordeel ; sluit zich op in zijne harlstogten ; snoeft op vaderlandsliefde ; en geelt bij slot van rekening Nederland prijs aau dc sclnoomelijkste verdeeldheid , niet geilen. ;kende dat het huis , dat verdeeld is , vergaan moet. Wat ons betreft, nooit zullen wij daartoe meewerken. Steeds jzulleu wij, gelijk orizc plicht vordert, waarschuwen Maar waar de waarschuwing vmchteloos blijlt, sleehls geduld en lijdzaamheid aanwenden legen alle nii.-keiuiing.
De President der Fransche- Republiek heeft 11. Manu 'dag dc konstitutie eu de groote staats-ligcliamen ingehuldigd met cene redevoering, die een nieuw blijk heeft van zijne bekwaa.nl,ei.l •om tol het volk ie spreken. Deze redevoering, wijzou len moeten zergeu troonrede , is eene der gelukkigste , die hij vooi tbiagt Ouder de vele punten, die hij met verwonderlijken takt behandelt, kunnen w,j er bedeu slechts drie aanstippen. In de eerst, plaats heelt hij zich niet ontzien om openlijk en rond te erkennen: dat dft Keizer Napoleon door zijne oorlogen zich er toe had laten veil-uien: nom een alle j»absoluut gebruik te maken v.ni zijne magt." Iv de tweede plaats heeft hij verklaard voor als liog hel Keizerscbrip niet te begeer-ii. Hij heelt reeds driemaal de gelegenheid gehad, zoo zegt hij, om het Keizerrijk uil lc roepen; maar hij heeft het niet geviild. Hij wil de republiek behouden, om lat zij geene party bedreigt, en alle partijen kan beviidigeu. Hij wil ecu tijdperk, vau verzoening «.invangen eu ro pt zonder onderscheid allen op om met Hem tot het alsrcmceri »-*¦_-» zijn mede te werken. Eerst dan zal hij naar het Keizerrijïc staan, als de partijen hein zijne magt mogten betwisten en door kuiperijen het land verontrusten. — Deze verklaring is behendig maar niet rond. Het is blijkbaar toch dat dc republiek naar het Keizerrijk gaat. Zij it reeds een Keizerrijk; er ontbreekt nog slechts de naam. — Kuiperij vau partijen is er altijd. Én de President kan. zich dus !vei<er heeten, zoodia hij 't zal goedvinden. — Dit belet intu»schen niet, dat tic redevoering al dei* schijn heeft van in den President eene edele xci f verloochening te veronderstellen , die niet anders dan met luide toejuiching zal worden ontvangen. Iv dc derde plaats bespreekt dc President zijne hou • ding tegenover het buitenland. Hij wil den vrede. »De buitetiliiiidsche iiiogendhedeu eerbiedigen onze onafhankelijkhei — zegt de President —en wij hebben alle reden om met hen de vriendsrhappelijksle betrekkingen aau te houden. Het tal de pligt vau mijn gouvernement zijn, om, zoo lang de eer van Frankrijk niet word tbcdreigd, alle gelegenheid van vredeverstoriiig in Europa te vermijden, om al on/e krachten te besteden aan binnenlandsche hervormingen, die allt-cn welvaart aan dc arbeidende volksklasse en voorspoed aan het land kunnen verzekeren." Deze verklaring i 3 rond , en wij hebben geen reden om de opregtheid daarvan te betwijfelen. Er doet zich alleeu de vraag voor of de President bij magtc zal zijn , om aan zijne vreedzame inzigten getrouw te blijven. En liet valt raoeijelijk, zoo niet onmogelijk , deze traag bevestigend te beantwoorden.
Dc kommissie, door de geheime genootschappen: Unitas, Welstand eu Hulpbetoon benoemd, ter bandhaving vau het Algemeen-, of liever, van het Anti- Christendom in onze schoolwetgcving, is tot dus verre in openlijke bescherming genomen slechts door de organen der geheime genootschappen: de Fakkel en de Kerkbode. Door den laatsten echter niet onvoorwaardelijk. Hij had liever gewenscht, dat de kommissie zich tot taak had gesteld: het weren van alle Christendom uit dc schoolwctgeving. De grond waarop die wensch berust, is — meu hoon: wel toe; de openhartige verklaring vaa de Kerkbode, een der organen van dc geheime genootschappen, verdient ter harte genomen te worden! — de grond dan voor dien wensch, is: » dat hel -woord cuRtsTFLuK , bij ons te lande althans, geenen bepaalden, zin meer oplevert l' »Bij ons te lande" beteekent natuurlijk: in het Proleslantomus. Het is toch Onbetwistbaar, dat in het Katholicismus, het woord christelijk nu nog altijd dcnzelfdeii zin heeft als voor driehonderd jaren, als voor achthonderd jaren, als voor achttien honderd jaren. In het Katholicismus is het woord Christelijk vau gelijke beteekenis als Roomsch- Katholijk. Eu zoo hul men ook juister gesproken, wanneer men gezegd bal: »dat het woord Chrislehjk, in het Proteilantismus althans, geeuen bepaalden zin meer oplevert." Om dc rotidborstigheid zijner bekentenis, willen wij intusschen den lofedenair der kommissie uit dc geheime genoolschappi-n daarvoor geen proces aandoen. Veeleer willen wij er hem voor dank /.eggen, drit ook door hem met kordaatheid gekonstateerd wordt , tot welk resul-aal op dit oogenblik het beginsel des vrijen onderzoeks, ten oii'.cnt, geleid heelt, daartoe namelijk , dat zelfs het woord Chrisle/ijk iv het Prolrstantisinus allen bepialden zin verloren heeft. Maar dan mogen wij loeh ook wel te gelijkertijd vragen: hoc de geheime genootschappen het Algeuiecn-Christcudou» iv onze sehoolwetgeving zullen kunnen handhaven , zoo zells aau lt t woord Clirislelijk, in het Piotestautisuius, geen bepaalde zin meer kan gehecht worden ?
Behoeft het te verwonderen , dat het Socialismus in Zwitserland niet verdubbelde slagen op de katholijke peis d-iar le lande neervalt, en haar onder zijne ver* volgingen tot zwijsen doemt — behoeft dat te verwon-* rl-ren , wanmer wij haar voornaamst orgaan 'met man* moedige onverschrokkenheid zien konslateeren en haar aau Europa hooren verkondigen, tot welke schrikwek«ekkenile hoogte dc zegepraal van het Socialismus in Zwitserland gcsKmeu i-1 Die wereldkundig dor»t te una" sen wat de Speclaleur da Gencvc onlangs openhaalde, moest ter dood gedoemd worden ! Hij schroomde niet het volgende ter neer te schrijven onder het opschrift: » Voortgang van het Sociulisinus in Zwitserland. i-Het Soeialismas heeft te Zürich de zege behaald ?loor de verkiezing van Treichlcr. »Het Socialismus heeft in Aargau gezegevierd door ccne nieuwe socialistische konstitulie. »llet Socialismus zal te Bern'zegcpralen,indien Staempfli en Stockmar bij de aanslaande verkiezingen voor den Grooten Uaad het veld behouden. n Het Socialismus regeert sedert drie jaren in het kanten Frihurg. »Het Socialismus zal eene nieuwe konstitulie maken in Thurgau. » Het Socialismus is meester van den Bondsraad , en vau de bondsvergaderingen, door den heer Druey den socialist. n liet Socialismus is meesier van Zwitserland door de geheime genootschappen , door de demagogische pers , door het stelsel van indeeling der kiesdislrikten , door de vernietiging der kantonale souvereiniteit, door het openbaar onderwijs , door het stelsel der bondsbclasting , en eindelijk door de plundering der goederen en de schending der regten van de Katholijke Kerk." Voor zulk cenc onvertsaagde karakteristiek van de ia Zwitserland overheerschende inagt der meest helsche boosheid , moest — het kon niet uitblijven — ten gevoeligste geboet worden — en het lot van den Specla/eur de Genève was beslist. Hij werd voor dc regtbank van Frihurg gedaagd — en was veroordeeld! Wij hebben gisteren eenige plaatsen medegedeeld uit zijn afscheidsartikel; heden ontleenen wij nog daaraan zijne slotwoorden. Zij luiden aldus ! » Wij zien duidelijk dat de pers , op zeer geringe uitzonderingen na, verdwijnt..., dat zij. zich zelve heeft verlaagd.... dat zij oneindig meer kwaad dan goed doet .... dat zij zich uitput in hare buitensporigheden .... dat rij al meer en meer zal gebragt worden tot armoede van allerlei aard - tot armoede aan denk beelden, armoede aan nieuwsberigten en armoede aan indoen.... Wij verlaten dus het strijdperk zonder spijt en misschien nog in tijds. Het woiidt hacut." «Het wordt nacht," herhalen wij —nacht in kjt ongelukkig vaderland van Jan Kalvijn ! Katholijken, bidden wij, o bidden wij voor onze met eene nieuwe vervolging bedreigde geloofsgenootcu in Zwitserland; en bidden wij, ja, bidden wij ook voor hen, die hen zullen vervolgen. Zij zijn schuldig ; maar wie ook was hun leermeester?
Wij vinden in de Astréa over het Etablissement van den heer L. van der WurlT, Lange Jansstraat, te Utreht, de volgende belangrijke bijzonderheden: »De heer van der Wurü', sedert een kwart eeuw in liet vak van Natuurlijke Historie en Anatomie werkzaam, bekleedt van al' 1840 als zoodanig het ambt van Custos bij het Kabinet der Utrechtsche Hoogeschool Zijne opleiding in de wetenschap dier praktijk dankt -bij aan den geachten Kenting, in leven Prosector bij de Auatomie van Utrechts Universiteit , onder wiens ervaren oog hij tien jaren lang (1825-1835) vlijtig arbeidde. De bediening van Custos der Zoölogische Sociëteit, eene allerbelangrijkste creatie van den zeer verdienstelijken Uooglccraar Van Lidth dc Jeudc (1), te Utrecht, nam bij een dozijn jaren lollijk waar, even als hij met onder, scheiding werkzaam was bij de daarstelling van het kabinet van wijlen den Oud Gouverneur-Generaal van Neêrl. Indië', Baron van der Capellen , gelijk mede bij dat van wijlen den geè'erden Uooglccraar de Fremery en vdu wijlen den heer van Klinkenberg. Overigens kende men gedurende de laatste tien jaren den heer van der Wuriï' als bekwaam Prosector bij 's Rijks Veeartsenijschool, in welke betrekking hij al de voorwerpen vervaardigd en gratis geleverd heelt, die op den Supplement- Catalogus dier Landsinrigting voorkomen, terwijl hij tevens de kostbare verzameling van het Genootschap »Natura Arlis Magistra", te Amsterdam, met cene menigte opgezette voorwerpen, tot groot genoegen der kundige Direktie van dat vermaarde, in 's Rijks Hoofdstad gevestigde Etablissement, heeft verrijkt. »Dc heer van der Wuriï, op wiens keurigen Bazar, sedert nu zes maanden, te Utrecht, voor het puliek ge-opend, wij thans de aandacht vestigen , beoefent zijn vak niet enkel, zoo als met vele anderen het geval is, uit het oogpunt van Industrie, maar zijne kunstambitie wordt hoofdzakelijk door zucht voor de Wetenschap geleid en aangevuurd. Een rijke groep van allerkeurigst opgezette Oost- en West-Indische Vogels, door hem , in 1847, ter Utrechtsche Tentoonstelling van Kunst en Mijverheid heengezonden, werd door Zijne Maj. wijle Koning Willem 11, die daarover den vervaardiger persoonlijk zijne bijzondere tevredenheid betuigde, aangekocht. Vier jaren vroeger had die alle Kunst en Wetenschap zoo krachtig beschermende Vorst zes uitne-
{I) Zie Astrea, blz. 20 van den Hollandschen , en b!z. 82 wan dan Frausrhen tekst.
inend schoonc groepjes van Oosl- en Wcst-Indischc vogels uit dezelfde kunstenaarshand met uiterst veel welgevallen aangenomen. — Een zeer gelukkig geslaagde proeve, om gips te beschilderen, door den heer van der Wurff op de anatomie van het paard in toepassing gebragt, vond een kuudigen waardeerder in den heer de Jong van Ellemeet, iv Zeeland, in wiens eigendom dit exemplaar (in zes afdeelingen het spier- en bloedvatenstelsel , het ingewand, enz. van het dier alleinaauwkeurigst voorstellende) is overgegaan. »Op de Tentoonstelling van Kunst en Nijverheid , in 1849, in Delft gehouden, zond de heer van der Wuriï ecu opgezettcn Leeuw, het Nederlandsche Wapen beschermende. Dit dier, in het Revolutie-jaar 1830, te Utrecht geboren, en levend ia bezit geweest vau Natura Ar/is Magislra, trok de algemeene oplettendheid der Tentoonstellingbezoekers tot zich, en weid vervolgens voor het Museum van Natuurlijke Historie te Groningen aangekocht. Wijle Professor van Swiu.Jeren hield op deu sden December, 1849, in deu vooravond van des overleden Konings hcugclijken geboortefeestdag , bij eene openlijke Vergadering van het Natuurkundig Genootschap aldaar, onder de voorstelling vau dien Wou Jvorst eene merkwaardige rede. —Vau dezelfde Delftsche Tentoonstelling werden driehonderd verschillende fijne vruchten , door den heer van der WurlF uitstekend in was geboetseerd , als voorwerpen van smaak , door tic kommissie voor de Expositieloterij aangekocht. — Wij bejammeren het, dat twee allerkunstigt bewerkte Nieren (van Paard en Rund), alle daarin aanwezige bloedvaten volledig voorstellende , en mede op de Tentoonstelling van Delft door deskundigen bewonderd, lot dusverre niet door een onzer Universiteits-Muscums van den vervaardiger zijn overgenomen. Van de oversehoone kollektie Champignons , door den heer van der Wuriï laatstelijk in was bearbeid, maakten wij onlangs, als onmiddellijk in eene Rijksverzameling overgegaan , reeds gewag (1).
»Die in het op handen schoone jaargetijde het schoone en aan natuur cii wetenschap beiden even rijke Utrecht bezoeken , mogen niet verzuimen , er het Etablissement vau den Heer van der Wuriï te gaan zien , waar zij een schat zullen vinden van dc fraaije'kunstbloemen en kuustvruchten , afgewisseld door allerlei rijke conchiliën , sierlijk opgezette zoogdieren en prachtige vogelsoorten , met ook nog een aantal osteologische en anatomische preparaten , kortom, honderden van voorwerpen , deels aan de Wetenschap dienstbaar , deels aau de luxe der elegante wereld gewijd. Voorzeker, zal het publiek ons erken tl ijk zijn , dat , op ons woord al', dc Verzameling van den lieer van der Wuriï gaat bezoeken , eu , in dc daad, dat woord van hulde en aanbeveling meenden wij hem, als^Laud» en Stadgenoot, wel degelijk schuldig te zijn."
Gisteren overleed alhier dc heer Mr. J. S. van Naainen , lid van de arrondissemenls-regtbank en vroeger lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Wij vernemen per telegraaf uit Triest, dat Z. 11. de hertog Bernhard van Saksen Weimar, opperbevelhebber der landmagt in Ned. O. Indië, aldaar op 27 dezer met de Oostetirijksche stoomboot Adria uit Alexandrië' is aangekomen. (Ilbl.)
Naar wij vernemen heeft de heer Mr. C. Dietnont, wegens ongesteldheid, zijn ontslag ingediend als lid der staten dezer provincie , zoodat er eene vakature in het sde distrikt is ontstaan, waarin binnen t«ec maanden door verkiezing van een nieuw lid zal moeten voorzien worden. (jb.)
Dc heer A. J. Maehiels , konsul van het groothertogdom Baden alhier, is door den Hertog van Saksen-Kohurg- Gotha tot ridder der Ernestinische Uuis-orde benoemd.
Met dc laatste landmail werd alhier het berigt aangebragt , dat het schip Ardjoeno , op den 27slen December jongstl., in Nederlandsch Indië , het tooneel geweest is eener vreesselijke gebeurtenis , die een nieuw voorbeeld levert tot het wraakzuchtig karakter der Inlandsche volken van den Archipel, en waarvan een veel beloovend jeugdig officier dc Nederlandsche marine , jhr. Drijfhout van Hoolf, het slagtoller geweest is. — Een Makasser jongen, bediende van een officier, behoorende bij de troepen , die van Java naar Palembang werden overgebragt , eene vermeende hem aangedane belceiiiging willende wreken , heeft gedurende den nacht op het schip de hut vau gemelden marine-officier weten binnen te sluipen , hem iv zijnen slaap en daarna worstelende, met ziju kris verscheidene wouden in de borst en in den rug toegebragt, aan de gevolgen van welke verwondingen deze na verloop van eenige dagen te Muntok , op het eiland B.mka , waar hij aan land was gezet is overleden. — Eene achtingswaardige familie is door dit treurig voorval iv diepen rouw gedompeld. — Men verneemt, dat het gelukt is den dader , die reeds in (l) Zie Astrea, blz. 316.
zee was gesprongen , weder in handen te krijgen , zoodat deze welligt reeds op dit oogenblik zijne welverdiende straf zal ondergaan hebben.
Z. M. heeft benoemd tot 2den kommissaris van politie te Maastricht, E. F. Keijzer , thans tijdelijk opzigter van den Waterstaat in het hertogdom Limburg. Z. M. heeft bevorderd : tot luitenants ter zee van de lste klasse de luitenants ter zee van de 2de klasse , J. van Gogh; Jhr. J. H. van Cup.llen ; 11. Engelsman Kleijnhans ; tot uitenants ler zee van ,je 2de klasse de adelhorsten der lsto klasse J. I. C. Gravenhorst, en 11. M. baron ïuijll van boioos,-erken ; tot hoofd-ingenieur de ingenieur der lste .dasse, V. 3. L. Quant ; tot ingenieur der lste klasse do ingenieur der 2de klasse 11. G. JlUisen , en tot ingenieur der 2de klasse de adspiraut-ingenieur, A. li. Galton.
's GRAVENHAGE, 30 Maart. Ia de zitting van den Gemeenteraad van heden is besloten, dat het standbeeld voor wijlen Koning Willem il op het Buitenhof in deze residentie zal worden geplaatst, en wel in een regtc lijn tegenover het paleis, vroeger door dien Vorst bewoond. - L. Exc. de minister van Binnenl. Zaken is inde residentie teruggekeerd , als ook de HU. van der Kun en Conrad , die een uitstap naar Calais hebben gemaakt om de inrigting van den ouderzcesehen telegraaf te bc' zigtigen.
---

