AMSTERDAM, 1 April.
Over het ontwerp van wet tot goedkeuring van ons, Landelstraktaat met liet tolverboud, dat gisteren door de Kamer werd aangenomen, is in geheim komitc beraadslaagd ep voorstel van den minister van buitenlandsche zaken. Hij voorzag dat in deze verscheidene punten van gewigtigen en teederen aard kouden worden aangeroerd, waarover hij wenschte , dat onbelemmerd kon worden gesproken. De Kamer heeft aan dat verlangen gereedelijk toegegeven en met geslotene deuren beraadslaagd. Ten halt' drie ure is de openbare zitting hervat, om over het ontwerp te stemmen, üe Kamer heeft zich daarmede vcreeuigd met de meerderheid van 35 tegen 18 stemmen,
Ter gelegenheid dat de Senaat en het Wetgevend Xiigchaarn te Parijs hunne werkzaamheden aanvangen , doet zich vo.or de Fransche pers de vraag voor , hoe lij zich daaromtrent te gedragen heeft. Die vraag, dje ju de konstitutie besproken, iv het reglement der beide »taatsligcham6a geregeld, door eene uitvoerige circulaire van deu minister van justitie is toegelicht , blijft nogthans duister genoeg," om menig Parijzer dagblad iv verlegenheid te brengen. liet is opmerkelijk te zien , hoe de pers ten deze is besnoeid , om met den invloed der Kamers naar buiten, tcveim den partijgeest der dagbladen te fnuiken. Vau al wat in de Kamers voorvalt mag door de pers niets gelaakt, niets geprezen, niets beoordeeld worden. Alle diskussie in dc pers over hetgeen in de Kamers voorvalt, is alzoo verbaden. De bladen hebben het verlof, om in hunne kolommen op te nemen 5 I°. des avonds eene zeer beknopte opsomming van het iv de zitting van dien dag verhandelde , door of namens den voorzitter opgemaakt. 2°. des anderen daags het proces-verbaal der bovengenoemde zitting , nadat het officieel zal zijn vastgesteld. Maar aau de opname der twee officieele stukken zijn bezwaren verbonden.' Die het resun\é geeft, moet insgelijks het proces-verbaal opnemen. Ën het procesverbaal moet, zoowel als het resumé, zonder eenige verandering, zonder eenige verkorting, in zijn geheel worden geleverd. Al zou het proces-verbaal al de kolommen van een I\n 1 innemen , al zon het daarenboven niets bevatten , dat deu lezer eenige belangstelling kan in boe «enten: die zich aan het résaniè heeft gewaagd , is gebonden aan het ganschc proecs-verbaaj. Men heelt geeqe keus tusschen een volstrekt stilzwijgen omtrent de Kamer, en ecu lijdelijk opnemen van al wat men in het procesverbaal zal gelieven op te teekenen. Welk eeue kastijding yoor de pers! Welk eene kastijding voor het parlementair gouvernement! De straf is verdiend, wie zal het ontkennen? Kn is het niet daarom , dat men in Frankrijk én de pers én de Parlementen met blijkbare onverschilligheid — wij willen niet zeggen goedkeuring — aan banden ziet leggen? Sprekers eu schrijvers hebben in Frankrijk hun talent joo zeer misbruikt tot opwekking van de laagste en. hevigste harlstogteu ; tot verkondiging der verderfelijkste beginselen ; zij hebben met versmading van de heiligste belangen hunne persoonlijke eerziicht zoo zeer gevoed: dat de publieke opinie, die er van walgt, sprekers en schrijvers laat opsluiten in eene soort van officië-l keurslijf , waarin de persoonlijkheid der sprekers en schrijvers verdwijnt, de haitstogt gedood wordt, en alleen de koude eentoonig. taal van het proces-verbaal leven behoudt-. Men ondergaat alzoo de poena laiionis, en wordt gegtralt in datgene , waardoor men heeft gezondigd, fan gelijk zulks altijd in politieke kastijdingen het geval is: de onschuld boet hier mtt en voor de misdaad.
De Univers bevat onder dagteekening van 21 Maart de volgende berigten uit Savoije: iDe laatste miitoterieele krisis heeft een oogenblik doen denken, dat het betreurenswaardig stelsel, dat het kabinet in zijn bestuur der Sardinische Staten meer en IU er aankleeft, op het punt was van gewijzigd te worden door den reaktjonnairen invloed, die zich van de t'jde y«n Frankrijk doet gevoelen j men haij uautelijlc vooreen wijl gemeend — en men dacht dit met eenigen grond te kunnen vermoeden — dat I'ieinoiit eindelijk weder onder In-t koninklijk gezag zou terugkeeren, eu dat de Koning iv naam >yeder zon wo.rdcu Koning met er daad.
» liet duurde evenwel slechts korten tijd, dat de openbare meeniug zich van ecu zwaar gewigt da,t op haar drukt, ontheven waande; dat zij het einde harer schande en smarten voorzag, alsmede het einde der. kwalen, die de Katholijke Kerk iv Sardinië te verduren heelt, en liet einde van den hoon , dien men er deu Algemeenen Vader aller Geloovigen aandoet. Ouze katholijke bladen hadden reeds uiet geestdrift en blijdschap, uit overdreven edelmoedigheid en te goeden dunk van hunne vijanden , die gelukkige voorspellingen medegedeeld. Maar thans is alle hoop weder uitgesteld, zoo niet verloren. De Koning had welwillend het oor geleend aan aanzoeken van de zijde der hooge geestelijkheid; het scheen zelfs dat hij eene toenadering deed, door het laatst gehouden jubile als een waardig Katbolijk mede te vieren. Maar ongelukkig hebben gunstelingen van het ergste slag aan het hof hun magt èn heilloozen invloed heruoineu. Alle aangekondigde veranderingen hebben zich bepaald bij eene wijziging in het kabinet. De heer de Foresta werd door graaf Cavour opgeofferd eu maakte plaats voor gedweeë en aan de despotieke denkbeelden vau deu Piemonteschen Palmerston meer onderworpen kreaturen. ».Tqt voorwendsel van dje kabinetswijziging diende ecu zeker banaal amendement voorgesteld op zijne pers wet, en aangenomen of verworpen door den heer dc Foresta .... Komedie, niets dan komedie aan de Engelschen ontleend, eu geheel eu al gelijk aan die, welke het laatste kabinet van Londen heei't gespeeld, ter gelegenheid der algemeene of plaatselijke militie , ten einde eene gelegenheid te zoeken om fatsoenlijk af te treden, üijch zie hier de itfa.ee feden :
»De heer de Foresta was er ernstig op bedacht, het konkordaat met Rome te sluiten; dc 11. Stoel was daaromtrent , iq zijne wijsheid eu voorzigtighcid, reeds tot aan de uiterste grèiizen der mogelijke' kónecssien gekomen, ener was geen groote afstand üiccr oqi hel gewenschte dpel te bereiken. Maar graaf Cayour heelt van dc zijde van het kabinet geène de ïniqste toenadering gewild ; want hij js er trofseh op, dat hij deu eersten aller Souvercincu durlt tro-.secréu. De heer de Foresta heeft eindelijk begrepeq , wat uien hem bij zijne komst iv het kabinet voorspeld heeft, dat hij in het miuisler'e slechts de rol yan eeg bedrogene zou te spelen hebben , d(-(-li.ilyc heelt hij Je eerste aangeboden gelegenheid om af te treden aangegrepen. Sommigen meenen dat graaf Cavour hein gedwongen heeft die gelegenheid te benuttigen, teu einde hetu door een gehoorzamer dienaar te kunnen vervangen. • Uet volgende leit bewijst bovendien hoe vurig de Piemotitesclie u(i"istcl's verlangen zich met Jloine te verzoeuen. lleelt het ministerie niet na de veroordeeliug van het weik yaq den hoqgleeraar Nuylz dien professor bevolen zijn werk deu Koning, den llertog vau Genua en den Prins vau Ca. jgtiau am te bieden ? iNuytz heeft zich tot die armzalige demoiistiatie geleend, en nieu verzekert dal hij doi>r die höo^e personaadjes met onderscheiding is ontvangen. \\ ij voor ois willen er nog liefst aau twijfelen ; en al Hadden wij 't gezien , dan nog zouden wij 't in twijfel trekken, zegi onze korresponrlent «Terwijl deze droevige voorstellingen gegeven worden Op het hoofd-tooueel van den Staat , worden 0,11 de aandacht af te leiden , ouder de baud alle maatregelen genomen , geschikt om aan de ongadsdieustigheid en dc revolutionaire leeringcu uitbreiding te verleenen. »De voornaamste dezer maatregelen bestaat iv het vervalsphen van het openbaar onderwijs; in Picinont is uien met dit werk des yerderfs reeds zeer ver gevorderd ; en iv Savoije werkt meu er aau met verdubbelden ijver , zoodat de vruchten v^u die beinoeijingcu zich reeds iq overvloed beginnen te vertoonen. i! Frankrijk heeft zjclj , sedert 2 December, naar men ons schrijft, van ecue iqenigte personen uit Savoije ontdaan die iv staatkundige njocijejijkheden gewikkeld waren en die iv hquue valleijen dtyi baat tegen de regel «!*'}§« ki>!..f'E« | \i\iii !j''»-ï SUI & §«KM^".''^ fi'! kv\. g-erlijl.e inarrtrn, te vernielen, en ,liun,nc tot. dweepzucht toe verlaagde ougodsdienstigheid hebben mede gebragt. Weet gij wat men heelt .gedaan om velr-n hunner inj hun nood aan den kost te helpen? Men heeft eronder-, I wijzers voor de lagere school van gemaakt. Is dat niet, eene gelukkige keus? Wat zal uien daarvan iri dip' reeds, na.deiende toekomst heerlijke vruchten plukken f Wan_ gij weet hoe snel tiet onkruid voortwast, en hoe lyeinig tijds de vrychten des kwaads t^t rijpen noodig hebben. nDe beitst ten die thans nog tegen eene slechte opiyoeding bestaan , zullen dus weldra omver geworpen eu. | vernietigd zijn door besluiten, door reglementen, door cirkulaires van dc Universiteit uitgegaan, en somwijlen door veel onwcltiger middelen. ii Een der achtenswaardigste en ook meest geachte pastoors-aartspriesters van Savoije heeft voor zijne parochie eene meisjes-school gesticht, en daaraan gelden en eene voortreffelijke inrigting, bcneyeqs d? Zusters van hes 11. Kruis lot bestuurderessen gegeven. Daar nu die scholen, in oogenschouw genomen worden door schoolopzieners^ wier voorgaand levensgedrag over |iet algemeen betreurenswaardig is, staat d? waardige priester, djen wij hier op, het oog hebben, er bijzonder op. dat zijn we_-'k door niets, worde in gevaar gebragt; daarom wenscht hij het onderzo-k in die school bij le wonen, gelijk zijn pligt en regt het "medebrengen. '~" * ° * Laatslmail zocht een schoolopziener twist met den, eerb.iedwaardigen priester en gebood hem op ruflfen ipaü het yerttek te verlaten. Üe pastoor antwoordde dat hn iv zijue eigen woning was en liet akoo "den schoolopziener, eerder zou voegen te vertrekken, waarop deze zich door, vejr.egc.andc .dn.'t li,et vervoeren. Verontwaardigd over. de ergenis die hierdoor aan de Zusters onderwijzeressen, en aan de jonge meisjes gegeven werd, vatte de pastoor, den schoolopziener bij' den arm en poogde hem de deur. uit te zetten. Dc schoolopziener ging echter weder qii den pastoor toe en sloeg hem zoo hevig met den vuist in het aangezigt, dat de geestelijke ecu tand verloor, üe pasmoor verweet'den schoolopziener zijn schandelijk gedrag maar deze v|cl den pastoor pp nieuw aan en sloeg hem ten' tweede male tegen het hoofd, zoo dat zijn oorgeheel opgezwollen werd. Zie, zoo wordt in Savoije l„i\ openbaar onderwijs ontwikkeld en op den weg van vooruitgang gebragt.
ullct behoeft geen vermelding, dat de dailer dezer, brutale mishandeling, iv weerwil van het kerkelijk banvonnis, dat hem deswege getroffen heeft, in zijne funktieq van staatswege i^iet js geschorst. Desniettemin heelt da zaak zoo veel gerqeht gemaakt, dat zj aau een geregtt-lijk onderzoek is onderworpen , dat op dit oogeublifc wordt bewerkstelligd.
»Er zijn echter uog meer karakteristieke (> hen : o. a. de volgende:
HEr wordt in Piemqnt {ien kunstplaatwerk ujtgcgevenj ter eere en (en voordeele yan de martelaren der //«-liaansche vrijheid. W'en denkt gij , heelt meq aau het hoofd dier martelaren dqrven plaatsen? Qnzen Heer e.a Zaligmaker. Unze korrespoiideut heelt op het bqreaq van een genie iq eene dej- yoornaaijiste stédeq van Savoije, prospeklqsseu yan dat wer'4 gezien en er zijne verbazing over 'le kennen gegeveji. Hem werd geantwoord ; • V\at wilt gij? liet is't miitolrrrie, dat " Men heeft zjeh zells bij een bisschop durven aanmelden eu hpm verzocht iv te leekenen»
«ln de omstreken van Chamhory. en zonder twijfel ook elders , wordt met goed gevolg geld ingezameld yoor de leening vaq Mazzini Onze berigtgever kent eeg landbouwer en een ambachtsman, in twee naburige dorpen , die , nadat zij zich verbonden hadden, de een onj 2(jl) , de ander om 100 francs reeds voor 2 December en met het oog op Mcl 1852', te betalen, van Genève eene scherpe aanmaning hebben onvangen pin te belalen. Ue kans schoen den landman minder gunstig toe, eu de ambaehlsiniu had het geld zelf hoog noq'lig. Beider^ lieten zich dus te yergeefs aanmanen. Maar de boer werd bevreesd op de hein gedane herinnering aqn dn hem welbekende straffen, óip Jjij bij wanhetl*''"g her. loopen zou; en de ambachtsman zag zich dorir den agenf (lic het geld inzamelde met een pistool hcfjreigd; msi dat \>v\dfii (Jen ycij.gsten ï1"*! !¦''Jw'sfcili,. «Deze bijzonderheden zijn volkomen waar. P »Er heeft in veler oog eene flikkering vau hoop geschenen, sinds een tory-ministerie in Engeland aan het roer van zaken is Maar die flikkering zal weder verdwijnen, nadat zij een flaauw schijnsel heeft ö'sworpen op den betreurenswaardigen toestand van de lardinische provinciën.
»De twist die aldaar gevoerd wordt — men weet het aiaar al te goed — is eene godsdienstige twist. Te midden der verwikkelingen van de thans hangende politieke kwestien , valt het volstrekt niet moeijelijk de hoofdkwestie , die besproken wordt , te onderscheiden ; het is namelijk eene kwestie van leven of dood voor de katholijke beginselen in Savoije, eene kwestie of de aloude godsdienstige instellingen des lands zullen behouden blijven, dan wel of zij zullen vallen;—niets meer noch minder dan dat. <
«Eigenlijk houden wij het er stellig voor, dat het nieuwe Britsche kabinet zich dit geschil zal aantrekken, en dat het zeer genegen zijn zal om die kapitale kwestien in den zin van het Sardiniscli ministerie op te lossen. De Britsche regering zal door hare zoo-gezegde beginselen er misschien toe gebragt worden zich voor het oog van de zaak te onthouden; maar dit zal ook alles zijn. Intusschen oelent Sir fludson , die Lord Ahcrcromby als Britsch gezant vervangen heeft, te Turijn nog altijd een even grooten invloed uit als zijn voorganger; ook wordt hij te Turijn zeer ontzien door de regering. Alleen de Fransche regering wekt een weinig ongerustheid op; doch daarom zijn ouk de blikken vau alie Katholijken thans meer (Tan ooit naar Frankrijk gerigt, ofschoon de tegenwoordige staatsmannen vau Pieinont er in geslaagd zijn zich hier eu daar in de buiteniatidsche officieele kringen eenige blijken van sympathie te verschaffen. »De laatste dam, die het ongelukkig Sardinië bezit tegen den stroom der slechte haisto__,ten, is de eendragt, de tucht, de wetenschap en tic j-oede voorbeelden der geestelijkheid, gerugsteund door dat zoo talrijk gedeelte van het ware volk, hetwelk nog waarlijk godsdienstig, en, ondanks al het gebeurde, aan den Koning, of ten minste aan het gezag van het hoold van den Slaat gelooft. In Piemont is die dam nog veel sterker dan men het over 't algemeen wel denkt, en het landvolk is nog minder ongodsdienstig, dan men het uit de beschouwing der bevolking van eenige steden en vlekken zou opmaken. Te Turijn, alwaar de Aartsbisschop gewelddadig is weggevoerd, toont de geestelijkheid zich inzonderheid één in het geloof en in de tucht, en de gemeente volgt hunne herders op dezen weg der getrouwheid na. Wij zwijgen van ceuige weinige uitzonderingen op dezen algemeenen regel; uitzonderingen die, ofschoon luid uitgegalmd door hen die de godsdienst en hare bedienaren haten, toch bijna onmerkbaar zijn tegenover eene onoverzienbare priesterschaar, die dagelijks de schoonste voorbeelden geeft van innige godsvrucht, vurigen ijver en edele zelfverloochening. En hieraan alleen is het toe te schrijven dat onder het tegenwoordig ontmoedigend bestuur, waaronder wij verzuchten, niet al onze hoop verdwenen is. «Moge Gods ontferming de boozen beletten ons die hoop te ontnemen. Doch hunue pogingen daartoe zijn groot, hardnekkig en volhardend, zoodat God alleen ze kan verijdelen.
pP. S. Op het oogenblik dat deze brief op den post zou gaan, ontving onze herigtgever uit Chambery de tijding, dat vier nummers van den Courricr der Jllpes door de justitis zijn in beslag genomen. Dit dagblad had zich op eene krachtige wijze tot de tolk gemaakt vau het gevoel van afkeuring, dat door de nieuwe belastingontwerpen in geheel Savoije was ontstaan. Uet ministerie heeft van Turijn aan het parket van Ghambery bevel tot vervolging gezonden. Uet parket antwoordde dat dit een slechte maatregel, en nog uiinrrrer eene vervolging meer impopulair was; ja dat men zich hiermede aau de zekere minachting des volks zou blootstellen. Het ininislcrie bleef echte* aandiingen op de «crvoJgiug, die dan ook weldra plaats vond. Ook de Echo du Aont- Blanc heeft den Sardinischc staatsmannen een te lellen en te gelukkigen oorlog aangedaan , om in hun oog genade te kunnen vinden.
«leder haalt de schouders op voor dezen koelen haat van het kabinet , die echter op dc ministers alleen terugvalt. Ook is het op het oogenblik nog twijfelachtig of de Staatsraad en de Kamer van beschuldiging wel zullen toelaten dat het proces voortgang hebbe."
De kommissie tot beoordeeliirg der bloemgcwassen , vruchten en tuinsieraden, ingezonden op de thans geopende tentoonstelling alhier , en welke kommissie is zamengosteld uit de heeren prof. G. L lilutne, S, B. Gricllaert. A. van .den Heuvel, 11. Schoo, 11 J. Wilke , A. Roozen, F. van Velzen Jr., P. Hoogervorst en K. Uoogcvccn , heeft de volgende prijzen toegekend :
Gouden Medailles. Aan J. D. Zocher en Voorhelm Schneevoogt , te Haarlem (2 stuks); V. v. d. Vinne,te Haarlem, G. Glijm , te Utrecht en Amsterdam (2 stuks); A. v. d. Hoop, alhier, K, Sacher , alhier , M, A. A, Beelaerts van Blokland, te Utrecht (2 stuks); Is. Ilodshou, alhier en J. A. Willink Wz. (2 stuks). Zilveren Medailles. Aan Joh. Rozenkrantz en Zn. , bij Haarlem (2 stuks); E. H. Krelage en Zn., te Haarlem (2 stuks); V. v. d. Vinne, te Haarlem, A. G. van Eeden en C°., te Haarlem , G. W. F. Hoogcveen , te Utrecht (2 stuks) ; 31. A. A. Beelaerts vau Blokland , te Utrecht (4 stuks); A. v. d. Hoop, alhier, P. Makkes, te Wórmerveer (2 stuks); C. Glijm, alhier (4 stuks); K. Sacher , alhier (2 stuks) ; W. F. Mcrlcr , alhier , A. van den Heuvel, te 's Hage, R. G. Ailotnit Jz. , te Utrecht, A. de Vos, te Utrecht, W. N. Schutirmans Stekhoven, alhier, J.A. Willink Wz., alhier, J. Kienhuize, te Zaandam (2 stuks); J. Kuhn' te Utrecht, J. H. Broekman, alhier, en F. \V. Meijer, le Leiden. Getuigschriften,. Aan il. G. Aftourit Jz., K. Sacher, J. v. d. Grampel, 11. Poolman, Is. liodson, W. Gasper en Wed. J. P. Hunck.
Als buitengewone prijzen zijn toegekend : Zilveren Medailles. Aan U. dc Graal!'en Zn ,te Lissc, A C. v. Eeden en GO., le Haarlem, J. D. Zocher eu Voorhelm Schneevoogt, te Haarlem, J. C. Groenewegen, alhier (3 stuks); G. G van Roijeii, Mr. A. H. Mctelerkamp, te Utrecht, V. Schertzer eu Zn., te Haarlem, 11. Reeling, alhier, J. A. Willink Wz. en W. F. Meder, alhier.
Getuigschriften. Aan V. Scherlzer en Zn., R. Poolman, M. A. A. Beelaerts van Blokland, J. Rensenbriuk, J. A. Willink Wz., G. y. d. Wuif, H. Reeling Jr. en J. Kicuhuize.
Het Deensch regerings-minislerie voor het hertogdom Sleeswijk had , onder dagteekening van 5 December 1851, een voorschrift uitgevaardigd tot herleiding van de vreemde, en Hectische schecpslasteu, waardoor, len nadeele der Nederlandsche scheepvaart, door den Eider en het Slees wijk-Holsfeiusche kanaal, ecu verschil van 20 per cent werd daargesteld op de tot dus verre plaats gehad hebbende wijze van berekening. Het is aan de pogingen van Zijner Majesteits minister resident te Kopenhagen mogen gelukken, om dat voor de Nederlandsche schepen nadeeüg voorschrift buiten werking te doen stellen, zoodat aan de tolkantoren te Rendsburg, Holtenau en Tonningen dr; noodige bevelen gegeven zijn, om tot de vroegere wijze van berekening der scheepslasten terug te keeren, waarbij aan de belanghebbenden de vrije keus gelaten wordt om , indion ztj er van voorzien zijn , den Deenschen zeebi-iet' te gebruiken, ol' dien van hun eigen land; zullende in dat laatste geval de berekening geschieden volgens de beginselen, vastgesteld bij de cirkulaircs vau 31 Augustus 1839 en 15 Februarij 1840. (Staats-Courant.)
Van den Nederlandschen konsul te Biest is berigt ontvangen van het vergaan van het Nederlandsch galjootschip Nijverheid, kapitein Puister van Veendam. Gezegd vaartuig was den 12 Februarij ji. van Amsterdam naar Bayonne met eene lading kaas, tabak, loodwit enz. vertrokken. Sedert den 8 Maart had hetzelve reeds veel water binnen gekregen, en is eindelijk op 3 mijlen afstand van het eiland Penfict, een der Glenaneilanden, gezonken. De bemanning, bestaande uit 4 koppen, is behouden aan wal gekomen.
's GRAVENHAGE, 1 April. Heden, Donderdag, zal de Tweede Kamer der Staten-Gehcraal beraadslagen over het ontwerp van wet, tot verbetering van den accijns op de suiker. Na afloop daarvan zal behandeld worden het voorstel van tien leden, tot afschaffing van den accijns op het geslagt, voor zoo veel de varkens en schapen aangaat. Men houdt het er voor, dat het ontwerp, houdende wijzigingen in het reglement van orde , zal blijven liggen tot na de hervatting der werkzaamheden van de Kamer. Men verzekert , dat bet reces der Kamer omstreeks eene maand zal duren.
— De Hooge Raad heelt gisrercn behandeld de bekende zaak van S. Mollinger , die zich in kassatie heefi voorzien legen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Limburg, waarbij hij ter zake van opligling is veroordeeld tot gevangenisstraf van vijfjaren, enz. liet rapport is in deze zaak uitgcbragt door den raadsheer Gockinga. De middelen van kassatie zijn voorgedragen door den advokaat Mr. F. C. Donker Curtius. De konkiusic van het Openbaar Ministerie is bepaald op den 13 April aanstaande.
LEEUWARDEN. 29 Maart. Met zekerheid kunnen wij thans het tijdstip van de komst des Konings in dit gewest mededeelen. Z. M. zal Zondag den 18 April, 's avonds per stoomboot vau Amsterdam naar Harlingen vertrekken , daar den volgenden morgen ten 8 ure ontschepen en, na audiëntie verleend te hebben, over Franeker de reis naar deze stad aannemen, om er tusschen 2 en 3 ure 's uamiddags te arriveren. Den volgenden dag zal de audiëntie op het stadhuis plaats hebben. Den 21 zal Z. M. een uitstapje naar het Bildtcn omstreken doen. Den 22 zal Z. M. naar de provincie Groningen vertrekken , om Woensdag den 28 binnen deze stad terng te zijn , als wanneer dc reeds vroeger vermelde festiviteiten van stadswege zullen plaats vinden. Den volgenden dag eindelijk zal Z. M. de terugreis naar 's Hage aanvaarden. (Leeuwarder Courant)
i GRONINGEN ,29 Maart. Vau eene officieele zijde is thans de mededeeling geschied, dat de komst van den Koning binnen deze stad bepaald is op Donderdag den 22 Apri! ; dat Z M den 23 audiëntie zal verleenen , den 24 Winschoten en omstreken eu den 26 Appingedam en Delfzijl bezoeken zal, om den 27 weder van hier over Friesland naar de residentie terug te keeren.
---

