AMSTERDAM, 2 April.
De suikerwet, waarover gisteren is beraadslaagd, heeft, gelijk de zoutwet, moegelijke zoo niet onoverkomelijke bezwaren. Er is geen land , waar suikerfabrieken )e--staan, waar niet te gelijk éa de fabriekauten én de verbruikers klagen. De fabriekauten dat zij of niet genoeg worden beschermd voor hunne verzendingen naar buiten, ol dat zij te veel bemoeilijkt worden in hun fabrikaat en binueulatidsch debiet ; de verbruikers , dat 's lands pennigen worden verspild, om de suikerbakkers door liet geld van de belastingschuldigen te verrijken : en daarbij komt dan niet zelden de klagt van het gouvernement, dat de suikerwet in accijns niet datgene oplevert wat zij zou moeten doen. Overal in Engeland , in Frankrijk, ia B. lgië en in Nederland hoort meu deze eu dergelijke klagleti. En wat opmerking verdient , met zelden benijdt het eene land de wetgeving vau bet audeie. Zuo hebben wij gehoord, dat, middelerwijl door ons gouvernement de Belgische wetgeving tot grondslag der nieuwe wet aanbevolen wordt , niet weinigen iv België boog opgaven van onze wetgeving, en de hunne willen liebben afgeschaft. liet nieuwe ontwerp, dat in de Kamer is gebragt, heeft ten doel om den accijns op de suiker meer voor de- schatkist te doen opbrengen. Door de speling deibestaande wét gait een groot gedeelte , men beweert ml Is het grootst gedeelte — vau den suiker accijns in de plaats vrui in dc. schatkist, in de beurs der raffinadeiirs ; zoodat de verbruiker met de belasting, die hij betaalt, niet zoo zeer dc schatkist, dan wel den fabriekaut verrijkt. Het doel dezer wet is alzoo, om den accijns op den suiker al'mècr en meer te doen vloeijeti iv de schatkist. Maar daar zit nu eigenlijk de moeijelijkheid, waarop men overal stuit, omdat daarvoor ïioxlig is eene juiste kenuis van dc verhouding der ruwe suiker tot de geraffineerde , eene kennis die ontbreekt.
De suiker maakt niet slechts een grooten tak der nijverheid uit, iririar vooral ook een aanzienlijk deel van onze koloniale kulluur, van onze scheepsvaart eu van onzen handel. Handel , scheepsvaart, kultuur en nijverheid hebben aMen behoefte, dat de suiker gemakkelijk kan worden U'tgevocrd. Het groot belang vau den suiker voor ons 'aud kan reeds daaruit blijken, dat in 1850 bij ons zijn '"gevoerd 103 millioen ponden ruwe suiker: uitgevoerd integendeel 32 millioen ponden ruwe, en 59 millioen ponden geraffineerde suiker. De voordcelen door dezen invoer, fabiiekateu uitvoer, afgeworpen, zijn groot en geven aan lalloozen arbeid eu brood. Maar die handels- en nijverheids-beweging in den suiker is langzamerhand aangekweekt en vermeerderd door de krac r- Ggc bescherming en de aanzienlijke premien aan den uilvoer van geraffineerde suiker verleend. Daarop plotseling terug te komen is des te meer gevaarlijk , omdat men dc konkurrentie heeft door le staan met beetvrortelsnikcr , die , waar hij wordt voortgebragt , met alle kracht wordt beschermd. Het ls daarom dat de regering van de 2 millioen, die de suiker moest opbrengen, uog slechts 15 ton vraagt , eu de 5 overige tonnen overlaat als premie aan dc raffinadcurs. Sommige sprekers, waaronder de heeren HolTman, Baud en vau Dam van Isselt, vreesden, dat deze tak vau welvaart door het ontwerp kan worden gefnuikt. Zij meenden vooral, dal dc kleine raffinaderijen worden opgeolierd aan de groote , en dat dc mindere soorlen vau suikers al te zeer door dc wet worden gedrukt. Dc minister heeft daarop gcanlwoord, dat hij alle bescherming als een kwaad beschouwt, waarvan grooter kwaad het gevolg is; en dat het daarom zijn stelsel is dc bescherming langzamerhand los te laten. Het ligt daarenboven niel in het stelsel der regering dc kleine raffinaderijen te vernietigen; integendeel zij wil ze ontwikkelen met ze door vermindering van bescherming te prikkelen tot werkzaamheid. Vervolgens komt art. 1 in beraadslaging en wordt dat, met het amendement der kommissie vau rapporteurs, waarbij 5 pCt. prelevement wordt verleend, aangenomen. Dc minister , schoon elk pielevemeiil sebadelijk achtende, als eene bescherming geschonken aan hen, die in bet vak achterlijk zijn, en tegen beu, die iv liet vak de ontwikkeling der verbeterde bewerking iuvoeren, heeft er zich evenwel niet absoluut tegen verklaard en de beslissing aan de Kamer overgelaten. De Kamer heeft het amendement van dc kommissie aangenomen met eene meerderheid van 44 tegen 12 stemmen , nadat zij het amendement vau den heer Uoliinan om het prelevemeiit op 7 pCt. te brengen, had verworpen met 37 tegen 19 stemmen. Daarna worden nog eenige wijzigingen gebragt in hel ontwerp, ten gevolge van het aangenomen amendement en de in werking Ireding der wet bepaald op IÜ Det. aanstaande; waarop dc geheele wet niet algemeene stemmen is goedgekeurd.
Het is ons niet geoorloofd op dit oogenblik het stil zwijgen te bewaren aangaande eenige leerstukken , verkondigd'door de zoogenaamde Groninger school, —die eigenllijk die eigene qualifikatie niet verdient, gelijk wij eerstdaags hopen aangetoond te zien, —en door hare adepten iv opcntlijke verdediging genomen. Haar aanvoerder, Prof. Hofstede de Groot, speelt eene groote in de I\uls-maatsehappij , is voorzitter van het ttyederlandsch Onderwijzers-Genootschap, dat uit de slaats-kas gesubsidieerd wordt en de hooge bescherming geniet van bet meerendeel der provinciale en plaatselijke school-kommissien, en is nu ook weer daarenboven , voorzitter vau dc Kommissie uit dc geheime genootschappen, aangesteld ter Handhaving van hel Ciiiusteujk, van het Algemeen-Christelijk , begvnset in onze schoulwelyeving. Uei blijkt derhalve dat de Groninger schooi eenen, zoo al niet oppermngtigeu . dan toch zeer uit» gestreklen invloed oefent op ons schoolwezen, en er mirt hand en tand naar streven wil om dien invloed te handhaven, jn, zooveel mogelijk nog uit te breiden. Zou het dan niet van boog belaag zijn te vernemen, wat door die Groninger school, welker aanvoerder dc groote man ts, die bet «Christelijk beginsel" in onze schoolwelgcving zegt te willen handhaven, wat deor haar, omtrent de hoofdwaarheden d»s Christendoms, welke wij, des gevorderd , niet ons bloed zouden moeten bezegelen , gelecraard wordt? Een opstel van de hand des heeren D. Koorders, student iv de hervormde godgeleerdheid aan dc Utrechtsche Hoogeschool, geplaatst iv den Gids (st:c jaargang, blz. 299), geeft ons deswege de nuttigste wenken — wenken, daarom zoo nultig, omdat zij met rondheid en kordaatheid gegeven worden en ontdaan zijn vau die huichelachtige, onbestemde phiascologic, me ten (lont heeft den oningewijde ol' den onbedachtzame, door misleiding, inde war te brengen, zoodat hij in 't onzekere raakt ol de leerstellingen der Groninger school wel zoo goddeloos zijn als zij worden geschetst. Aau zulke dubbelzinnigheden nu maakt de auteur van het opstel in den Gids, getiteld : De jongste bestrijding der Groninger school, zich niet schuldig. Zonder aarzelen gaat hrj, iv zijn beloog, op deu man af; noemt hij alles, wat iiij zeggen wil, met zijnen eigenen naam, van de stompste onvcischiliig|lcid voor het nadeel, dat zijne rondborstige taal aau zijne partij, die slechts van bedekte termen gewoon is zich te bedienen, kan toebrengen. Nu is daar wel het gevolg van , dat de leer der Christus-verloochening, welke ceue dor voornaamste leerstukkeu is van de Groninger schooi en hare aanhangers, u te afschuwelijker wordt, naarmate zij minder gemaskeerd en met ruwere brulaallieid vooruitgezet wordt Die ruwheid heefi ech'er dit goede, dat wijlen minste nu eens in stellige bewoordingen heengewezen worden naar den staat, waarin het leerstuk der Godheid van Christus, in de grootste afdeeling der Nederlandsche Hervormde Kerk, verkeert, zoodat wij in staat worden gesteld met zekerheid te kunnen zeggen, wat men te verstaan hebbe onder het »Christelijk beginsel," dat de geheime genootschappen, onder de aanvoering van het hoofd der Groninger school, voorwenden te willen handhaven in onze schoolwetgeving. Zoo de heer Koorders zich bepaald bad tot het ti-ialificeeren van de belijders der Godheid van Christus met den naam van >>handhavers van een twrkkodksdos" fblz. 30U), dan zouden wij reeds genoeg van hem vernomen hebben, om te mogen veronderslelien tol welke kategorie van Christenen hij behoort, tot die namelijk, voor welken Christus, wij weten niet welk soort van onbestemd eu geheimzinnig tusschen-wezen is, dat het midden houdt tusschen hel goddelijke en het mcnschelijkc, doch eigentlijk evenmin God als tncnseh is, en dat desniettemin door den eenen als de persoonlijke, door den anderen als de mythische grondvester des Ghristendoms aangemerkt wordt. Doch de heer Koordeis hecht er aan, dat wij hèm niet verdenken van tot dezulken te behooren, die nO;,' aan' het leerstuk der Godheid van Christus zooveel waarde hechten. Iv ieder geval, zegt hij, is hetgeen de Groninger schooi predikt, «dat namelijk Christus ouderger.cl_i.ki is aan den Vader, en alles out langen heeft van den Vader," do meest aannemelijke leer. vin zoo verre, dus gaat hij voort, de Groninger school daardoor de leer van Gods volstrekte eenheid handliaaft, die ia den bijbel overal op den voorgrond staat, mag haw stelling meer bijbelsch eu tia& meer Hervormd genaamd worden dan de ker der coördinatie (blz. 321)." Weshalve de erkenning der Godheid van Christus weinig Hervormd zal zijn!! Maar, alzoo besluit hij, waarom bij die ongelukkige zaak, »waarin ik niet weet of men wel geheel zal doordringen," zoo laug stil le staan ? «Dit weet ik , dat men geen hoofdzaak moet maken van wat voor ons menschen geen hoofdzaak is" De leer der Godheid van Christus — eene bijzaak!! » Was dit leerstuk 't, mij dunkt, Christus eu zijn Apostelen zouden er niet zoo onbestemd' eu geheel van ter zijde zich over hebben uitgelaten; mij dunkt , het zou ons duidelijker zijn geopenbaard. En daarom vind ik het zoo bedroevend , dat men it. den strijd tegen de Groninger school dat duistere en onbesliste pnnt zoo sterk op den voorgrond heeft gebragt. Meu schijnt het van meer belang te achten le weten wie Christus in zijn voorbestaan geweest is, dan wie hij nu voor ons is en wezen moet. Zou het beoefenend Christendom er bij winnen ?" Tot zooverre de verwaten taal van den L'trcchlschen student in de hervormde Godgeleerdheid , met welken het natuurlijk is , dat wij ons iv geene diskussic begeven over hetgeen ons behoud en onze kracht en ons heil , maar hem slechts een punt is van zeer ondergeschikt en niets beteekenend belang : dc Godheid van Christus. Dit alleen konstafecreu wij iv deu lufredénaar vau de Grouinger school , die als een der openhartigste tolken van deu meester', m wiens voetstappen hrj gaat , mag beschouwd worden: I°. dat de belijders der Gollicid van Christus zijn, handhavers van ecu Iwoego iendom ; 2°. dat het leerstuk der Godheid van Christus niet bijbelsch, en dus niet Hervormd i» • 3". dit het leerstuk der Godheid van Christus voor ons menschen geene hoofdzaak is, maar bijzaak; 4°. dat het onderzoek van het leerstuk van Cliristus" Godheid weinig vruchtbaar belooft le zijn voor «bet beoefenend christendom."
Doch na aldus, met een gevoel van afgrijzen'voor zulke stellingen , maar tevens vau medelijden niet den uictigcn aardworm, die zoo dorst blasphemcereu , omdat zijne meesters hem daarin zijn voorgegaan,— doch na aldus die godslasterlijke stellingen gekonslaleerd ie hebben, mogen wij ons toch wel beenwonden tot hen, die de geestverwanten zijn vau den heer Koorders, en di. het onderwijs ten onzent overheerschen en willen blijvrn ovcrheersr-hen, om hun loc te voegen, dat liet toch al te onbeschaamd is, voor le wenden, dat meu streeft naar de lui idbaving vau het >. Christelijk beginsel" in onze sehoolwctgirving, wanneer men niet meer huivert Christus aldus iv het aangezigt te honen, en men het niels eens meer de moeite waard acht het leerstuk van Zijne Godheid tot ecu punt van diskussie te maken !
De oppositie-bladen in Sardinië melden, dat er bij dc bevolking eene groote verbittering tegen de regering bestaat uithoofde van de zware belastingen waaronder zij gedrukt gaat ; zoo zelfs dat zij besloten lieeft eene petitie aan den Prins-President der Fransche Republiek om bijstand te rigten. Dit gerucht, ofschoon 't geen algemeen geloof verdient , wordt veel verspreid.
Men herinnert zii.h dat t. en de heer Revel als minister van Finautién aftrad , hij 60 millioen in de schatkist zegt achtergelaten te hebben, terwijl zijn opvolger Ralazzi. verklaart . dat bij de schatkist geheel ledig gevonden heeft» De Oourrier des Alpes^, vau Chambery , >beweert fhaus, dat het volk de betaling der belastingen gerust mag weigeren, zoolang deregeriug niet heeft aangetoond, «aar die 60 millioen uit dc schatkist gebleven zijn.
De Bon Sens. van Anneey, doet een zeer krachtig beroep op bet volk , opdat het met vereende krachten er liij i\en Koning op aandringc dat hij het zoo gehate ministerie door een allezins populair kabinet vervange.
Om zich een denkbeeld te maken hoe hoog de vcrbilteiing des volks legen het kabinet is gestegen , laten wij van dit beroep hi r een uittreksel volgen:
» Thans is de tijd gekomen om dc stem te verhellcu en le prolestcercn tegen de dwaasheid onzer regeerders, om de grondbeginselen van rede en billijkheid in te roepen , eu om de reglen te doen eerbiedigen van een volk, dat zich altoos lofwaardig wirt te betonnen, en dal lot dus verre steeds door zijne vorsten geëerbiedigd weid.
»Wij sluiten ons geheel en al aan bij den Courrier des Alpes eu de Eclio du Monl-lSlanc.
¦rfWij willen niels meer weten vau een despotiok ministerie, dat onbeschaamd met onze waardigheid, met ons geloof en met ons vermogen den spot drijft; van een ministerie dat schaamteloos lacht mirt onze klagten , met ons lijden ? met enze ellenden, en dat op onze gestadige vcitoogen alleen antwoordt met een verachtelijk Stilzwijgen of met eene beleediging.
ii Neen, wij willen niets meer welen van een ministerie, dat zich vijandig toont jegens ons geloof, vijandig legen dc monarchie, vijandig tegen dc natie, vijandig tegen elke lamilie , en tegen elk persoon in het bijzonder; vijandig legen de rijken, vijandig legen de armen, vijandig tegen de eigenaars, vijandig tegen de ambachtslieden.
«Wij willen niels meer weten van een ministerie dat het vaderland tot het verderf, lot dc ontbinding en tot den dood voert.
»Wij noodigen alzoo alle moedige mannen uit om op elk punt van Savoye komités op te rigtcn , ten einde aan alle burgers een eerbiedig, krachtig en kernachtig protest ter teekening aan te bieden, waarin de behoeften en wenschen des lands voor den troon gebragt worden
«Dat dc eerste stap hiertoe van dc hoofdstad des hertogdom* uitga, en moge zij overal ontvangen worden als bet eenig redmiddel dat ons overblijft onder den stortvloed van kwalen, die ons dreigt te overstelpen!"
Uet Journal de Bruxelles maakt de opmerking dat het Oostenrijksch dagblad Llogd van de buitenlandsche dagbladen zich sedert 2 December liet meest gunstig heeft betoond jegens de tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk , en dat dit blad onlangs eene Parijzer korrespondenlie bevatte, waarin elk vijandig denkbeeld van den President jegens België ver weg geworpen werd , vermits Louis Napoleon het van zijn belang achtte met alle mogendheden in eene goede verstandhouding te zijn. Dat uit de goede overeenstemming tusschen het Elysée en het hof van Weenen de vreedzame oplossing der Zwitsersche kwestie belreïïcnde de vlugtelingen is ontslaan, wordt door de Llogd op nieuw verhaald ; en die verstandhouding tusschen Oostenrijk en Frankrijk is zeker nog inniger geworden door de kwestie van het H. Graf, vermits beide mogendheden evenveel belang stellen in de zaak der Katholijken in de Levant. Op het berigt van een voor de Katholijken wat gunstiger uitslag der onderhandelingen over de Heilige Plaatsen, zeide het dagblad, dat Oostenrijk zoowel als Frankrijk reden had zich te verheugen over de nederlaag, die dc Russische diplomatie bij die gelegenheid had geleden ; en dat zoo Rusland werkelijk , zoo als men gezegd had , zijn gezant van Konslanliuopcl terugroept, het alsdan voor Oostenrijk bet geschiktste oogenblik zijn zal om een internuntius bij den Sultan te accrediteeren, waarvan voor Oostenrijk , zoo uit een oogpunt van hel handelsbelang als uit dat der staatkunde, zeer goede vruchten zouden te plukken zijn.
Een zeer geacht en doorgaans wel onderrigt Fransch dagblad wijst de Llogd betreflende dc Zwitsersche kwestie tcregt met de volgende woorden: »Wat de Lloyd zegt nopens de geschillen vau Frankrijk met den Zwitserschon Bondsraad , komt ons voor geheel en al onjuist te wezen. Er bestaat reden om te gelooven dat men lot eene, vreedzame en voorloopige schikking zal komen; maar dat resultaat is nog met verkregen "
liet heelt Z. M. den Koning behaagd , cenc som van f 500 Ie schenken voor de stichting van een Kathulijk oude mannen- en vrouwenhuis, te 's Gravenhage.
11. M. de Koningin heeft aan dames-bes!uurdrien der verloting ten behoeve der noodlijdende Katholijken le Groningen, een fraai geschenk voor die vei loting «Joen toekomen.
Men wil weten, dat de Tweede Kamer , na den afloop van dc beraadslagingen over de suikerwet en het voorstel vau den heer dc Fiemery c. s.. hare werkzaamheden voor den tijd van cenc maand zal schorsen.
De leden van dc Eerste Kamer der Staten-Gcncr.ial zijn opgeroepen om te vergaderen op Woeusdag deu 14deu April aanstaande.
Bij de verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Zuid Holland voor het kiesdistrikt Lcyerdorp heelt geen der kandidaten de volstrekte meerderheid verkregen. Herstemming tusschen dc heeren Mr, J. J. van Hees vau Betkei en Mr. J. J, A. van den Aardweg, die respektievclijk 204 en 161 stemmen bekwamen,
Uit Rotterdam wordt geschreven, dat dc tentoonstelling van vee aldaar , dezer dagen is vereerd geworden met het bezoek van Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden , die, begeleid door den voorzitter , al de tentoongestelde voorwerpen naauwkeurig en met belangstelling in oogenschouw genomen , en bij herhaling Zijne tevredenheid betuigd heeft. De prijsuildeeling heeft plaats gehad in tegenwoordigheid van Z. K. 11. De voorzitter hield cenc korte toespraak, waarbij hij Z. K. 11. bedankte voor dc eer van Hl), tegenwoordigheid. Hij herinnerde tevens, dat Z. M, de Koning, zich als beschermheer nan het hoofd van den landbouw geplaatst hebbende, hierdoor het bewijs heeft gelevetd, van Zijne belangstelling in dien belangrijken tak vau volksbestaan.
Men wil , dat binnen eenige weken een sterk detachement troepen van Harderwijk naar Batavia zal vertrekken. Hiermede komt overeen de aanvrage van het departement van Koloniën om officieren vau ons leger, ten einde in dienst bij het Nederlandsch Oost-Indisch leger over te gaan.
Men schrijft uit Meppcl aan dc Prov. Ov'erijs's. en Zwolscjie Courant, dd. 31 Maart: «Gisteren avond is in het lleeren-Logement alhier eene vergadering gehouden , ten einde een aanvang te kunnen maken , met de voorbereidende werkzaamheden van een kanaal van Meppel naar Vollenhove tot in zee. Deze bijeenkomst heeft doel getroffen. De gelden , beuoodigd lot opmetingen , geraamd op f 1000, zijn beschikbaar gesteld en er is besloten , om eerstdaags met die vooralgaunde werkzaamheden een begin te maken-"
Z. .11. heeft le. aan VV. C. van der Waaijen Pieterszen l te Middelburg , vergund hel aannemen en dragen van he ridderkruis der Christus-orde- van Porlugal. rze bekrachtigd de benoemingen der burgemeesters tot sekretaris in de nagemelde gemeenten, als: te Westervoort , Mr. A. M. van Oordt; te Bildt , E. 11. Spengler; te Breukelen Nycnrode , Breukelen St. Pietcr , Tienhoven en Portengen, J. Vlug ; te Gramsbergen Jhr. Mr. U. Ito M. C. van Jngeii.
Het Staatsblad N°. 42 bevat do Wet van deu 4den Maart 185*2 , houdende naturalisatien van Johann lieinrich König en Jan Wigbertus Geerligs.
Het Staatsblad bevat de wet van den i Maart 11 , houdende naturalisatien van Johann Carl Ludwig Simon en Carl Gobe'e.
Bij den Minister van Finantiën is ontvangen eene som van taclitig gulden (/ 80), door een onbekende ," in baaken mun(papier, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
De minister van Finantiën brengt naar aanleiding der onlangs met Frankrijk en met België gesloten post konventien, die op heden in werking treden, het volgende ter kennissc der belanghebbenden;
üe brieven, naar België en Frankrijk met inbegrip van Algerie , benevens die naar Zwitserland, de Sardiuische Staten,Toskane, Malta, Griekenland, voorts Alexandrië. Beyrouth, Konstantiuopel, dc Dardancllen, Gallipoli, Metelin eu Smyrna , kunnen geheel ongefraukeerd , of wel gefrankeerd verzonden worden. Aau eene gedwongeuc irankering zijn onderhevig de brieven , bestemd naar Spanje , Portugal, Gibraltar , den Kerkdijken Staat, het koningrijk Napels, Tunis, Tanger , Oost-Indic , behoudens de bepalingen omtrent den landpost naar Nederl. Indie, voorts naar China en andere overzeesche landen, waarheen de verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. Dc brieven, bestemd naar Zwitserland, Toskanen, Napels, Malta, Griekenland, dc Levant, Oost-lndie, China en alle koloniën of Overzeesche lauden , worden slechts dan over Frankrijk verzonden, wanneer die. weg bepaaldelijk op het adres vermeld staat. Iv het tegenovergestelde geval geschiedt dc verzcuding langs dc anderewegen, welke daarvoor openstaan. Er kunnen ook, doch alleen bij wijze van uitzondering, en voor zooveel dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engeland eu verder gelegene plaatsen van bestemming, over Frankrijk worden verzonden. Langs dezen weg kunnen dc brieven voor Groot-Brittaunie zelve, benevens die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in Noord-Amcrika, naar de verkiezing der belanghebbenden, al of' niet gefrankeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere overzeesche landen beide over Frankiijk en over Engeland te verzenden, is dc Irankering verpligtend.
Aan cenc gedwongene frankering tot Alexandrië, schoon tot een verminderd bedrag, blijven onderhevig de brieven voor lliouw, Banca en Palembang, welke buiten de gcslotene bricvenmalcn van den Indischcn landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der brieven voor alle andere plaatsen in Nederlandsch lndic , blijven de algemeene voorschriften omtrent den landpost van toepassing. De briefwisseling met Engeland langs den weg van Ostende , blij t vooreerst op den tcgenwoordigen voet.
Volgens een bij de regering ingekomen berigt zullen de inkomende regten op Engelsche oesters in België eene aanzienlijke vermindering ondergaan.
Als eene bijzonderheid wordt gemeld , dat te llouwerzijl, gemeente Ulrum, twee zusters, dochters van den daglooner van Til, zijn bevallen, elk van twee kinderen. Deze zusters wonen beiden in eeneen dezelfde behuizing, aan deu provincialen dijk aldaar, hare echtgenooten zijn beiden daglooners eu dragen beiden gelijke voornamen.
---

