AMSTERDAM, 3 April.
Gisteren lieeft de Tweede Kamer véél werks afgedaan. Dat vele werks, hoewel liet gewigtig was, werd met Zooveel spoed volbragt, dat de Kamer werkelijk blijk heeft gegeven van pop de hoogte van onzen tijd" en • met onzen, (ijd meegaande te zijn." Onze tijd toch is die van de stoom- en van de spoorwegen. En uiiddclnrwijl -alles iv vliegende beweging vooruilsnelt, scheen gisteren onze vertegenwoordiging in vlugheid van werking niet achterlijk te willen blijven. Hetgeen des te opmerkelijker is, omdat bij dc wetgeving in den regel In-t spreekwoord niet 'geldt: hoc meer handen , boe meer spoed. Integendeel wie ooit een oogslag op de werkzaamheden onzer Tweede Kamer heeft geworpen, heeft zich daarbij ongetwijfeld het beeld van den slakkcngang voor den geest gehaald. Maar gisteren was dat als met een tooverslag veranderd. Gisteren ging de fabriek van wetten a la vtipeur. En zoo het niet al te oneerbiedig ware menschen bij paarden te vergelijken, vooral als die menschen wetgevers zijn, dan zouden wij zeggen, dat gisteren de stoommachine van onze Staatsfabriek met eene kracht van. ongeveer 60 paarden, hare wetten a la min ate voortbragt. Gisteren werd eerst de svet tot verhooging der kindergelden aangenomen. Vervolgens w rrden tien naturalisatie-wetten goedgekeurd. Ilanrop werd kennis gegeven , dat ingekomen was eene koninklijke boodschap met een ontwerp van wet tot afschaffing van den accijns op de varkens en schapen, ü.it ontwerp wordt in de Kamer voorgelezen; en dewijl het ten naastenbij overeenkomt met het voorstel van de heeren de Frcmcry c» s. , zoo verlangt deze , na zijn voorstel te hebben ingetrokken. dat de Kamer over het aangeboden ontwerp aanstonds beraadslage in de seklien , rapporteurs benoeine , opdat de diskussie nog dieiizelfdeu dag kunne aanvangen. Daartoe wordt besloten. Slen vergadert in «lc «cktien, men benoemt rapporteurs, deze maken een verslag op, dat zij ,ten 3 ure uitbrengen, en daarna begint de opcnbaic beraadslaging,, waarin de heeren vau Hall, Gevers en Zijlkcr het woord voeren. De eerste om de regering aan le bivelen , dat zij , na in deze voordragt voor het platte land te hebben gezórgd , ook eens iets voor de sleden moge doen, alsot voor de steden niet reeds was gezorgd'in de gemeentewet, diede afschaffing der stedelijke accijnsen w il, eene afschaffing, die de heer van tlall lieeft bestreden met al het talent , dat hem vriend en vijand toekent. De tweede om aan le toonen dat er een equivalent is voor de" afschaffing van deze accijns, dewijl de suiker 6 ton, het ïout 2 ton; het gedisteleerd IJ ton en de rzegclregten 1 ton incer zullen opleveren dan vroeger ; en het gemis van den accijns op de varkeus en schapen het inkomen der schatkist slechts met 11 ton zullen verminderen : zoodat hier winst en schade tegen elkander opwegen. De laatste spreker eindelijk, om der Kamer te beduiden, dat hij vreest hier een adder ouder het gras te vinden, Hij meent dat hier slechts een brokstuk aan het volk wordt toegeworpen . om al bet overige te behouden. De heer Zijlker is een weinig te radika.il in zijne finantieele hervormingen. Intusschen hij. durft toch niet nalaten voor deze wet te stemmen. Hij zal nemen wat hij krijgen kan. De zitting wordt daarop tot 's avonds ten half 8 ure verdaagd. In die avondzitting is de wet tot afschaffing van den accijns op de varkens en schapen met algemeene stemmen aangenomen met de bepaling dat zij met 1". November vau dit jaar zal in werking treden. Vervolgens is ook de wet, tot amortisatie van schuld, die gisteren is voorgedragen , in beraadslaging genoin»n , en na eenige diskussie met 45 tegen 7 stemmen aangenomen. Ons wordt daaromtrent, slechts berigt: dat de minister van finantiën, op de vraag van den heer van Hall, heeft verklaard geen gebruik, te zullen marken van de bevoegdheid, hem bij. deze wet verleend, cm 4 pCts, in-te koopen; In het begin van de dagzitting had nog de minister van justitie vetzekerd, daartoe door den becr.vaq.Hall uitgenoodigd, dat de aanvullingswetten nopens de reg««rlijk. organisatie, van den Staatsraad xijn (eroggeiomca en in de aanstaande week bij de Kamer zullen kunnen worden ingediend. Daarmee is dc Kamer tot 4 Mei op vakantie huis - waarts gegaan. Die vakantie schijnt gisteren de groote tnoleur te zijn geweest van de verbazende stoomkracht door de Kamer aangewend. Had in de plaats van een spoorwagen-kondukteur een sleper zich te verklaren over den spoed, waarmede gisteren is gewerkt, hij zon zich behelpen met het spreekwoord, dat de paarden denstal roken. Inderdaad de zittingen duren lang. Wij misgunnen den vertegenwoordigers dc rust niet, waarop zij regt hebben. Mogten zij slechts ook eenigen tijd beste.ten aau, de zedelijke belangen van het volk , die niet weinig voor de stoilelijke op den achtergrond wijken. Een volk leeft immers niet alleen van brood!
De Hollandsche naam moet op dit oogenblik ten felste boeten voor het voorregt, door Hollandsche kooplieden , twee eeuwen lang uitsluitend genoten , Van met de Japannezen handel te hebben kunnen drijven.
Toen onder Faicösama, in het begin der zeventiende eeuw, de bijna twee millioen talrijke Christenen in Japan , welke de 11. Franciscus Xaverius en zijne opvolgers voor de Clirislelrjke geloofsbelijdenis gewonnen hadden, door de Moedigste en onaieedoogendsle vervolging, tot Wel keiuitbarsting eenige protestantsche regeringen grootclijks hadden bijgedragen, ten ohdér waren gebragt, 'weril.de toegang tot Japan aan alle Europeanen ten nadrukkelijkstc ontzegd. De vijanden dcs Christendoms waren beducht , dat een tweede H. Franciscus tot in het hart dcs rijks mogt doordringen , en door zijn woord en voorbeeld op nieuw d. Japaunèzen tot de belijdenis van Christus zou verleiden. Up dien algemeenen regel werd echter ten vooi deele van êene Europeesche natie cenc uitzondering gemaakt, ten voordeele namelijk der Hollandsche nalic. Jaarlijks werd het aan de schepelingen vati twee schepen van deze natie geoorloofd te Deciina voet aan wal te zetten eu aldaar,handel, te drijven, door tussclieukomst der Hollandsche faktorij, met Japanneesche kooplieden. Men vertrouwde, dat bij dezen, bij die Hollandsche kooplieden, de winzucht grooter zou zijn dan het verlangen om Christus' rijk in Japan opnieuw tc grondvesten — een vertrouwen, waartoe men allezins geregtigd was, wijl die kooplieden er geene zwarigheid in zagen zich het voorregt, van te üecima aan wal 'te mogen komen, te koopen door de vertreding yaii liet Kruis van Christus.
Bij herhaling zijn pogingen in het werk gesteld geworden om aan dien staat van afsluiting, waarin Japan verkeert, een einde te maken en zijne havens (e ontsluiten voor de schepen van alle natiën. Rusland heeft daartoe pogingen in het werk gesteld ; de Vereenigde Staten van Noord- Amerika zijn daadwerkelijk daarop bedacht geweest ; te vergeefs echter. Zelfs aan Engeland werd het verboden, toen deze op onze belangen zoo naïjverige naburen de goedheid hadden^ ónze rijke Koloniën in bewaring te nemen. — zelfs aan Engeland werd het verboden te Deciina den Hollandschen bevelvoerder door een Engelschman »e vervangen en twee met Engelsche schepelingen bemande vaartuigen jaarlijks de haven van Nagasaki, in plaats der vroeger toegclateiie Hollandsche vaartuigen, te doen biniieuloopcn. üe vergunning was aan Hollanders verleend, uitsluitend aan Hollanders eu aan geen andere dan Hol landers, — onder voorwaarde dat zij, alvorens toegelaten te worden, het Kruis des Verlossers zouden vertreden.
Intusscheu schijnt het oogenblik thaus voor goed aangebroken , dat er aan dien staat van zaken van Japan tegenover de beschaafde wereld een einde zal komen. Den Vereenigde Staten van Noord-a.ra.erika schijnt het ernst, daartoe krachtige maatregelen in het werk te stellen. Krachtens het regt dat alle zeevarende Natiën hebben, om voor bare schepen, in geval van nood, den toegang te vorderen tot alle zeehavens, gaan zij vorderen , dat Japan ophoudë , liever alle schepen met man eu muis voor zijne havens te zien vergaan , dan hun ecu reddin__;soord iïi zijne havens te verleenen. Zij willen, daarenboven aannemelijke voorwaarden trachten te bedingen, niet slechts vóór zich-zel ven , maar ook voor alle h.indcldrijvende natiën, onv met'dm handel van Japan betrekkingen to kunnen aanknoopen. Keeds zijn er te dien einde onderscheidene vaartuigen naaf Japan gestevend, namelijk: de stooinbootcn de Susquehana, de Misissipjd, eu de Princeton, de korvetten: de Plymouth, de Heilige Maria eu de Saratoga, ende gabaar: de Supply, onder aanvoering van den kommodoor Perry, welken de New-York Courier and Euquirer »den bckwaamsten bevelhebber der Noord-Ainerikaansche zeeinagt" noemt. Dat de aandacht van gansch Europa op deze stoute en edelmoedige onderneming gevestigd is , behoeft niet gezegd te worden. Wat echter wel iv herinnering behoort te worden gebragt, is dit: Terwijl de gansche Europeesche pers zich met deze gcwiglige quaestie, waarbij alle natiën zoozeer belang hebbeu , bezig houdt, verzuimt zij niet herhaaldelijk te releveeren , tot welken prijs Hollandsche kooplieden niet geaarzeld hebben zich het voorregt te koopen van uitsluitend op Japan handel te drijven. Zelfs gaat zij verder en beweert zij , dat Hollandsche kooplieden nog heden ten dage het Kruis van Christus met voeten moeten treden , zoodra zij op Decima voet aan wal gezet hebben. Hoezeer daardoor aan de achtbaarheid van den Hollandschen naam te kort wordt gedaan , springt in het oog. Wat ons betreft — wij gloeiden van verontwaardiging, toen wij zagen, dat men nog tegenwoordig aan Hollanders den afgrijselijken smaad naar t hoofd durft werpen , dat hunne kooplieden op Japan liever het beeld van Christus vertrappen , dan een weinig gewins op te geven. Ook wü zijn Hollanders, en wij voelen levendig en dien zulk een verwijt, den Hollandschen naam aangedaan, hn met vollen regt meenen wij dan ook van onze regering te mogen verlangen, dat, zoo heden ten dage geen Hollandsche kooplieden zich meer aau zoo gruwzaam eene handeling schuldig maken — en niets wenschen wij vuriger dan dat! — zij het dan opentlijk en nadrukkelijk verklare, opdat Europa verneme, dat het geslacht vau thans, in dat opzigt ten miuste , meerdere aanspraak mag m.iken op de achting der Christenheid, dan zij, die twee eeuwen vroeger aan de wereld de ergernis hebben gegeven van een gedrag, dat, als een onuitwischhare smet, ten eeuwigen dage zal blijven kleven, op de Republiek der Vereenigde Proviucien.
Wij lezen in een aan het Algemeen-Christendom gewijd Tijdschrift voor Opvoeding en Onderwijs, ouder den titel: O nderlcijzers-Kweekschool te Leiden.
„Onder de nuttige inrigtingen, welke haar aanwezen te danken hebben aan de beni.icijingen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen , door OKMEeNTiipegTOOB en ingezetenen ondersteund, ?.al ook eerlang binnen Leiden eene Kweekschool voor Onderwijzers geteld kunnen worden. Zijn wijwrl onderrigt, dan zal zg met half Maart aanstaande gedeeltelijk worden geopend.
„liet is ous niet vergund vooralsnog, eene uitvoerige mededeeling to doen, betreffende het plaa, de inrigting, de hulpmiddelen enz ; maar wij gelooven vrijheid te hebben, daarvan het volgende den lezers van dit Tijdschrift mede te deeieu: „be school is in twee klassen verdeeld. De tweede of laagste klasse is ue.temd Vuor jongelieden die zich voor deu derden rang bekwamen en daariu het uuvolgeude onderwijs omvangen :
„a. Cijferkunst., Beginselen der Algebra, afgewisseld met eenvoudige Mathematische konslruktiën. „6. Hollandsche taal en analyseren, kleine opstellen iv verband met schoons brij ven.
„c. Aardrijkskunde, benevens Vaderlandsche Geschiedenis en overzjgt, der Algemeene Geschiedenis
„d. B'jhelsclie Geschiedenis en Christdijke Zedehinde „e Svhounscliryven , bij afwisseling met Kuustmatig Lezen en Declameren.
¦„ƒ Overzigt van de hoofdzaken uit Onderwijs en Opvoedkunde.
„De eerste klasse voor onderwijzers , die den. derden- imag bezitten of de kennis , daartoe gevorderd, reeds verkregou hebbeu , zijn verdeeld in twee Afdeelingcn. „A. Lagere Afdeeling, inzonderheid bestemd voor aspiranten naar deu tweeden rang, omvat bet oaderwy. in
„'«. Algebra. „o. Meetkunst. „e. Hollandsche taal en stijl
¦„</. staalkundige , .Mathematisch* en Physviche, Aardrijk»-kuude.
„e. Hollands he Letterkunde. lv/". Vaderlandsche Geschieden!* vg. Algemeene 'Ge-»<öiod<mi_, -h. Puiidagogic.
„B. Uopjt.it Afdeeling, 'voor onderwijzers dio deu tweeden rang bezitten , omvat het onderwijs in i „a. Algehra en Meetkunst. ,-,b Physica. „6 Cosmographie. ,id. "Psychologie eu Paedagogie. „e. Natuuilijke Historie.
„Bovendien zal do kweekschool onderwijs geven in de Fransche , de Duitsche en de Engelsche taal. De beoefening dier talen is eene verpligting voor alle leerlingen zonder onderscheid. Alleen in buitengewone gevallen kan (ie kommissie voor de kweekschool vrijstelling verleenen van de lessen in de beide laatste talen.
„Naardien de Maatschappij voor Toonkunst , reeds sedert geruimen tijd de gelegenheid tot zangoefening voor jeugdige onderwijzers beeft opengesteld , en daarmede voortgaat, blijk de zangkunst op de kweekschool buitengesloten. Desniettemin zijn de kweekelingen verpligt die lessen bij te wonen. „Van de kweekelingen wordt teue jaarlijksche bijdrage van ƒ2O gevorderd.
„De Commissie voor de kweekschool, het Bestuur uitir.a-kende , bestaat uit negen leden , van welke vijf door bet Leidsche Departement der Maatschappij tot Nut van't Algemeen, twee door de I'laatselijke Öchoolkommissie én twee door de Leidsche Afdeeling van het Nederlandsch Ouderwijzers-Geuootsctiap, respeaivelijk uit 1..8 midden benoemd wordeu."
Wij komen spoedig terug op deze Onderwijzers-Kweekschool , welke door de IS uis-Maatschappij tot stand gebragt is en door het gemeentebestuur van Leiden ondersteund wordj. Voor heden slechts dit, dat het eene fraaije Bijbelselie Geschiedenis zal zijn en eene fraaije Christelijke zedekuude, die, welke onderwezen zullen worden onder de bezieling van eene Maatschappij , een van welker bekroonde leerboeken onzen goddelijk, n Verlosser gelijk stelt met i.-maud, als zoo ten naasleiibij «onze Dominé!"
Wij lezen in dc Legds, he Courant dd. 1 April : » Heden had het openbaar examen plaats van de R. C. Diakenieschool ir>. het Noordeinde alhier, ten overstaan van Regenten dier school, en verder in tegenwoordigheid van den heer Burgemeester, den District-Schoolopziener, drie leden der plaatselijke Schoolcommissie, en verder genoodigden en opgekomen publiek. «Nadat de bijeenkomst door den Wel-Eerw. Heer Thomas met eene hartelijke toespraak was geopend , werd door den verdienstelijken onderwijzer Otto en zijne medehelpers, het examen in het lezen , schrijven en rekenen gehouden , waarna de prijzen werden uitgedeeld, en sloot de Wel-Eerw. Heer Quant de bijeenkomst met eene rede , waarin hij het gewigt van onderwijs en opvoeding in hun onderling verband aanwees ter vorming van nuttige en brave burgers , en den Heer Burgemeester en verdere genoodigden voor hunne tegenwoordigheid bedankte. De Wel- Eerw. Heer Doycr was vervolgens namens de plaatselijke Schoolkommissie de tolk harer tevredenheid en belangstelling , met den wensch voor den bloei der school. »Een getal van ruim 300 kinderen hieven bij den aanvang en aan het slot toepasselijke zangstukken aan , wier uitvoering , onder leiding van den ervaren Onderwijzer , zeer goed slaagde ; terwijl bet geheel voorzeker op al de aanwezigen een' gunstigen indruk achterliet."
Men schrijft nit 's Bosch, dat de Zeer Eerw. lieer de Wijs, deken en pastoor te Boxel, zijn' ontslag heeft aangevraagd , en in diens plaats is benoemd de Zeer Eerw. heer G. Wilmcr, terwijl hem de Zeer Eerw. hoogleeraar Deppen als sekretaris bij Zijne Hoogwaardigheid dcii Vikarius-Apostoliek zal vervangen.
Naar men verneemt zijn door het departement van oorlog de noodige orders uitgevaardigd , tot het oproepen der miliciens, om den 15 -Vlei in dienst te treden. De artillerie zal minstens 3 maanden, de infanterie 4 maanden en de kavallerie 1 jaar iv dienst blijven.
APELDOORN, 31 Maart. De volgende daad van geweld werd gisteren op den weg tusschen Garderen en Pntten gepleegd. 'Zekere Zager, voerende van een vrachtwagen, begaf zich met vrachtgocdeien en eene aanzienlijke som gelds van Harderwijk , over deze plaats , naar Deventer. Bij het zoogenaamde Garderschc bosch gekomen , werd hij overvallen door twee mannen , die zich zwart en zoodoende onkenbaar gemaakt hadden, die van hem al het geld , dat hij bij zich had, vorderden, op verbeurte van zijn leven, zoo hij hieraan niet voldeed. Aan den braven voerman, die hevig ontsteld was. werd toen, zonder tegenstand te kunnen bieden, eene som van cirka honderd zeventig gulden, ontnomen.
Hierop verwijderden zich de roovers, zonder dat men lot nu toe, hun spoor heeft kunnen ontdekken.
(N. Iï. C.)
---

