AMSTERDAM, 5 April.
Dezer dagen is de aandacht bezig gehouden niet de plotselinge verschijning te Civita-Vecchia vau den prins de Cauino, gewezen president der Romeinsche Koustituante. Hij is een der mannen , die het meest hebben bijgedragen tot dc revolutie, die Pius IX. uit Rome heelt doen vlnglen en de Paussen vervallen heeft verklaard vau hunne reglen op de souvereiniteit der Ke-kelrjke Stalen, üe komst op het gebied des Pausen, van een zijner gevaarlijkste vijanden , was vooral daarom verontrustend . omdat hij niet slechts met verlof, maar tevens onder bescherming van het Fransche gouvernement iv Civita-Vecchia scheen aan wal te stappen , eu daarenboven nog te Genua aan zijne revolutiounaire vrienden had berigt , dat hij met eene zending van het Fransclie gouvernement naar Rome toog. Intusschen het pausselijk bestuur weigerde den banneling lorrgang tot de Kerkelijke Slalen , en deze verbleef daarom te Civita-Vecchia iv alwachliiig van depêches uit Parijs.
liet blijkt nu, dat dc prins van Canino met de ligtziimigheid is te werk gegaan, die hem eigen is. Te Genua heelt hij zijne revolutiounaire vrieuden eéne onwaarheid op den mouw gespeld Hij had geene de minste zending vau het Fransch gouvernement, tlem was slechts verlof verleend, om, zoo het pausselijk gouvernement het wilde loelaten, tot regeling van private belangen , naai- Rome le gaan. Nn hem dat verlof door de politie der kerkelijke Staten is ontzegd, nu is hem bevel gezouden, om naar Frankrijk terug te keeren. De miiii-rin van buitenlandsche zaken te Parijs heeft zich in persoon bij den nuntius van 7_. H. vervoegd , om hem de verz. kern g te geven , dat hier slechts een misverstand had plaals gehad. Het i.s ons aangenaam deze geruststellende tijding te kunnen mededeelen. Maar wij kunnen niet de aanmerking achterhouden , dat men te Parijs met aan deu prins van Cauino eene pas naar Rome en brieven van aanbeveling voor den gezant en den konimandeerenden generaal te Rome mede te geven, op zijn minst genomen , ligtvaardig is te werk gegaan. De terugroeping vau den avontuurlijken prins naar Frankrijk geeft bevrediging aan de. verontruste gemoederen. Maar bet Fransche gouvernement zal wél doen , als het voor het vervolg zulk misverstand tracht te voorkomen. Y\ ant mogt het zich herhalen , dan zou meu daaruit aanleiding nemen tot het besluit, dat er op de zoogenaamde Vredelievende gezindheid van deu Prins-President eigenlijk weinig staat is te maken.
Dc Freemans Journal vau New-York in zijn nummer van 20 Maart jl. neemt in zijne kolommen het adres •ver, dat de Katholijken der Pius-Vereenigiug van den Neder-Rijn aan de Katholijken van Nederland hebben gerigt. Het Ainerikaanschc blad voegt daarbij de bemerking-, dat de geheime genootschappen in Holland zijn georganiseerd om de Katholijken te vervolgen en te kwellen door al die middelen , die dc begrippen van onzen tijd veroorloven te bezigen. Die bemerking is juist, en dient ten antwoord aan onze geheime genootschappen, die, wanneer wij hen van vervolgzucht beschuldigen, het doen voorkomen als hadden "*ij van schavot en lijfstraf gesproken ; als kon er geene Vervolging zijn zonder bloedige marteling. De tijd, dien *ij beleven, veroorlooft zoomin Sonnoy's als Nero's. Tot wreedheden zijn de geheime genootschappen onwillig eo onmagtig , en meu behelpt zich alzoo met de sluwhedcii v"i Juliaan den Apostaat, die niet minder afschuw-Lik *gu. J
_Li een der laatste nommers van den Indiër vonden *tj een brief, gedagteekend: Soerabaja, 22 December looi en onderbrekend : G. C. A , waarin eene allerreungste schets gegeven wordt van den toestand van bet protestantsche Christendom op Java. Van die schels omdaTVt^-0'Ue leZe'S "iet °"kun<li'' te mosea laten , vpbl .„.".i '*? een üj(i ) waarin van protestantsche zijde veel spi«ke is van de bekeering der Javanen, het niet Zonder belang is na te gaan , in welken tocslaud die ii Christelijke godsdienst" op Java verkeert, tot weike men hen schijnt te willen bekeereu. Zie hier wat deswege door deu korrcspoudeiil van deu Indiër geboekstaafd is geworden :
«Wanneer wij onbevooroordeeld onderzoeken hoe of het met de christelijke godsdienst in Nederlandsch lndié' is gesteld , dan moeten wij ons bedroeven over den betreurenswaardigen toestand derzelve aldaar en inzonderheid op de hoofdplaatsen vaa Djawa'lJ; wij zien daar thaus duizende christenen , maar meest christenen in naam. Laat ons slechts des Zmdags naar huuue kerken gaan , hoe weinigen zien wij er dan , naar evenredigheid dergenen die kunnen gaan en verpligt zijn zich derwaarts op dien dag te begeveu; laat ons de woningen der christenen binnentreden, en hoe bitier weinigen zijn er die hunne godsdieust naar behooren kennen eu belijden; laat ons met hen spieken over hunne zielsbelangen eu dan zullen wij ontwaren dat de meesten ons hierom zullen uitlagcheu of, zoo zij belecld zijn eu geenen aanstoot willen geven , althans het gesprek daarover zoeken af te wenden , eu ons medelijdend aanziende , houden voor onuoozelen, voor iemand die deu vromen uithangt , voor eenen dweeper. «Laat ons eindelijk de verpligle voorgangers eens nagaan. Bezoeken zij de woningen der behoeftige christenen en christinnen? Ach, donderde zoodanige huisgezinnen zijn er, welke nimmer eenen zoadanigen over hunnen drempel hebben zien komen. Bij de grooten, de aanzienlijkste!!, ja, —en daar waar men deu tijd vooral met whisten en omberen of andere spelen eu vermaken doorbrengt, daar waar invloedrijken woueu, daar ziet men hen, en toch ook daar wordt soms nog slechts als ter sluik een enkel woordje over kerkgaau, doopen en het doen van belijdenis gesproken. «Elk moet zich gedragen naar den stand en rang die men in de wereld bekleedt. Maar doen zij, doen degenen die hunne gemeente uitmaken, ook zoo? Een ieder beproeve zijn geweten eu verantwoorde zich voo r hem, den gekruisteu, die eens huu eu onzer aller regter zal zijn. «Kan dan wel bij zulk eenen toestand des chrislendoms ook in die plaatsen er veel hoop bestaan dat de Mohamedaan , de Heiden, door zulk eene godsdieust zal uitgelokt worden om dezelve te omhelzen , daar het gros der belijders zelven zoo verregaand onverschillig zijn omtrent hetgeen zij belijden en iv zedeloosheid soms, vooral onderde militairen, veel slechter, goddeloozer en woester zijn dan een Mohamedaau of'Heideu?
«Gewis is het prijzenswaardig, edel en braaf dat het Nederlandsch Indisch gouvernement thans zoo veel aan wcudt om, door het oprigten van scholen, de Indianen, vooral de Djawauen, te verlichten, te beschaven , maar zoo lang er geeue middelen worden aangewend om , onder Gods zegen , den elirislen zelven, vooral den Europescheu militair— te verlichten eu tnderdaad te verbeteren , zoo lang dezen door hunne slechte voorbeelden zoo wel in denken, spreken als handelen , dien inboorling een valsch denkbeeld vau de christelijke godsdienst doeu verki ijgeu , zoo lang zal onze bede te vergeefs ziju: » Uw koningrijk kome."
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika beijveren zich op dit oogenblik een einde te maken aan den staat van afsluiting , waarin Japan , ten overstaan van alle natiën der Christenheid , de Hollandsche uitgezonderd , zich bevindt. Eere inlusschen wien eere toekomt ! En het voegt uit dien hoofde iv herinnering te brengen , dat het onze nog diep betreurde Koning Willem II is, wiens nagedachtenis nimmer uit onze dankbare heriuncring zal gewiselil worden, die op de hulde onzer erkentelijkheid ook daarom aanspraak heeft , wijl hij het was, die reeds ten jare 1844 de ernstigste pogiu"eu in het werk st Ide bij het gouvernement van Japan , ten einde het gunstig te stemmen voor den Europeschen handel in 't algemeen.. Dienaangaande vinden wij in
(1) De redukteur gelieve niet .lava maar Djawa te doen di ukken. Ik houp varlei- in da Imliër te bewijzen dut meu niet het eerste maar wei het laut..e moet bezigen.
den Aitnuaire de ta Revue des Deux Mondes Let volgende:
»In 1844 was de Nederlandsche regering, naar aaa* leiding vau den indruk, dien de aLtoeli iv China plaat» gehad hebbende gebeurtenissen in Japan hadden moeten maken, op het denkbeeld gekomen, om eene soort van minnelijke tusschenkomst bij de Japansche regering iv het belang van den E-iiopeschen lande, te beproeven. Koning Willem il schreef aan den Siogoun (1) met verzoek om uit eigen beweging eenige nieuwe havens voor de Europeanen te openen, ten einde elk plan voor te komen va-i eene dergelijke poging als die, waardoor men onlangs aan China koncessieu had afgedwongen." »Indien gij nog langer weigert," schreef de Koning der Nederlanden, «onder de handeldiijvende natiën den »rang in te nemen die U toekomt, dan zal men u in «uwe verschansingen komen bestooken , en gij zult vermiederd worden, gelijk het Hcinelsche Rijk dezer dagen «vernederd is geworden. Bespaar u dus deze schande «ten bekwamen tijde door edelmoedige maalregeleu, «waardoor gij u de achting en toegenegenheid der Euro«pesche mogendheden zult verzekeren."
«Liet aulwoord van den Siogoun liet zich twee jaren wachten. liij schreef toen, dat hij de gebeurtenissen, die eene algeheele verandering in de staatkunde van het Chineesche rijk gemaakt hadden, met aandacht had nagegaan, en dat die gebeurtenissen-zelven, wt-arop de raadgeving vau Koning Willem aau den Japanschen Keizer gegrond was, hem juist het duidelijkste bewijs geleverd hadden, dat geen rijk eene duurzame rust genieten kau, dan onder de voorwaarde van alle vreemdelingen daarbuiten te houden; want dat, indien China aau de Engelschen niet had vergund zich op groote schaal te Kanton te vestigen en er een vasten voet te verkrijgen, de oneenighedeu die den oorlog berokkend hebben, niet zouden hebben plaats gehad, of wel de Engelschen zich zoo zwak zouden hebben bevonden, dat zij in een ongelijken strijd het onderspit gedolven hadden. «Van het oogenblik af," voegde de Siogoun er bii, «dat men zich in één punt heeft laten overheer«schen, wordt men woudbaar op alle andere punten. »l)eze redevoering, zoogiughij voort, is reeds gemaakt «door miju overovergrootvader, toen er spraak was oiu »u te vergunnen met Japan handel te drijven, en zouder «dc blijken van opregtc vriendschap, die gij dikwijls «aan ons land gegeven hebt, is heL zeker dat gij ook «uitgesloten zoudt zijn geworden, even als zulks met alle «westelijke natiën is geschied." .Thans nn gij in liet bezit zijt van dat voorregt, «wil ik dat gij er het voortdurend genot van behoudt; «maar ik zai er mij wel voor wachten het tot eenig «ander volk, welk het ook zij, uit te strekken; want «het is gemakkelijker eenen dijk sterk en in goeden staat .. te houden, dan te beletteu dat de bressen grooter wor«deu, die men er in heeft laten slaan. Ik heb aan «mijne olhciereu in dezen zin bevolen gegeven. De toe»komst zal u bewijzen dat onze staatkunde verstandiger ms dan die van het Cliiiiesche rijk." «Dezen brief van den Siogoun ontbreekt het noch aan gepastheid , noch aan waarheid ; doch er straalt ook onmiskenbaar de wil in door om elke aanraking met de Europesche beschaving met alle krachten te keer te gaan." In 1844 wendde derhalve Koning Willem II persoonlijk pogingen, aan in het belang van alle handeldrijvende N.itien. Thans, nu Japan van cle zijde der Vereenigde Stalen bedreigd schijnt te zullen worden, zou het zich , naar men wil, tot Nederland gewend hebben, om zijne tusschenkomst in te roepen ter afwending van het gevaar, dat dreigt. Zoo dit laatste punt met de waarheid overeenkomt, dan zal het niet door ons worden belwijfeld, dat ook dc te.enwoordige regering zich getrouw zal betooncn aa-i de edelmoedige gevoelens, ten jare 1844 door wijlen Z. M. Koning Willem II aan deu dag gelegd.
De London Guieile bevatte voor eenige dagen eert berigt van deu Lord kamerheer vau 11. M. aldus luidende; «Hiermede wordt berigt dat de voorstelling op het
(I) Burjjeilijk en militair opperhoofd, cf Keizer der Japaili ri./.e».
groot lever der koningin »ên 26 Fe'tiiv 11. vnn \ta ZEw. Monsignor Searle te niet is gedaan, omdat de titel van Monsignor door hem was aangenomen, zonder daartoe gernagtigd te zijn." Monsignor Searle is geheim kamerheer van Z. 11. Pius IX, en vervult dén post van sekretaris bij ZEm. den Kardinaal Wiseman. Wij lalen hier den brTel volgen , dien Mgr. Searle betrekkelijk dit berigt van den Lord kamerheer aan de Londensche dagbladen heeft toegezonden : - - i
«Eenige dagen voor het lever heelt de Sheriff Swilt mij uitgenoodigd bij hem- den post van kapellaan te vervullen, bij altoezigheid van zijn eigen kapellaan, die zich iv lerland bevond.
«Mijn naam en mijn titel werden dopr de Sherifl aan den opperkamerheer bekend gemaakt, gelijk zij op mijn visite-kaarljes gedrukt zijn, eu gewoonlijk iri publieke stukkeu voorkomen.
«Mijn naam en mijn titel bleven slaan. Men kan niet zeggen dat dit voortsproot uit eene vergissing, want de Slierill had van wege den opperkamerhecr een brie'out vangen, waarin hem eenige verklaring werd gevraagd omtrent den aard van mijnen titel. Daarop werd behoorlijk geantwoord , en sedert werd er geene aanmerking meer gemaakt. Ik werd voorgesteld in het geestelijk gewaarl dat aan mijnen titel voegt, het eenigste gewaad waarin ik mij aan het hof kon vertoonen. » Kort daarna greep de verandering in lul kabinet plaats; de nieuwe kamerheer zond den Sheriff eene nota, waarin hij zeide dat men zijne aandacht gevestigd had op den titel, waaronder ik was voorgesteld , en dat men daarin eene schending der wet meende te zien Z. Ed. gelastte mij niet meer bij eenig lever te verschijnen , tot dat de regtsgeleerden deikroon hunne meening daaromtrent zouven hebben geopenbaard.
»Ik bemerkte daaruit dat men aan mijnen titel een gewigt hechtte, waaraan ik zelf niet gedacht had. Ik raadpleegde daaromtrent eenige mijner vrienden, die ervaren zijn in het regt eu ik ontving de verzekering dat er geenerlei wet kon geschonden zijn. iv alle geval had ik mij dien titel niet toegeëigend, maar ik heb hem alleenlijk erkend , en wanneer de Lord kamerheer iv dat opzigt geen gezag heeft, zoo ben ik te weinig bekend met soortgelijke zaken, oui te weten tot wien wij ons anders zouden hebben moeten vervoegen. 11 lieeft er alzoo eene dwaling jilaats gehad , dan is zij geschied in hetzelfde departement, dat uu de schuld op andere lieden poogt te werpen. Men moet echter niet vergeten , dat er tusschen deu tijd der voorstelling en dien der vernietiging een nieuwe kamerheer , een vicekamerheer en andere nieuwejegtsgeleerdeu van de kroon benoemd zijn. itoEAiaE." Uit den brief van Mgr. Searle blijkt, dat men aan die zaak een overbodig gewigt heeft gehecht. Die titel is enkel een eeretitel, waaraan geenerlei geestelijk gezag verbonden is; hij behoort dus niet tot die titels, welke bij de jongste Engelsche titel—bill verboden zijn.
•Men schrijft ons uit 's Rosch : «Gij herinnert u weiligt nog den Udenschen schaapherder, die eenige jaren geleden in de dagbladen is genoemd geworden door den aanleg dien hij voor de beeldhouwkunst verloonde , middelerwijl hij , de kudden hoedende , tot tijdverdrijf liet zakmes als bijtel gebruikte en in hout verwonderlijke beelden sneed. Die schaapherder , F. van der Wijst genaamd , heeft sinds aan de akademie van Antwerpen geregelde studiën gedaan met aanvankelijk bijzonder gelukkig welslagen. Dezer dagen toch heeft aan voormelde akademie het jaarlijks konkours plaals gehad, en de voormalige schaapherder heeft ia de hoogste klasse der beeldhouwkunst de eerste plaats bekomen. Deze goede uitslag verheugt niet weinig do, vrienden en begunstigers van den veelbelovcndeu kunstenaar. Moge hij met ijver in zijne studiën volharden; moge Irij het hem aangeboren talent ai meer en meer ontwikketen tot eere en bloei van de gewijde kunsl , en zijn naam eeumaal de roem worden zijner geboorteplaats. Dit wenschen hem zijne vrienden opregtelijk toe."
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amsterdamsehe Courant het volgende:
»Het door de dagbladen medegedeelde (uit Amerikaansche bladen overgenomen) berigt, als zou de Japan sche regering , tot handhaving vau haar stelsel vau uitsluiting , de hulp van Nederland hebben ingeroepen , wordt alhier in doorgaans goed ondeirigte kringen niet slechts voor onwaarschijnlijk, maar zelfs voor ongegrond gehouden.
Hetzelfde blad bevat een berigt uit Zwolle, dd. 2 April, aldus luidende : «lieden is door de Staten van Overijssel besloten tot het deelnemen in de Stuw , die in de Vecht zal wor den gelegd beneden het gehucht Auc, welke deelneming 'tot een bedrag van ƒ12,000, doch als- maximum, in gevolge voorstel der kanalisatie-maatschappij , door de Staten is bepaald. «Zoo is dan heden besloten lot eene zaak , die Hannover en Wcst-Duitschland met Overijssel en Drenthe iv beter gemeenschap brengen zal. Thans is KoevordÉn's belang om zelf handen aan het werk te slaan , met de verbetering van de kromme Vecht. Jhr. Mr. C. btocker , kommissaris des Konings in Overijssel , heeft veel toegebragt aan het nemen van dat besluit, hetwelk slechts eene meerderheid van 3 stemmen erlangde. «Heden avond ton 7 ure wordt de- zitting hervat , om te besluiten aangaande het leggen van een grindweg langs de Dedemsvnart , in koncessie aan Jhr. Jun. vau Hcinert."
Op den 25 Maart 1852 heeft te Brussel tusschen den Nederlaridschen Ge.ant en den Belgischen Gevolmagtigde de uilwisseling plaats gehad der wederzijdsche akten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 28 Januarij dezes jaars tusschen Nederland en B.rlgie aangegaan, tot daarslelling eener telegrafische verbinding van de beide Rijken.
' Op den 1 April 1852 heeft te Berlijn tusschen den Ncderlaudschen Gezant en den Pruissisehen Minister vau liuileulandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der wederzij(lsehe akten van bekrachtiging op de drie overeenkomsten, rêspectiyéiïjk deu 11 en 18 Julij des voii^'en jaars tassehen "Nederland en Pruissen gesloten, betrekkelijk het te keer gaan van den sluikhandel op de grenzen, de aansluiting der wederzijdsche spoorwegen, en de verbinding dcV elektro-inagnelisciie telegrafen van de beide Rijken.
Van regeringswege zijn verzonden , om aan de belanghebbende Kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven van hel bedrag der algemeene inkomsten en uitgaven van Groot-Rriltauiiic over de jaren 1322—1851, de waarde der in- en uitvoeren, en liet bedrag der tonnernaat van de in- en uitgeklaarde schepen gedurende elk dier jaren.
De laatste trein van Amsterdam , die Vrijdag avond ten 11 ure 17» min. le Rotterdam moest arriveren, is eerst ca. ten 1 ure aangekomen- Naar men verneemt is dit oponthoud veroorzaakt door eene berst in het jagtwiel van de locomotief rfe Komeet; dit ongeluk had plaats nabij Vecncnburg. (#. fl. C.)
Bij Z. M. besluit zijn tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw benoemd de heeren: 3. G. G. Bierhaus , predikant bij de Hervormde gemeente te Batavia, J. 11. Eevy.shon : laatstelijk opperhoofd van den handel in Japan, C. J.bmïlders , oud-president vau de Javasche bank, en D. A. V arkevisser , resident van Pussaroeang ; tot regteis-plaatsvervangers in de ai-rondUse;iient3-re_:tba:ik te Amsterdam, benoemd; Mr.' J. Wildschut , Mr. 11. Bosscha en Mr. VV. li. J. Jolles tot -notarissen D. P. Beausar, ter standplaats Oudcnbosch , arrond. Breda en P. J. van (.hert, te Vlijmen, arrond 's Hertogenbosch ; en aan den heer A. Melchior , op zijn verzoek , eervol ontslag verieend als ontvanger der direkte belastingen en ace. te Sparendam , en zulks behoudens aanspraak "op pensioen.
Z. »\_. heeft I°. goedgekeurd de door de gemeenteraden van Giessendam , Hillegersberg en Berkenwoude gedane benoemingen der burgemeesters aldaar tot sekretarissen , alsmede in de gemeenten ileerewaarden, van G. A. Ö. dicbendaal; Usquert P. h. H. Plaat j Benschop, Zuidpolsbroek, Noordpolsbroek ca iloukoSp J. E. van Buma ; 2". Mr. J. Schimmel eervol ontslagen als griffier bij het knntongeregt te Vianen j 3°. benoemd bij Je kantongeregteu : tot griffier te Wageningen, Mr.'W. J. IJ. liesier , en tot plaatsverv. ie (Nijmegen, Mr. VV- J. Triebels-4°. herbenoemd eu bij koutiiiuatie aangesteld: tot plaatsverv. te i-indhoven , J. C. öaiit.; id. te üirschot Mr. A. J. H. van B.rar; id te Arnhem ', Mr. 11. J. Kronenberg; tot kantonregter te Apeldoorn , »Mr. J. F. U. vau Hasselt; tot griffier te Zutphen, Mr. G. U. van der Meulen j en tot plaatsv. aldaar, Mr. li, J. Ardeseh van Hamel; tot plaatsv. te Kotterdam u". 2, Mr 11. J. J?. Bogaers, tot griffier te Dordrecht .Mr. A N. vau I'ellecom; tot kautonr. te lirielle , Mr. VV. Jougejan ; tot plaatsv. to Oostburg, J. W. He Nobel; tot kauturir te Brouwershaven, Mr. \V. ... Kroef, tot plaatsverv. te Assen, Mr. H. Uldenhuis Gratamu; tot kautonr. te Heerlen , Mr. W. M. 11. van Aken, en tot plaatsv. aldaar, J. J. Jaegers; tot griffier te Guijien , il. H. Drederichs ; tot griffier te Venlo, J. U. ü Arnold, en tot griffier te Gennep, H.A. Grube; s°. benoemd tot plaatsv. te Hillegersberg oi. A. van den Berg; lot piaaisv. te Sntarl, C. ü. de la Haije, en tot plaatsv ie Gennep, G. H.ders; ij", eervol outsla°-en : Jj1. (;. de Bonnan, als p.aa'.sv. teSiuaid, en A.M G. tl. Blomarts ais piaatsv. te Gennep.
Wij vernemen dat jhr. von Siebold , kolonel bij den generalen staf' vau het Oost-ludLche leger , door L. M. den Koning is benoemd lot kommandrur der Orde vau den Eikenki'oon , en zulns als ecu blijk van erkenning der wetenschappelijke verdiensten van dien officier. Naar wij vernemen heeft de beer von Siebold thans weder zijn verblijf voortdurend hier te lande gevestigd.
's GRAVENHAGE, 4 April. Dezer dagen zijn de detachementen van het regemeut dragonders , alhier in garnizoen , die gedurende dezen winter de dienst als hulp-marechaussé* hebben verrigt , van hunne verschillende standplaatsen bij het regiment teruggekeerd. — Eergisteren hebben de Regenten van R. [.. Weezen en Armen aanbesteed : het bouwen van een oude mannen en vrouwenhuis, benevens eene kapel, achter het Weeshuis, dat aingenomen is door de heeren 0. Wcnnekes en J. P. van Essen, voor f 88,822.
---

