AMSTERDAM, 6 April.
In dc avondzitling van Vrijdag jl. , waarin de nfnr.halFi.-igswet van den accijns op de varkens eu schapen werd aangwiorucn . zijn nog al warme woorden gewisseld. Daartoe had aanleiding gegeven cene ab iralo u'\lgcsprolctie redevoering van den heer Zijlker , die, gewoon dapper in te houwen op hetgeen hem in den weg slaat , alle omwegen verfoeit en regt op den man atgaal. Zoo luid hij ui de dagzittingaan zijne tegenpartij den ourlog verklaard met dc bedreiging, dat de bevolking vroeg of laat te vuur en te zwaard zou komen eischen. wat men haar thans weigerde naar regt en billijkheid le geven. Wij willen niet beweren, dat de heer Zijller daar binnen de parlementaire vor nen is gebleven. Verre van (laar. De heer Zijlker verstaat niet — wij gelooven dat hij niet wil verstaan — de kunst om ecu dolk zoo lijn te scherpen , dat hij doodeïijk gewond heelt, eer hij bemerkt en gevoeld is Hij bedient zich liever van do knods , waarmede hij wil i om zich heen slaat, met gevaar van zich zelven en zijne vrienden te kwetsen. Dat heeft de heeren Groen en vau Dam gehinderd , twee lieden, die aan het hoold s'aau v.m partijen, die zich juist niet door bezadigdheid laten kennen. De orthodoxen zijn niet minder liartstogtr lijk dan de geheime genootschaps-mannen ; ofschoon — wij moeten liuldc aan dc waarheid doen — de eerste voor eene betere zaak rrn dom- betere middelen ijveren, dan de laatste, wier doel en middelen even misdadig zijn. Die twee parlijhool'deii nu welen, als zij liet willen ,iv 't warmste vuur, parlemeulair te blijven , hoewel 't het laatste wel eens vergeet. In den regtl , als zij in den Kam-r strijden , zijn hunne wapenen gepolijst ; die wapenen worden met glacé handschoenen behandeld , en de zaak en de lieden waarlegcn zij 't gemunt hebben , bekomen den dolksleck , bij wijze van een sluipmoord, met eene buiging en een vriendelijk lachjen. Dat beet parlementair zijn. De heeren Groen en van Dam hebben 't den heer Zijlker zeer kwalijk genomen , dat hij in plaats vau den dolk de knods heeft gebruikt. Niet zonder reden ; want wij willen de redevoering van den Groninger volksman niet verdedigen. Zij is niet verdedigbaar. Wij willen alleen vragen, of de redevoering van den heer Zijlker veel beter zou zijn geweest, als hij de kiiods in een parlementair omhulsel had verborgen? Eu of de heeren Groen en van Dam liet regt hadden, om zoo hevig tegen hem uit te vallen ? Minder dan iemand. Want de heer Zijlker heeft weinig hartstogtelijks gezegd tegen de behouiistnaniien ter zake van de accijnsen , dat niet iv fluweelen woorden door den heer Groen aan de liberalen , door den heer van Dam aan de Katholijken en orthodoxen is beduid ; niet op dezelfde manier, veel minder met hetzelfde doel, — want wij stellen deu heer Grjcn niet met den volksman op èeue lijn, — maar toch hartstogtelijk genoeg in de zaak , zoo niet in den vorm , om de gemoederen op te zetten. De heer van Dam , die in deu loop zijner rede Lnfontaines fabel van den ijzeren pot rnden aarden pot met welbehagen heeft toegepast, had, in dezellde beeldspraak blijvende, wel eens moeien denken aan het spreekwoord van den pot, die aan den ketel verwijt , dat hij zwart is. Want daarop ko ut de moraal vau deze diskussie neer. Men verwijt uit de hoogte aau den volksman dal hij zwart is , op het oogenblik dat men moeite zou hebben om zich zelven blank te vertoonen. Komt hier niet ecu weinig de spreuk te pas; Medice, cura te ipsuin ?
Na eenige weken geleden hebben wij ontvangen het verslag der Kommissie, in wier handen, bij besluit van de Tweede Kamer der Stnten-Getieraal van 1 Julij 1851. het verslag omtrent deu staat van het Armwezen over 1849 is gesteld, welke kommissie bestond uit de heeren van Heiden Keinestein , de Freiucry, Groen van Prin- Rlerer , Metman en Hols. Wij wenschen heden bij dat ln meer dan een opzigt merkwaardig verslag eenige «ogenblikken stil te staan, bepaaldelijk bij zijn tweede gedeelte. Wijl toch zijn eerste gedeellc niet anders bevat dan eene beknopte rckapitulatie van het regei ingsverslag , dat wij vroeger besproken hebben , zoo hebben wij thans daarbij niet op nieuw Ie vei toeven. In het tweede deel van huar versl.ig, «loet de kommissie voorn, nde aanmerkingen kennen , waartoe de overweging van de mededeeiiiigen der Regering aanleiding heelt gegeven." Hare eerste aanmerking is va.i hoog belang, zoodat wij taeeneil er met ernsl dc aandacht op te moeten vestigen. Het verslag zegt aldus (blz. 5):
„Al dadelijk heeft de Commissie hare bijzondere aandacht gevestigd op de grondwettelijke hep-iliiig, ter voldoening waaraan dit verslag arm de is gegeven, irn zij ber.fi zich de vraag voorgesteld, of die bepaling wel behoorlijk is nageleefd, lle reden van twijfel is gelegen in het 'verschil , dat er , met betrekking tot dv pnnt bestaat tusschm de Grondwet ; gelijk die in 1841) is gewijzigd, en de wijzigingen weike zij in 18+8 heeft ondergaan. Art. 526 der eerste bepiult : „Als eene zaak van hoog belang wordt ook het armbestuur en „de opvoeding der anne kinderen aan de aanhoudende zorg der „regering bevolen, lle Koning doet insgelijks, van de inrigiin„gen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan de „Statcn-Gcneraal geven", terwijl art. 19» der tegenwoordige Grondwet inhoudt : „liet armbestuur is een onderwerp van „aanhoudende zorg der llegering , en wordt door de wet gekegeld. JJe Koning doot van de verrigtingen dienaangaande ?ja,arlijks een uitvoerig verslag aan de &tateu-Gcneraal geven." Volgens de Grondwet van 1840 niüelen dus inrigtingen , en I volgens die van 18iS verrigtingen het onderwerp van liet ver-j slag uitmaken. Door eene opgave der inrigtingen , ingevolge het aangehaalde art. 221 i, zal moeten worden verstaan de mededeeling van datgene , waaruit de armen-inrigtingen kunnen worden gekend. Naar mate er meerdere bijzonderheden dienaangaande in het verslag zijn opgenomen , nau-mate de inrigtingen daardoor beter zullen kunnen worden beoordeeld, naar die mate zal ook ongetwijfeld het best aan dat grondwettelijk voorschrift zijn voldaan. Geheel anders is liet er liter gesteld met art. 19ï der tegenwoordige Grondwet. Daar is sprake van verrigtingen waarmede de otaien-Generaal , door een uitvoerig verslag, bekend gemaakt moeten worden; die verrigtingen zijn geene andere dan de handelingen der liegering ter voldoening aan de verpligting, haar bij de eerste zinsnede van het artikel opgelegd. liet jaarlijksch verslag zal in naauwkeurigheid winnen , naar mate de Citaten-Generaal daaruit meer volledig zudeu zien , op welke wijze de Regering hare aanhoudende zorg vuor ilet armbestuur heeft aau den dag gelegd en wat zij verrigt heeft."
Dit resulteert derhalve uit deze woorden, dat, vol gens dc uieening der voorn, ko.nmissie , de regering niet geroepen is tot het geven van mededeelingen om trent alle in het rijk bestaande armen-inrigtingeu , gelijk door haar wordt voorgewend ifl het aanhangige ontwerp van -wet tot regelius» van het Armbestuur; maar dat zij alleen mededeeling te doen heelt van hetgeen door haar verrigt is ter voldoening aau het grondwettig voorschrift. Wij verheugen ons deze, met de onze geheel overeenkomstige , zienswijze bij de kommissie te ontmoeten en houden ons overtuigd , dat ieder die art 195 der Grondwet met onbevooroordeelde oogen weet te lezen , daarin niets anders zal vinden dan zij er in gevonden heeft. Van ecu regt der regering , om statistieke opgaven te vorderen van alle in het rijk bestaande armen-inrigtingen , en dat nog wel , onder bedreiging van , bij weigering , zich met den sterken arm de toegang te versctialleu tot de kisten en boeken der onwillige Armbesturen , zal geen zoodanige er een spoor in ontdekken, evenmin als de kommissie uit de Siaten- Generaal.
In verband met het straks medege leeldc gevoelen der voorn, kommissie , is hare tweede aanmerking van veel beteekenis. 729 Armbesturen, «vooral besturen van diakonien en godshuizen," hadden geweigerd de gevorderde statistische mededeelingen aan de regering te geven. Deswege worden zij in krachtige bewoordingen dour de regering bestraft , die hen voorstelt als gedreven door een n bekrompen geest van geheimzinnigheid." liet verslag der kommissie geelt dien ten gevolge aan dc reg» ring de volgende onzachte teregtwijzing :
?Uierboven werden de bewoordingen opgegeven , waarin de Regering zich beeft beklaagd over den , gelijk zij zich uitdrukte , bekrompen geest van geheimzinnigheid vooral brj de ne sturen van diakonien en godsiiuizen , ten gevolge waarvan het ook nu weder onmogelijk is geheel aan deu eisen der Grondwet , die een naawrkeurig verslag v_rlao__-t , te vol loen. Deze uitdrukking trok de bijzondere aandacht der Commissie. V,»r» dienen die besturen , vroeg zij zich af, het verwijt van bekrompenheid , hua dooi' de iicj_erinj gedaan 't Hul de Cornn.issie dezelfde klagte aanheffen , of door haar stUtwij(ï-«rt st* thans nan die afkeuring haar zegel hechten 1 Ofwel zai .ij van hare zijde eene verklaring afleggen in strijd met die der Regering , en de weigering van de bedoelde besturen zoo al met pr'ij.eii dan tori minste vo'strelu niet bcrispelijk verklaren ? „Na rij pu. beraadslaging op dit punt heeft da Commisiic geacht , dat bet tegenwoordig oogenblik weinig geschikt was een gevoelen ilaniomtrejit ie vestigen. De voorgedragen wet toch betreffende bet armbestuur, zul, by het ond«rzoej£ in de Afdeelingen , ruimschoots de gelegeiiheiri aanbieden tot de behandeling van de opgegeven vragen. Het onderwerp zal alsdan in zijn geheelen omvang beschouwd, en aan de voorschriften der (iiondwet getoitst kunnen worden. De leden der Commissie wens. hen hoegenaamd niet vooruit te loopen op dd overwegingen welke, alsdan zullen plaats hebben. Zij verlangen tot oji dat oogenblik geheel vrij te blijven in de uiting hunner meening, en zullen zich dan ook, ia dezen stand der zaak , niet villaten over de vraag , wat de Grondwet ten aanzie» der vorp igting van armbesturen tot het doen der bedoelde opgaven aan de JJcgeriii}; wil, en of die besturen de beschuldiging van door een bekrompen geest vau geheimzinnigheid bezield te zijn , hebben verdiend "
Wij meenen dat in deze door de kommissie meerder blijk i« gegeven van bescheidenheid en van eerbiedigingder parlementaire welvoegclijUieid , dan door de regering.
Met cene volgende aanmerking der kommissie vereenigen wij ons insgelijks geheel. Zij betreft de vraag! over welke armen-inrigtiiigcu de verslagen der regering behooren le loopen. Dienaangaande brengt zij de volgeudc allezins juiste annmerkingeii in het midden :
„In het Verslag over 1848 zeide de Regering te rullen overwegen of het niet meer rationeel zou wezen, de drie toen aangenomen hoofdsoorten van instellingen van weldadigheid tot twee zamen te trekken , namelijk tot de zoodanige welke strekken ter vermindering , en tot die welke strekken ter voorkoming van armoede. Aan dit denkbeeld is dan ook, gelijk reeds werd opgemerkt, bij het verslag over 1849 gevolg gegeven , zoodat daarin slechts twee hoofdsoorten voorkomen. Doch ook met deze onderscheiding kan de Commissie ziel) bezwaarlijk vereenigen. Zij is van meening , dat er in de j larlijksehe mededeelingen van geene andere inrigtingen de rede kan zijn, dan van die, welke strekken tot vermindering der armoede. Geenszins ontkent zij den grooten eu weldadigen invloed, dien de instellingen der andere hoofdsoort — welke strekken tot voorkoming van armoede , op de leniging dezer maatschappelijke kwaal kunnen uitoefenen geenszins beween zij , dat de Regering ten aanzien van deze zorgeloos zou mogen zijn ; maar die inrigtingen zijn niet regtstreeks voor armen bestemd, en haar aantal is zoo groot, dat de opsomming or Van , om niet te spreken van een naanwkeurig verslag dienaangaande, bijna eene onmogelijkheid zou zijn. Wat toch kan al niet gebragt worden onder de inrigtingen ter voorkoming van armoede! De Regering spreekt thans alleen van banken van leening , zieken- en begrafenisbusseu , spaarbanken en spaarkassen. In het verslagover 1847 maakte zy ook melding van weduwen- en weezenfondsen , doch deze zijn reeds uil het verslag over 1848 weggelaten, omdat, gelijk de Regering zich uitdrukte, daarin slechts wordl deelgenomen door die kla.,se van ingezetenen , waaruit niet dan hoogst zeldzaam personen tot de klasse der bedeelden overgaan. Maar hoe vele inrigtingen zijn er niet in ons land , welke , even als de genoemde, geen onderstand ontvangen , en welker leden in tijden van zorg eu kommer datgene genieten waarop zij door eigen inleg of bijdrage aanspraak hebben. Zij hebben zich bf uit eigen beweging, bf op aansporing van anderen vereeaigd om , mei gemeenschappelijke krachten, te verkrijgen , wat het vermogen der individu's zoude te boven gaan. Zoo men de zieken- en be.rafenis russen , die eenig en alleen «ijn opgerigt uit de middelen der deelgcnooteii , onder de armeii-iiirigtingen begrijpt, waarom zal mriii daaronder- dan niet brengen alle soorten van levensverzekering-maatschappijen ? Zijn ook de pensioenfondsen wel iets anders dan inrigtingen ter voorkoming van armoede ? Verdienen do zoogeuiiauwe matigheids-genootschap[>en en die tot afschaffing van bet gebruik van den steiken drank. niet denzelfden naam 1 Kau meu ook uiet met grond beweren , dat al wat in ons Vaderland door vereende pogingen wordt gedaan . o-u goede b irgers van den Staat te vormen, ecu middel is ter voorkoming van armoe-le ? • Op derM grond.u dient, naar hei oordeel'dor Corn uissie , in een verslag o,ntre.it du, ai-meu-iuiigtingen slecht» vau e'e'ne enkele oo irt gesproken te worden, namelijk van die welke streskeu lot leniging en vermindering der armoede." In cene volgende aanmerking wordt door de kommissie aau de regering een eiseti g-daan , waaraan wij iiiooiion , dat door geeti regering ler wereld geheel «al kunnen voldaan worden;
„Twoe uMlen , ae,»t "i , werd in de/.e Kamer over jaar» Ij ksche mededeelingen der Regering betreffende het armwezen verslag uitjjobra^i , en tolkeus wirrd omtrent do inrigtlog riier medeJeeliagon cene bedenking gemaakt . we ke ook bij deze Commissie 'i's opgerezen. De inwendige toestand dei' inrigtingen , hare werking, 'hare meerdere of mindere doelmatigheid, de middelen töt verbetering, eu dergelijke , moesten , naar het gevoelen der commissie tot onderzoek van het rapport over 1845 en 1846, niet zijn over het hoofd gezien , en de commissie tot onderzoek van het rapport over 1847 , ofschoon erkennende dat de Regering groote verbeteringen had aangebragl , zeide toch , dat het verslag nog als geen beredeneerd strratsstuk kon worden aangemerkt , daar de Regering zich schroomvallig onthouden had vau beschouwingen , uit de aan Haar verstrekte opgaven afgeleid , aau de Kamer mede te deelen. Thans schijnt de Regering weder iets, hoewel slechts weinig , verder ie zijn gegaan. Hier ot daar komt eene opmerking voor , naar aanleiding van de medegedeelde cijfers ; maar omtrent den inwendigen toestand der inrigtingen wordt nog het stilzwijgen bewaard. Dit betreurt de Commissie zeer. Juist die beschouwingen over de wijze , waarop armeninrigtingen aan hare roeping meenen te moeten beantwoorden, kunnen een groot nut opleveren. Wat op de eene plaats met eenen goeden uitslag is gedaan , kan op eene andere wor len nagevolgd. Wat nier gebleken is gebrekkig te zijn, kan ginds worden vermeden. Wanneer er misbruiken bestu.ni, zouder (lat zij, die het eerst, .daartegen moeten waken, ze verkiezen op te heffen , kan er overwogen worden of uiet een hooger gezag moet tuss.heu beide komen. In één woord , er zou op die wijze een veel betere kennis verkregen worden van den staat der inrigtingen , dan uit de hloote vermelding van bet getal der verpleegden en van he: bedrag der ontvanjjsteu en uitgaven is te puiten."
Wij zijn het geheel eens met de kommissie, dat een zoodanig Staalsstuk als zij op het oog heelt, viij wat meer zou bettekenen , dan lange reeksen statistische labellen, opgevuld met dorre cijfers, waar het oog zich bijna in verwart, en waar daarenboven, niemand bijna iets aau heeft, wijl alle praktische gevolgtrekkingen er aan onlbreekeu. Tot het leveren echter vau een zoodanig Staatsstuk achten wij de regering buiten staat. Zij h"elt slechts het regt van mededeelingen te vorderen van dalgene wat op het terrein der staals-arinverzorging verrigt is; op dat terrein gaat men adminislraliveinenl te werk , zonder doorgaans diep in het wezen der dingen door te dringen: hoe zou dus de regering aau de kennis kunnen komen , vereischt tot het opmaken van ecu verslag, waarin de eigentlijke inwendige toestand van het openbaar Armwezen gckonstalcerd werd? Met de mededeeling eener vijfde aanmerking der kommissie besluiten wij ons oveizigt van haar verslag. Blz. 9 zegt zij het volgende:
„De Commissie , welke in der tijd belast was met hot onderzoek der mededeelingen over 1817, merkte reeds op, dat het wenschelijk ware geweest eene ojigave te ontvangen van de hoegrootheid der onroerende goederen in het bezit van de liefdadige gestichten, daar eene meerdere uitbreiding van grondeigendom nadeelig op den landbouw en inkomsten der schatkist zoude kunnen werken , en de Regering dus op deze aangelegenheid een steeds wakend ong behoort te houden. Ook met die opmerking harer voorgangster verklaart de Commissie zich te vereenigen."
Wij verklaren niet te begrijpen , hoe eene kommissie, welker arbeid zich door zooveel billijkheid en juistheid van inzigten kenmerkt, er toe is kunnen komen, zoo zonderling eenen eisch te I'ormuleeien. Van de onroerende goederen, in het bezit der openbare Arineni istellingen — ongetwijfeld dat de regering het regt heeft deswege alle inlichtingen en dc volledigste opgaven te vorderen. liet mag echter grootelijks betwijfeld worden, ol' zij van hetgeen het eigendom is van de kerkelijke of partikuiicre liefdadigheid zulke opgaven vragen mag. De Slaat heelt met de kerkelijke ol' parlikuliere liefdadigheid, in gevolge den geest en de letter der Grondwet , niets te maken; en de kerkelijke of partikuiicre liefdadigheid zou wel onuoozel moeten zijn, indien zij aan den Staat betreffende hare eigendommen , roerende of onroerende, dergelijke opgaven deerl, na déze onbewezen ot onbewijsbare woorden der kommissie: »dat eene meerdere uil breiding van grondeigendom nadeel iq op den landbouw eu de inkomsten der schatkist zoude kunnen werken," weshalve ade Regering op deze anngelogenheid , een steeds wakend oog behoort le hou den," hetgeen zeggen wil, dat de regering zorg behoort te dragen , dat het grondeigendom der liefdadigheid zich niet uitbreide.
Eene telegrafische depêche van Weenen brengt het treurig berigt aan, dat de Vorst van Schwar/enberg, President van bet Oostenrijksch kabinet en minister van buitenlandsche zaken, Maandag avond ten gevolge cener beroerte is overleden. Sommigen voorspellen hieruit reeds den vermeerderden invloed van den Vorst van Metternich.
De Prins vau Schwarzenbrrg heeft aan de zaak der orde in Oostenrijk en in Euiopa belangrijke diensten bewezen. Na zich in het leger en in de hooge diplomatie te hebben onderscheiden , werd hij tot de waardigheid van K. K. kamerheer eu vervolgens tot president van het kabinet benoemd, op het oogenblik dat Weenen naauwelijks weder door de keizerlijke troepen veroverd, en Italië nog in vuur en vlam was ; dat de Hongaarsche legers de hoofdstad bijna genaderd waren en Olmütz bedreigden; en dat het hof op weinig afstand vau Praag de wijk genomen had. De Prins van Schwarzenberg onderscheidde zich door zijne minzaamheid en gematigde denkwijze , waardoor bij zeer veel heeft toegebragt om na dc zegepraal deikeizerlijke wapenen, die overwinning te bekrachtigen, deu (rooii le bevestigen, de partijen te verzoenen en oude veten te doen verdwijnen.
Men schrijft ons uit Breda, April 1852: » Met bezorgdheid zag Breda, sedert Januarij jongst!. , ' dc benoeming van eenen nieuwen burgemeester te gemoet. » Meu hoopte eenen burgemeester te bekomen, die niet zal poken de belangen der burgerij voor te sta-ui vn hun ¦welzijn te bevorderen, maar die het zal wilie.-i ; uGroüt, zeer grooten algemeen, is dan ook de vreugd over liet besluit van Z. M. van 27 Februarij dezes jaars , waarbij als burgemeester vau Breda wordt bc-! noemd dc heer en Mr. Stoum , een man geacht wegens zijn zedelijken inborst, geëerd wegens zijne, sedert jaren j algemeen erkende, bekwaamheden, en gevierd als lid i der Dubbele en der Tweede Kamer. «Eere deu Minister . die zóó Z. M. voorlicht omtrent waardige en verdienstelijke personen van dit gewest , die ook hierdoor weder loont bij het bezoeken vau provinciën de cdelsle bedoelingen te hebben , om, zooveel in hem is , door goede keuie , dc belangen vau Vaderland , vau Vorst en Volk te behai ligen."
Men schrijft ons uit Helmond : «Met welgevallen hebben wij de groote prijsmedaille beschouwd, die aan de heeren Petit & Frilseu, klokkengieters le Aarlerixtel , is ten deel gevallen voor het uitmuntend klokkenspel , dat zij op de wereld-lentouiislellmg le Londen geëxposeerd hebnen. In der tijd werd iv het Londensch "Nieuws daarvan gezegd, dat het vooral door de Engelschen als eene «zeldzaamheid bewonderd werd, eu , na dc juweelen en het zilverwerk ; ouder de Nederlandsche bijdragen dc meeste aandacht trok.'' üe heer Gevers Deynoot wenschte , namens de "Nederlandsche kommissie voor de tcntoorislclling , dc geachte vervaardigers van dit klokkenspel geluk uiet de onderscheiding, die hun met slechts weinige landgenoulen is mogen te beurt vallen ; en elk Noord-Brabander stelt er prijs op, dat de heeren Petit & Fritseu ons gewesl zoo uitmuntend vertegenwoordigd hebben , en zal hun daarvoor steeds dankbaar blijven. Dit kunststuk trok ook in het bijzonder de aandacht der Académie A'altoiiufe Agricote, Manufaclurière el Commercia/e te Parijs, die zich daardoor voelde opgewekt , meergenoemde heeren Petit & Flitsen het eerciidmaalschap dier nuttige maatschappij aan te bieden , eu het vereerend diploma toe te zenden."
Men verneemt dat het ontwerp van wet op het hooger, middelbaar en lager onderwijs naar den Raad van Slate verzonden is, eu dat uien stellig verwacht, dat het nog in deze zitting aan de Tweede Kamer der Stalcu-Geuerual zal aangeboden worden.
Er is aan het ministerie van binnenlandsche zaken de voorslag gedaan, om de sollicitanten naar de bel rekking vau onderwijzer in Neêrluilds ludie aan een vergelijkend examen le onderwerpen , en de mededinging voor alle Nederlandsche onderwijzers gelJjkeLjk o.ion le stellen. Met de laatste oveijandmail is er weder aanzoek om onderwijzers door het Indisch bestuur gedaan.
Er heeft cene afdoening van dc zaak der kolonisator aan de Sarauiacca pi als gehad , daarin bestaande , dat dc tegenwoordige kolonisten nog gedurende ecu jaar op den legenwoordigen voet vau gouvernéin'entswege zullen woiden ondersteund, en dat men trachten zal de kolonisatie iv Suriname op grootere schaal lot stand te bren gen , door middel vau Duitsche landverhuizers , zonder evenwel de Nederlanders uit te sluiten. Men zal aan de emigranten eenige voordcelen aanbieden , doch geenszins , zoo als tot nu toe geschiedde, aan de kolonisten regtstieeksche en voortdurende geldelijke ondersteuning verzekeren. (ƒ/._)
Wij ontvangen het berigt , dat 11. D. 11. dc Hertogin Ida van Saksen Weirnar , geb. Prinses van Saxen Meiiiirigeu , gemalin van Z. I) il. deu Hertog Bernhard vau Saxen Weiuiurto luit'ertant-gcneraal in Nederlandsche dienst eu opperbevelhebber van het Nederl leger in Oost-liidie , wiens terugkomst te Triest wij dezer dagen meldden, na eene ziekte van sleehls weinige dagen , den 4den dezer des nachts ten l ure te Weiinar is oterleden. 11. D H. was den 25sten Junij 171)4 geboren ; zij was do zuster van den regereuden Hertog van Saksen Meiiiingeu, en aan ons Koninklijk Huis vennaagschapt. Zij was algemeen wegens hare uitmuntende hoedanigheden geacht ; de behoeftigen v»;rliezen in haar eene groote weldoenster. Haar gemaal zal vermoedelijk te Milaan deze treurmare hebben vernomen. (Hbl.j
De Bibliotheek van het klooster Gaesdonck bezit een zeer merkwaardig handschrift van het beroemde werk: over de navolging van Christus. Het bevat de vier boeken en is in het jaar 1427 geschreven, en dus het oudst tot dus ver bekende , daar het afschrift, voorheen in de bibliotheek der J.-zuilen le Antwerpen, thans te Brussel in dn Bourgondische bibliotheek, bewaard, van liet jaar 1440 dagteckent. Hierdoor is het vraagstuk beslist of de sohrijj ver (Thomas a KempisJ het vierde boek vóór het jaar 11440 voltooid had, waarover de geleerden het oneens | waren. Bovengemeld handschrift behoorde oorspronkelijk aan het klooster van Bethlehem , bij Uoetinchem nabij Zwolle. Door zekeren Prior der kruisheeren in Emmerik, namens TauschlilFer, werd het aan zekeren Frederik Ket lei» ten geschenke gegeven , die als Canouicus regularis in het klooster Gaesdonck ging, en het handschrift aldaar schijnt gebragt te hebben. {[DU. v. 's Gr.) Nopens de droogmaking van het Haarlemmer-Meer wordt het volgende gemeld: Op den laatsten Maart jl. I is de gemiddelde waterstand in den Meerpolder bevou| den le zijn 3,62 onder Amslerdamsch peil; daar die I waterhoogte op den laatsten Febr. is aaugeteekend op 3 52] el onder A. I. , zoo is de waterspiegel in Maari, bij de werking van twee stoomtuigen , met 9. duim verlaagd; het stoomtuig te Leyden is echter dea 29stcu weder in dienst gesteld. In het eerste halfjaar van 1851 verschenen in mis Rijk 99 dag- en weekbladen; daarvan zijn öj meestal van kiem formaat en «orden uitgegeven onder loczi-t lof staan in belrekking 10l provinciale of geineente-bej sturen. Z. M. de Koning zal op Dingsdag den 20 April aansla inde le Leeuwarden, en den 23 daaraanvolgende te Groningen, des morgens ten half tien ure, andienlie verleenen aan generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen, en des morgens ten iien ure aan civiele autoriteiten , kommissitn en partikulieren. Z. M. heeft den beer I) A. A van Sorgen . op zijn verzoek , eervol ontsiagen als ontv. der dir. bel. Eu ace.'te Zuilen , behoudens zijne aanspraak op pensioen. Z. M. heeft den 3 April een besluit uitgevaardigd , lot aanvulling van het personeel der attaihés bij het Nederlandsche korps diplomatiek ; Daar!, wordt o. a bepaald: „Er zullen bij 'tiet korps dipb - matiok worden benoemd twee artachés , om dienst te doen , hetzij bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , hetzij bij do gezant-chappen buiten 's Ïan is , ieder op eene jaarwedde van duizend gulden (ƒ1000). „Tot leden der kommissie , belast met het afnemen van b t te houden examen, worden benoemd de heeren: W J.l'i'pers , lid van den Raad van Stare . Mr. H. Cock h'Jngleera.r te Leyden Mr. J Ackersdijck , hoogleraar te Utrecht , Jhr. Mr. J de Bosch Keinper . advokaat-generoal hij het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, en Mr. 11. Bei'ernwn hoogleeraar te Amsterdam. ' .
| „De kommissie zal bij meerderheid van slemmen beslis, en nopens de al of niet toelating der geëxamineerde'!.' Voorts blijkt, uit eene kennisgeving van wege het Ministerie van Duitenlandselie Zaken , dat gegadigden zich vóo'r den eersten Mei aanstaande schriftelijk bij het-Departement van Buitenlandsche Zaken moeten aanmelden, met opgave hunm r namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van hot bewijs , dat zij aau eene van 's Kijks hoogèschoien ti i doctor in de regten zijn berorderd ; alsmede dat de jougrlierien voor- wie de toestemming des Konings , om als kaulirrlaten te worden ingeschreven, «vcreeukomstig liet besluit van 16 April 1846, N°. 89, zal verkregen zijn, vóór don eersten Julij IBS2, op nader te bepalen dag, aan het lokaal vun het Departement van buitenlandsche Zaken , ten overstaan van de door Zijne Majesteit.benoemde kommissie, e-n examen zuilen afleggen , in het volkenregt , het Nederlandsch st-iatsregt, de staathuishoudkunde , de siitiitiek, de geschiedenis der diplomatie, den Nederland,chen en Franschen stijl, en voorrs in al zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaan. 'lon diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacl t worden als : bedrevenheid in het Engelseh en Hoogduitsch , en vlugheid bij het mondeling gebru.k van talen , bijzonder van de Fransche taal.
'8 GRAVENHAGE, 6 April. Gisteren is in eene plegtige algemeene vergadering van den Hoogen Raad der Nederlanden, de heer Mr. J. Crans, laatstelijk Raadsheer in het prov. geregtshof in Zuid-Holland, als Raadsheer in deu Hoogen Baad geïnstalleerd.
— Gisteren avond heeft in het huis van publieke veikoo|)ingen alhier , de finale verkoop plaats gehad van het Bad-llólol Techus-Thermes. Het was in de vorige week, bij dc veiling, toegewezen aan den heer G. Krulder qq., eu wel voor eene som van fl4 700. Het is thans voor gelijken som aan den provisioncelen kooper verbleven.
Ul RECHT, 6 April De P-tlm-paardenmarkt was gisteren alhier zeer druk bezocht, zoo door Fransche'als andere kooplieden, üe handel was vrij levendig daar eerstgemelden vele paarden ten uitvoer opkochten. Dij goede paarden waren geldig. Op de markt waren aangebragt 1197 sluks. (U (j\
---

