AMSTERDAM, 6 April.
Aan het oordeel van den schrijver der Aphorislische Zeiliünfle iv de Ilislorisch-polilische Blatler, moet te veel waarde gehecht worden , oui geene melding te maken van hetgeen hij Z(.gt van de jongsle Fransche Konstitutie. Hij zegt deswege het volgende: "De nieuwe Fransche Konstitutie vau 15 Jan. 11. is een merk waardig keerpunt in de geschiedenis vau het konslilulionali»ii;us in Frankrijk; meu zou schier kunnen zeggen ecu eerste begin van weuding naar de baan van het gezond verstand. Zoo er van den geest, die in hare oirkonde leeft, ook maar een flaauwe adem in het berucht charter van 1814 had gewaaid , dan waren teu minste aan Europa namelooze rampen bespaard gebleveu. Het is echter in allen gevalle een bewijs van gezond verstand, als dc ongerijmdheid van de ministerieel, verantwoordelijkheid en vau ministerieels solidariteit wordt afgcschalt verklaard; het is navolgcnswaardige wijsheid, als de daggelden der volksvertegenwoordigers worden opgeheven, eu het verdient onzen lof als het Wetgevend Ligchaam aan de wets-ontwerpen geene amendr meuten mag toevoegen; als het verlangen van vijf leden toereikend is om de opeiib.tarb.enl vau de zittingen der Kamer te schorsen ; als de openbaarmaking der diskussien zich bepaalt lot de mededeeling van dc protokollcn der zitting, en als (art. 29) de Senaat het regt schiiiit le hebben van nclke weigering van belasting door het Wetgevend Ligchaatn" weder op te hellen. Minder tevreden zijn wij met de wederinvoering van den politieken eed, die tol de vreessciijkste en waarlijk hemeltergende misbruiken van het nieuwere Europa behoort, en welks afschaffing door de Februarij-revolutie eene alleziiis weiisclielijke gebeurtenis was. Zal nu met deze Konstitulie kunnen geregeerd worden, eu hoe lang dau?"
De Univers geeft deu volgenden brief uit Napels ven een zijner redakteurs, den heer Jules Gondon , ouder den titel van
---

Napels en de heer Gladstone.
Ik schrijf uit Napels, een der meest bezochte punten vau den aardbodem, eu gewis een vau die men het allerminst kent.
Meu komt hier ruïnen zoeken en beschouwen; dc reiziger bewondert de overblijfselen van een lang en roemrijk verleden , doch wie merkt het nieuw leven op dat zich in het rijk der Reide Sicilien openbaart eu ontwikkelt? Integendeel, uien neemt als zoovele feiten aan, die niet meer behoeven bewezen te worden , de lasteringen welke politieke naijver of godsdiensthaat hebben ingeboezemd tegen Napels , zijn vorst, zijne regering , zijne geestelijkheid en zijne gansche bevolking. Die lasteringen worden zoo hardnekkig verbreid , dat zelfs onze Napolitanen , zonder daarvoor reden te knunen geven , vreezcu voor de nasporingen van vreemdelingen. Zij schijnen te schrooir.en , dat men de gebreken die men hun verwijt , bij hen vinden zal.
Het gouvernement zelf is daar niet geheel vreemd aan. Het houdt zoowel uit- als inwendig le veel geheim, wat er onder zijn verlicht bestuur goeds gedaan wordt Ondertusschen is het onbetwistbaar dat het vaderland van het far niente sedert ecu twintigtal jaren eene buitengewone en vruchtbare bedrijvigheid heeft aan den dag gelegd. De eerste behoefte der Napolitanen is zich te verheffen iv hun eigen oogen. Zoodra zij zich zelven kennen en het gevoel van eigenwaarde bezitten , zullen zij naar buiten die achting inboezemen, die zij verdienen, eu dan zal hun regt wedervaren.
Na deze voorafspraak ga ik over tot de tweede, te Londen uitgegeven, brochure door den bestrijder van het Napelsche gouvernement. Ik heb alhier het exemplaar ontvangen, dat dc heer Gladstone mij heeft gelieven toe le zeilden. Men zal het resultaat der polemiek kunnen beoordeelen door de eenvoudige opgave der punten, van welker verdediging de heer Gladstone afziet. De vertegenwoordiger van Oxlord beweert dat »de heer Gondou de stoutste kampvcchter der Napelsche politiek is geweest, zoo zeer, dat zijn ijver zijn begrip vcrdtiisterd heeft." Ik wensch, gelijk zeer natuurlijk is, hem te bewijzen , dat de beneveling mijner verslaudelijke begrippen mij geenszins belet d_ beschuldigingen op te merken , welke hij laat varen. Zie hier hoe hij zich uitdrukt:
»lk heb niets meer vernomen aangaande de door mij veronderstelde waarschijnlijkheid dat Settembrini zou zijn gefollerd geworden. Ik acht het dus mijn pügt zulks iv te trekken.
nik heb cenc dwaling begaan met te zeggen dat hij levenslang veroordeeld was tot dubbele ketenstraf. iie ketens behooren niet tot de straf vau opsluiting (ergasiolo) die hij ten gevolge der verandering van zijne eerste straf heelt moeten ondergaan.
»Ik heb gezegd dat le Reggio zes regters zijn afgebet wegens het vrijspreken van staatkundige gevangenen. Dit is eene dwaling. Slechts drie hunner zijn verplaatst.
»Ik heb gezegd dat zeventien zieken vermoord waren te Procida, tijdens den opstand iv die gevangenis. Ik houd dit weder voor eene dwaling.
»Ik heb beweerd dat eenige gevangenen, die iv het proces delf Unila Italiana werden vrijgesproken , zich nog iv hechtenis bevonden. Die bewering zou kunnen doen gelooven dat zij nog een geruimen tijd na hunne vrijspraak in hechtenis gehouden zijn, 'tgeen onjuist is(l '.'" De heer Gladstone erkent ook door zijn zwijgeu de juistheid der bijzonderheden, die ik hen opgegeven nopcus de strenge afkeuring van Lord Aberdeeu over zijne eerste beschuldigingen, en hij geelt ons iv de volgende bewoordingen te kennen dat de naaui van den edelen graaf aan het hoofd zijner brochure moet geschrapt worden:
bOIs-liooii het beroep dat ik in Julij 11. op de wereld deed, gedaan was mei den naam van Lord Aberdeen , ben ik aau de waarheid verpligt te zeggen dat het eene geheel persoueele daad van m;j was, eu slechts mij alleen verbond (2).
Ik kom eindelijk tot cene bekentenis, waaraan ik een bijzonder gewigt hecht, te meer omd il nopens dit punt, de Univers de eenigste wederlegger v.m deu vertegenwoordiger van üxl'ord geweest is. Het betreft zijne aantijgingen legen de Napelsche geestelijkheid. Zie hier hoe hij die iv den beginne geuit had: »Het is ontegensprekelijk, dat ecu gedeelte van dc leden der geestelijkheid iv de handelingen van het gouvernement gewikkeld is. Ik ben overtuigd, naar aauleidiug van hetgeen mij ter ooren gekomen is, dat een deel der priesters openbaringen geelt van hetgeen hun iv den biechtstoel gezegd is, met het doel om de oogmerken der regering te dieneu; en ik weet gevallen van inhechtenisneming, die zoo onmiddellijk op de bijeenkomst in den biechtstoel gevolgd zijn, dat het uiet mogelijk is het verband uiet op te merken, dat er tusschen beide verrigtingen bestaat." Zoo luidde de beschuldiging, laten wij thaus eens zien hoezeer zij inkrimpt na de polemiek : »Ik heb geen volle regt laten wedervaren aan de geestelijkheid , toen ik zeide overtuigd te zijn , volgeus mijne iuformatien, dat een deel van hare leden met ecu staatkundig doel de geheimen van deu biechtstoel openbaarde; want de bijzondere gevallen betrekkelijk den biechtstoel , waarvan ik kennis heb gedragen en die mijn vertrouwen verdienden, bepaalden zich 10l slechts twee."
De heer Gladstone erkent dus , dat hij op grond van twee feiten , ouder die welke uien hem heeft medegedeeld en die hem geloofwaardig voorkwamen, een deel. der Napolitaansclie geestelijkheid in zijne lasteringen betrokken heeft ! Hoewel de herroeping wat laat komt en onvolledig is, is zij ecliter van des te meer gewigt, om dat zij de ligtzinnigheid van den aanklager , zelfs iv zijne zwaarste beschuldigingen, duidelijk doet uitkomen. Eene misdaad , eerst in 't algemeen aan ecu deel der geestelijkheid aangetijgd , krimpt thans iv tot twee Jjijzondere feiteu , die op zijn meest aan twee, misschien slechts aan een vau hare leden te wijten zijn; maar, alhoewel de beschuldiging nu al zeer mo.lig geworden
(I) Examination , p. 10 (4) ld. p. 7.
is, is zij echter nog veel te zwaar , want de beide gevallen, waar achter de heer Gladstone zich verschanst , zijn niets meer dan twee lasteringen. üe priester, evenmin te Napels als elders , openbaart nimmer wat hij verneemt uit de biecht. De Engelsche publicist zal zelf zijne dwaling moeien erkennen. Naar ik veronderstel heelt hij wclliKt hooren zeggen dat er gevallen zijn, waai in de biechtvader de absolutie niet geven ma., zonder van zijn biechteling te vorderen dat hij de misdaad, waarover hij berouw gevoelt, maar,die hij weet dat door zijn medepligtigcu zal bedreven worden , aan den dag brengt. Zoodanige gevallen doe.n zich voor in de landen, waar de geheime genootschappen heimelijk trachten den troon te onderin Ij nen eu den Staat oinyer te werpen. Overigens beschermen die wellen der Kerk niet slechts de vorsten en regeringen , maar ook de maatschappij , de familie en de individu's. Doch dat de heer Gladstoue het wel opmerke , zelfs in die uitgezonderde gevallen openbaart de biechtvader niets. Het is hom nimmer geoorloofd zich te belasten met eene openbaring te doen, welke de biechteling zelf niet zou willen doen. Alles bepaalt zich voor deu priester tot het weigeren der absolutie aau hem , die , door dc hardnekkigheid vau zijn stilzwijgen, dc mcdepligtige van cene misdaad zou willen blijven. De heer Gladstone heeft misschien een of twee voorbeelden hooren verhalen van dien aard, als waarvan ik spreek, eu hij zal de openbaring die aan den biechteuig was opgelegd, beschouwd hebben als eene openbaai-inaking door den biechtvader. Het is zeer mogelijk dat twee gevallen van inhechtenisneming hebben plaats gehad ten gevolge van mededeelingen, die na den afloop der biecht aau de politie gedaan zijn; maar dit zou niet anders kunnen gebeuren dan door de biechtelingen zelven , die door deu priester ingelicht nopens hunne verpligtitigen jegens de maatschappij , hetzij in persoon , hetzij door een vertrouweling, die mededeelingen hebben ge laan, welke de Engelsche zendeling ons aanduidt. Wat de openbaringen uit den biechtstoel betreft, in den _,u dien dc heer Gladstone daaraan hecht, deze zijn ik herhaal het, louter lasteringen. Noch de vertegenwoordiger vn. O.xfor.l , noch zijne Anglikaa.ir.che vrien. den, noch de sektr.iiss.-u der Ünila Italiaiia, die hein iv ichtingen geven omtrent hetgeen er te Napels gebeurt, zullen een enkel' voorbeeld kunnen aanhalen van een priester , die overtuigd is van het geheim der biecht te hebben verraden. Ik noodig den uitstekenden publicist uit zich op eene duidelijke wijze te laten verklaren, waarin datgene bestaat wat hij heeft aangezien voor openbaringen van biechtvaders , "en hij zal de dwaling inzien, waarin hij gevallen is. Zijne volgende brochure zal niet verzuimen de laatste sporen te doen verdwijnen der lasteringen, waarin hij in den beginne zoo ligtraardig een deel der Napolilaansche geestelijkheid gewikkeld had. Ik doe dit beroep op zijne goede trouw. i\apels 22 Febr. 1852. Juu. Gosdo:..
Wij lezen in de Ami de la ReHgion omtrent den strijd der Katholijke Kerk in Sardinië:
ii Hoeveel het ons ook koste, zulke schandelijke feilen als de hieronder vermelde, te verhalen, is het (och noodig dat men wete welk eene losbandigheid de regering toestaat aan de anti-Kalhoüjke dagbladen. «Men weet dat aan de. Koning verzoekschriften overhaudigd zijn voor de terugroeping van Mgr. den Aartsbisschop van Turijn. De Gazetla del Populo schroomt niet zich deswege aldus uit te laten: »De dagbladen van uden winkel n odigen het fatsoenlijk publiek eu de beroemde nsakristij-dienaars uit om moedig te petitionceren ten u einde de terugroeping te verwerven van den billardspeler » Don Fransoui del Grignolino. » Men zegt dat zij reeds de onderteekeningen hebben van «vier houden, vijf teven, drie zwijnen, zeven katten, neen uil, twee ratten , vier klopbroers , een bunsing , »een theologant, een meerl, twaalf kalkoenen , ecu half «dozijn kanunniken en vijf priesters; totaal der dieren «die onderteckend hebben, 52!
n Wij zullen (lic inschrijving van beesten voor de te» rug roeping vanden balling, stilletjes laten voortgaan totdat » tij.brijnri 10.00 .lundteekeuiag'iu- bedraagt, en dan zul»len wij cene andere inschrijving openen om ten minste ii nog twee dozijn bisschoppen te doen bannen." »Is het nu inderdaad .wel te verwonderen, wanneer zulk ecue verachtelijke taal genade vindt iv de oogen van de gezagvoeders, dat dc volken die nog waarlijk krilholijk zijn, een diepen afkeer gevoelen voor de rege ring? Savoije schijnt zijn geduld te hebben uitgeput. Het wordt door nieuwe belastingen gedrukt e.l het laatste handelstraktaat verpletlcrt liet geheel en al. Wegens dit alles heft het dus luide klagten aan, en men zegt zelfs dat het volstrekt weigert de belastingen te betalen en dat het de garnisaires met geweerschoten ontvangt. Anderen herinneren de Savoijers aan den tijd toen zij nog Franschcu waren, en drijven hen aan om onder onze banier de wijk te nemen. Zonder dc zaak zoo ver te drijven, hebben de afgevaardigden van Savoije in de Kamer de reglen hunner komitenten verdedigd, en den heer Menabrca is een termijn vastgesteld waarbij is be paald dat de diskussien over de belangen van Savoije in de volgende weck zullen ter spraak komen.
Wij le/en in de Ilistorisch-po/ilisclie Blatter onder liet opschrift :
De verlatenheid der Protestantsche Kerken te Berlijn
»In het jaar 1806 werden de kerken lc Berlijn regelmatig bezocht door 20,000 personen, en er waren even zoo vele ledematen. In het jaar 1850 . toen het getal der inwoners juist verdubbeld was, bedroeg liet getal der kerkgangers ook slechts 20,000; bijgevolg was derzelver getal betrekkelijk tot op de helft verminderd. Het feit is stellig; de bekende kandidaat Wichern heeft het in eene onlangs te Berlijn gehouden voordragt aangevoerd. Op zicli zelf is zulk een feit waarlijk niet verblijdend ; doch de geloovige Clirist.cn zal dc barmhartige beschikking Gods, die daarin doorstraalt, zeker met vreugde eu dank erkennen. Ken met vuil vocht gevuld vat, moest eerst geledigd worden, alvorens het walcr des levens te kunnen opnemen. De honger en dorst naar het ware geloof zou in Noord-Duilsehlatid bezwaarlijk zoo gioot kunnen zijn, als hij is, indien de ziellooze leer aldaar niet eiudelijk al te akelig en verachtelijk werd.'
Uit Parimaribo wordt gemeld , dat dc gezondheidstoestand van Mgr. GroolF een weinig verbeterd is , ofschoon de zenuwtoevalleu , waaraan bij onderhevig is , nog niet hebben opgehouden. Twee dagen te voren had een zoodanig toeval Z. Hoogw. getroüen.
Z.M. heeft I°. aan dan heer C. L. Blume, hoogleerair en diiekteur van 's rijks herbarium te Leyden , vergund het aannemen en dragen van de ondersclieidingsteckeneii der ridderorden 'van Uerrdiik den Leeuw en van de Wuriembergsclie Kroon , hem respektivelijk door Z. ü. li. den Herlog van brunswijk en door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken, 2°. goedgekeurd de door de gemeenteraden van Monster c. a. en van 's Gravesande c. a. gedane benoemingen der burgeui. L J. Herkenrath en A. J. vau de Kasteele tot sekretaris ; 3°. eervol ontslagen P. J. 0. van Talina Wierdsma als burg. van Ouder-Amstel, en VV. Verduijn als burg. van Pernis c. a.; 4°. benoemd tot burg. vaa Ouder-Amstel F. van Campen , met vergunning, om tevens de betrekking van sekr. der gem. te blijven bekleeden, en tot burgem. van Stad iiardenberg Mr. J. van Delden.
Zijne Majesteit heeft s°. aan den lsten luitenant J. Kuhle, van het Bste rcgemeut infanterie, overeenkomstig zijn verzoek , eervol ontslagen , met vergunning om de uniform van zijn korps te blijven dragen ; ü*. benoemd : bij het 3de regemeut infanterie , tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2den luitenant E. J. van Bel, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2d_n luitenant JU. Jl. Westenberg, van het regement grenadiers en jagers; bij het tide regement infanterie, tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2de luitenant G. li O. Stoop, van het korps; en 7°. verplaatst: bij het regement grenadiers en jagers ,de 2de luitenants 13. J. F. Piager, van hei lste en C. P. T. I'ippenghegen, van het Sde regement infunterie j 8". den officier van gezondheid der 3de klasse P. M. Ader, le Utrecht, gepensioneerd wegens eene in de uitoel'e.iing zijner dienst bekomeu verminking, met ƒ550 's jaars.
Door een , onder dagteekening van den 18 Maart jl. vau Zijner Majeslcils zaakgelastig le te Washiugton ontvangen schrijven, wordt berigt, dat blijkens de laatste uit S. Juan de Nicaragua aangebragte tijdingen , het Nederlandsche fregatschip Prins van Oranje, zich daar ter plaatse bevond, eu den 6 Februarij naar Havanna en Washington onder zeil zoude gaan. Alles was wel aan boord. (Staats-Courant )
's GRAVENHxiGE, 5 April. In de residentie is aangekomen de baron E.nile Torik de Kersbeek , attaché aan het gezantschap van België , belast met depêches. — Men verneemt dat de hertog Bernard vau Saxen- Weitnar eerst van Triest naar Weimar reist en van daar naar Nederland vertrekt, ten eiude zijne opwachting hij Z. M. den Koning te maken. — Heden heelt aau het ministerie van Binncnl. Zaken de aanbesteding plaats gehad van het graven der nog «verschietende gedeelten der Hoofd-en Kruisvaarten door de droogmakiug van Haarlemmermeer, in drie perceelen, welke werkzaamheden zijn aangenomen: door den heer P. C. de Jong , te Ameide , perceel 1 en 3, en wel perceel 1 voor f 80,000 en perceel 3 voor ƒ 52,000; en door den heer A. Vissers Pz., te Sliedrecht, perceel 2, voor f' 78,000.
— De aanbesteding van het houwen van een Roomsch- Katlrolijk oude Mannen- en Vrouwenhuis, benevens cene kapel daar achter, die Vrijdag avond il. heeft plaats gehad en waarvan de aannemers waren de heeren <_). Wennekes eu J. P. van Essen , voor ƒBB 822, is, uithoofde dat deze som de raming is te boven gegaan, niet geapprobcerd, en zal er mitsdien cene hei-besteding van dat werk plaats hebben.
TILBURG , 4 April. Woensdag 11 zijn alhier wederom provisioneel verkocht diverse vaste goederen , nagelaten door wijlen Z. M. Willem 11, bestaande gedeeltelijk iv hakhout , schaarbosch , hooi- en weiland , doch grootendeels heide en moeras , gelegen onder de ge.nee.i-ten Tilburg , Berkel , c. a. llilvarenbeek en Moergestel. Er waren 34 koopen, verdeeld in 114 perceelen, hebbende eene uitgestrektheid van ruim 200 bunders. Zij hebben tc zamen opgebragt de somma van /"2730. Ds liuale toewijzing zal den 14 dezer plaats hebben.
MAASTRICHT , 4 April. Dezer dagen is alhier herbesteed de daarstelling van den provincialen weg van Venray naar Horst, in de rigling naar de Noord-Brabandsche grenzen, iv twee perceelen , het lste voor ƒ11,989 en het 2de voor ƒ18,873. Vervolgens werd het geheele werk in een perceel aangenomen door deu heer Baudrihaye te Roermond, voor ƒ27,898. Daar ook dit bedrag nog ver de raming te boven gaat, verwacht men dat deze herbesteding niet zal Worden goedgekeurd.
---

