AMSTERDAM, 8 April. ECCE HOMO.
Daar stond hij in den voorhof van liet geregtshuis van Pilalus. Dertig jaren lang was hij vreemd gebleven aan de wereld ; de drie daaraanvolgende jaren was hij, wéldoende, rondgegaan door het ganschc land; de zieken had hij genezen ; de dooden uit het graf opgewekt; den zondaars hunne zonden vergeven; aaii allen tien weg der zaligheid aangewezen ; den armen zelfs het Evangelie verkondigd ! En daar stond hij thans iv den voorhof van het huis van Pilatiis, door een der zijnen verraden en overgeleverd aan zijne vijanden ; van zijne vrienden verlaten en van geen anderen omgeven dan van dezulken, die hein haten en zijnen dood willen. Wat voelden zij zich toen sterk tegen Hem ! hoc neigde toen zijn koningschap ten val! Weg was hunne vrees voor zijn invloed op het volk, voor de kracht zijner wonderwerken , voor de verheffing zijner magt in het land van Judea. Alleen eu verlaten en magteloos stond hij iinm.rs daar, om straks in hunne handen gesteld en door hen ter dood gebragt le worden — en wat bleef er dan over van liet rijk, door hem aangekondigd? En van vreugde dronken over zoo gemakkelijk eene overwinning . hadden zij, de verwinnaars, do laagheid met schimp en hoon le overladen , die wilde zwichten voor hun geweld, en zij gcesselden hem, en de soldaten, eene doornenkroon gevlochten hchltende, plaatsten die op zijn hoofd en omhulden hem Uiet ecu purpcrklued. En zij kwamen bij hem en zeiden: Wees gegroet, Koning der Joden. Kn zij gaven hem ka.ikslagen, en spogen hem in "t gezigt, en namen de rietstaf, welke zij Hein in de hand gegeven hadden en sloegen Hem daarmede op 't hoold , en spottend knielden zij voor Hem neder om Hein te aanbidden. En Pilatus dit ziende, zeide tot hen: Ecce Homo, ziet den Meiiseli!
Ecce Homo, ziet deu Mensch !— O , Pilatns wist niet—hoe kon hij het geweten hebben?—welke groote waarheid daar door zijnen mond voor 't eerst aau de wereld werd verkondigd'! Aan hel Joodsche volk was het gezegd door zijne profeeten eu iv gelijkenissen — maar zij hadden oogen om niet te zien en ooren om niet te hooren!— dat Hij, die hen verlossen zou, als een offer moest geslagt worden voor de zonden deiwereld (Is. 53, 3)." En de heidenen, die het vleesch en zijne begeerlijkheden in godengestalten verpersoonlijkt hadden — hoe konden zij aan hem , Pilatus , het hoogste kenmerk van 's menschen verheven waarde geopenbaard hebben? Ecce Homo, zeide hij aan Joden en Heidenen, aan het volk en aan zijne krijgsknechten , ziet den Mensch — den Mensch , die u met weldaden heeft overladen, en wien gij met geesselslagen verscheurt ; den Mensch, die uw waarachtig geluk wil, en wien gij hoont en beschimpt en kaakslagen geeft en in 't aangezigt spuwt; den Mensch, in wien geene schuld te vinden is en die u den Hemel ontsluit, en wien gij ter dood wilt brengen ; den Mensch , welken gij verafschuwt boven alle uitdrukking , en die zich voor»'t heil van allen" ten beste geelt en zwijgt! Zóó had nog nimmer in de geschiedenis 's menselien hoige waarde uitgeblonken ! Zóó was het nog nimmer aan 't licht gebragl, welk het verhevenst kenmerk is van 's menschen zielen-adel: lief te hebben die hem haten , zich op te offeren voor die Hem vervolgen eu aan't smadelijk kruishout klinken! Eu Pilatus' woord was dan ook dlit eens profeets, toen hij, het oog heehgewend naar Christus, die daar nederzat als het voorwerp van aller haat en aller bespotting , aan de gansclie wereld , vertegenwoordigd in dc Jodeu en Heidenen, die hem omgaven, toevoegde: Ecce Homo, ziet daar den Mensch — den Meirsch, gelijk hij staat aan 't hoofd van al 't geschapene ; deu Mensch , die het naaste komt arm zijnen goddelrjken typus ; den Mensch , die de wereld rcdlen eu haar het niecst ten heil zal zijn! En van Golgotha af tot op den liuidigen dag is nog nimmer dat proleeten-woord beschaamd geworden : die der wereld ten smaad is en zich zelven tot hare behoudenis teu besle geeft , hij is Mensch iv den edelsleii en v icveuslen z'u los woon!»; hij is het incest gelijk aan het goddelijk voorbeeld dóór Christus gesteld ; hij is het meest een weldoener der wereld !
Zij het dan dat dc wereld hen haie , die Christus* schreden will-n drukken — broeders, het verwondere noch ontmoedige hen. Indien de wereld hen baal , weel , dut zij, alvorens hen te haten, den Godin, nscli gehaat heelt en dat, des ondanks, de Godmeiisch, door het oiïtrr van zijnen dood, van zijnen dood aan't hout des kruiscs,de wereld heeft willen verlossen!
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats:
»Er bestaat op liet gebied der zedelijke wereld cene wet, eene geheimzinnige wet, die ieder gevoelt, die zelfs de ongeloovigc onwillekeurig huldigt, omdat de gebeurtenissen der wereld, vau dc. schepping lot op onze dagen, ons noodzaken haar te erkennen en te belijden. Die wet leert, dat, wauneer de boosheid der menschen cene zekere hoogte bereikt, en de maat hunner zouden ecu zeker toppunt overschreden heeft , alsdan oogenblikkelijk allerlei rampspoeden het aardrijk beroeren. Dc jaargetijden schijnen hun natuurlijken loop te veranderen, eu weigeren de gewone vruchtbaarheid aan de aarde ; de win den breken los in verwoestende orkanen ; dc aarde schudt en beeft op hare grondzuilen; hongersnood , ziekten, oorlog eu vooral burgeroorlog breken uit, en dompelen het uicnscbdom in angst en rouw. Wij hebben den oorlog, om van dien alleen een woord te zeggen , nog kort geleden gezien , in al zijne verschrikkelijkheid. Ouizende slagtoll'ers vielen op het altaar der aarde dorstig naar bloed, tot eindelijk een verheven olfer , op de barrikaden van Parijs, zijn bloed plengde, als zoenoffer tusschen het beleedigde Opperwezen en het gevallen mensebdom. In hoeverre daardoor dc vergramde Godheid is verzoend geworden , is ons menselien gewis onbekend; maar zeker blijkt het, dat steeds de toestand der wereld een dreigend aanzien blijft behouden. Uet zigtbaar Opperhoofd van Christus Kerk , bewogen met dien zorgelijkeu toestand , besloot van zijnen kant alles aan te wenden om den toorn des Hemels te stillen, om den mensch in de genade van zijnen Schepper terug te voeren en zoo mogelijk verdere onheilen af te wenden. Vandaar dat Z 11. dc Paus een algemeen Jubile' uitschreef, opdat al zijne kinderen over de geheele aarde, in gebeden, aalmoesen en goede werken, en na uitwissching hunner zonden, zich voor Zijnen troon zouden nederwerpeu, en eenparig smeeken: «dal de A/maglige, de schatten zijner ontferming over alle volken goedertierenlijk uitstortende, en aller gemoederen tuet den glans zijner hcmelsche genade verlichtende , zich gewaardige, de dwalenden lot den weg der geregtighcid terug le voeren , en du weerspannige harten der vijanden tol zich le koeren; dal hij alten met liefde en vrees voor zijnen heili/en naam doordringe , en hun din geest schenlce, van wat regt, zuiver , regivaardig en heilig is le denken en le betrachten; —dat hij genadiglijk de geesels zijner gramschap om onze zonden verdiend , van ons afwende; — dal hij aan de zee en winden bevele, de rust daar sic lle, en aan allen den zoo vuriglijk gewenschten vrede schenke."" » Katholijken, versmaden wij. nief, maar beantwoorden wij de stem die ons vraagt en roept ; vereenigen wij oiis in den geest van ons .Opperhoofd , en verheffen wij gezamenlijk onze smeekingeii ten hemel! Wij worden" gelasterd, omdat wij ons met onderwerpen aau de ougeregtige dwalingen van andersdenkenden; laten wij hen zegenen. Sommigen vervolgen ons , omdat zij onze standvastigheid in het goede haten, omdat vleesschelrjke menselien de waarheid niet begrijpen, die eenen alvermogenden invloed op onze harten èn handelingen uitoefent; zij hangen van ouzc personen een walgend tafereel op , en onder tallooze bespottelijke veronderstellingen, geven zij ons uit voor onverklaarbare en geheimzinnige wezens, ongeschikt om in Üe wereld iets te zijn : bidden wij bijzonder voor de zoodanigcti. In hunne trotsche verwaandheid en'overmoedige heerschzueht kunnen zij ons onwrikbaar geloof en onze onderwerping aan Gods heilige raadsbesluiten niet verduren i)<iaro.n spannen' zij zariicn met de hel, om ware het mogelijk, dc rots omver te stooten, waarop wij liet geluk hebben te staan. Bidden wij voor beu , opdnt zij inzien en begrijpen dat zij dwalen , en iv die dwaling meer ons medelijden dan onze gramschap wekken. Bidden wij voor hen,'opdat God hun verstand verliehlc , hunne harten vermiirwe en zij allen niet ons eenmaal als schapen van e'éiien schaapstal onder één herder vereenigd mogen worden. Storten wij ook onze smeekingen voor het heil van het geëerbiedigd hoofd van onzen Slaat, den Koning, voor het: Koninklijk Huis, en voor ons dierbaar vaderland, opdat het ruimschoots in dc zegeningen Gods moge deelen , en opdat in éen woord al die goede uitwerkselen voor alle volken mogen verwezenlijkt worden , die het zigtbaar Opperhoofd der Kerk bij deszelfs bekendmaking , zoo vuriglijk verlangde."
Onder het opschrift: »Bekeeringen tot het Katholicismus" geven de Katliolijke Hederlandsche Stemmen het volgende stuk :
» Tot welke armzalige nrgumentatiën men zijne toevlugt neemt om zaken, welke men niet kan loochenen, te verkleinen eu in minachting te brengen, dan namelijk, wanneer ze een gewigtje ten voordeele van de Katho'lijke Godsdienst in de schaal leggen, kan in de Nederlander van Donderdag 13 Maart gelezen worden. Met ophef wordt in dat nummer uit de Evangelische Kirchenzeitung eene beschrijving geleverd over de verhouding van den gemoedetijken Hervormden in Duitschland, tot zijne Roomsen Katholijke landgencotcn. Want de opmerking wordt gemaakt, dat'het stuk met veel juistheid geschreven, en dat ook voor Nederland daaruit eene belangrijke leering te trekken is. En wat vinden wij nu in dat artikel? mullum clamoris, parurn lanoa gelijk het spreekwoord zegt: veel geschreeuw, weinig wol. Het is eene geheime vrees, welke men zoekt, maar niet kan verbergen , en die door eene handvol exclamatiën den benaauwden boezem ontwrongen , maar door geen enkel bewijs gestaafd wordt, ten minste wauneer men aan de woorden: aanmatiging, hoogmoed, aanmatigend zelfvertrouwen, trotsche Kerk, niet meerwaarde geeft dan zij verdienen. Wij lezen :
»n De tijd is weder aangebroken, waarin velen onder »ons door dc vrees beangstigd worden , dat de Katho»lijke Kerk belangrijke veroveringen zal maken."
»Deze vrees is niet ongegrond bij menschen die ofschoon de woelingen , schokken en spanningen , welke het Protestantismus allerwege oplevert, evenwel tot de gevolgtrekking niet overgaan : dat, daar God geen God is van oneeniglieid maar van vrede : de Protestantsche Kerk de ware Kerk van Jestis Christus niet kan wezen; maar dat deze elders moet gezocht worden, waar bestanddeelenmet de uitspraken van het Woord Gods meer overeenkomen. Wij beklagen deze ongelukkigen uit dea grond onzes harten , en bidden God dat Hij zich gewaardige den blinddoek van hunne oogen weg te nemen , welke hun belet, die stad te zien, welke op den kruin der bergen gebouwd, niet kan verborgen zijn, maar de verzamelplaats van alle volken is , en dat zij met den Profeet mogen uitroepen : komt en laat ons tot rien berg des Hr eren opklimmen , en tot het huis van den God van Jacob , en Hij zal ons zijne wegen leeren, en wij /uilen op zijne paden wandelen: want uit Sion zal de wet uilgaan, en het woord des Heeren uit Jerusalem.
iiOin echter den indruk van belangrijke veroveringen te keer te gaan , worden.er argumenten vooruitgeschoven , w-lke bij een weinig nadenken , juist het tegenovêrgeslirlde van hetgeen men begeert, zullen te weeg brengen. »»Wat beteekent het, als in den overgang eener Gravin (Uahir-Hahn) haar trotsch hart zich aangetrokken voelt tot eene trotsche Kerk."
im Wat zegt het, als een letterkundige (Franz von Florencourlj iv het trooslelooze gevoel der zedelijke wanhoop.... tot de Katholieke Kerk zijne toevlugt neemt.
i) • Wat beteekent de overgang vau eenige weinige leden van den Mecklenhurgschcii adel, die nair het schijnt, in de Katholijke Kerk de konservatieve magt voor deu Slaat zien , het eenige vaste steunpunt voor hunne eigene Staatkundige regten ru aanspraken?" ir rr Wat beteekent de katholiseerende beweging in Enjjelaud .... Wa u de Engelsche liefde 10l dc vrijheid zieli uinimci' het juk van den Paus zal laten opdringen." nDaar gelalen het kwaadspreken , en dc laster, welke nog meer dan wij hebben aangehaald, in dat aiïikel zoo vroom als godzalig uitgebraakt , en door de :\ederhinder even vroom èu godzalig worden opgenomen, beteekenen de gebeurtenissen , welke in zoovele sirek'eri worden waargenomen zeer veel iv de oogen degenen , die prijs stellen op dien bij uitnemendheid goeden Herder , die gezegd heeft : Ik heb ook nog andere schapen die van dezen schaapstal niet zijn , die moet ik er ook bijbrengen : zij zullen mijne stem hooien , en het zal ecue kudde en eene herder worden.
-,iOok het volgende vernemen wij met blijdschap: nn Wij vinden, zegt het Jour nat de Brujeelles van den 16 dezer, in ecu Duitsch dagblad de volgende regels:
»»De godsdienstige reaktie is in TJïüriiigen zigtbaar , hetwelk voorheen aan rationalistische ideën len prooi was. Te Wciinar en in de omstreken , worden menigvuldige bitoceringen waargenomen , en dat nog meer uaiiuierkenswaardig is , ouder welopgevoede jonge lieden. Twee jonge Professoren van de Universiteit van Jena , Dr. Forslcr , Professor in de Geneeskunde , en de Heer Pippart, Professor in de Philosophie, zijn tot den schoot -der Katholijke, Kerk teruggekeerd: dc eerste gaat als Prujessö-r iv de pathologische Anatomie naar Göttingen: de tweede is lot Chef vau ecu keizerlijk Atheneum in Oostenrijk benoemd. Men verwacht een gelijken stap vau nog andere personen.' »Heer, Heer, Almagtige Koning : alles is in uwe magt gesteld , en er is niemand die uwen wil kan tegenstreven , indien gij besloten hebt Israël te behouden , geef ons een teeken len goede ; opdat zij die ons haten , zien en beschaamd worden : dat gij , o Heer ! ons geholpen eu vertroost hebt.'
Het Anglikanismus is bshebt met eene kwaal, waaronder het vroeg of laat moet bezwijken. Wat men ook in het werk stelle, om het vreesselijke van die kwaal te veibloemen-»en hare schroomelijke vorderingen tegen te gaan, overal vertoonen zich de verschijnselen van deszelfs ontbinding, zoowel in Engeland als ia dc Vereenigde Staten. Men leest daaromtrent in de Univers, nopens den toestand van het laatste land :
»Wij moeten het Anglikanismus nog eene onaangenaamheid aandoen, door zijne verdeeldheden na le gaan tot ih Amerika. De Spartanen lieten hunnen kinderen beschonken slaven zien, om ben van dc dronkenschap af te schrikken; zoo willen wij ook onophoudelijk de verdeeldheden van bet Protestantisme met den vinger aanwijzen, ten einde de geloovigcn de verschillende weldaden der Eenheid te beter leeren waanleeren. .Wij hebben gezegd dat de cpiskopale sekle de Vereenigde Staten ili 29 diocesen heelt verdeeld , en dat de geestelijkheid grootendeels overhelt tot de Puseyistische "-cvoelens , terwijl de leeken de kalvinistische dwalingen omhelzen. Daar de bisschoppen bij keu-re worden benoemd door eene gemengde vergadering van predikanten en partikulieren , zoo begrijpt men dat er eene onophoudelijke worsteling bestaat tusschen beide strek kingen , en' die vijandelijkheid blijkt niet zelden in 't openbaar. Die schokken verstoren dc geregelde ligging der strooken , waaronder de mummie van het Anglikakaïtomus verborgen Ing , en doen de verrotting van dat gronte ligchaam onbarmhartig aan deu dag komen. Op Soortgelijke wijze zijn de protestantsche bisschoppen van New-York eu van Phil idelpliia door hunne kudde geschorst , wegens ongeregeldheden vau zeden, door onwrikbare getuigen gestaafd. nikt vorige jaar verhaalden wij hoe een daer kerkvoogden, dcZ. Ew. Levi Yvcs , bisschop _ vau Noord- Caroliiiii fre(t/ï_p>/a'ard was om voor zijne diocesanen lc verschijnen, ten einde eenige roornsche stellingen in te trekken , die aan de leeken van ziju diocees mishaagden ; en die ongelukkige bragt zijne domheid in as verlatende omstandigheid , en beloofde de superpH (bij dc Pijsevisten in zwang) niet meer te zullen dragen Tcenwoöi-dto is het di protestantsche bisschop vai\ Nieuw-Verser, Dr. Doanc, wiens afzetting door drie zijne-- kolie/a's, de bisschoppen vau . Virginia , M.iine en Ohio hardnekkig wordt doorgedreven. Hij wordt beschnl tod van een aantal daden , die onbestaanbaar ziin met °de zuiverheid eu waardigheid zijner verheven laak ; en , onder andere pekelzonden verwijt men hem dat hij aan eenige oude vrouwtjes op eene schelmachtige wijze geld heeft afgetroggeld; dat bij door bedrog zijne eigene wisselbrieven heeft laten Cnitósseren ; dat hij zich voor eigen gebruik de gelden vau het diocees heelt toegeëigend ; dat hij zich door buitensporige weelde in schulden beeft gestoken , en dat hij met eede bevestigd heeft eene opgave van zijne schulden, welke er slechts een gedeelte van bevatte. «Volgens de canons van het Augükanismus , gewijzigd voor het gemak der republikeinen van Amerika , kan een bisschop slechts worden afgezet door een geregtshof van zijne ambtgenootcn, op aandrang der diocejsvergadering, of anders van drie bisschoppen. »De drie antagonisten van Dr. Doaue hebben dezen laatste gesommeerd om de vergadering vanK Nieuw-Yerscy bijeen te roepen, bij gebreke waarvan zij zelven hunne beschuldigingen voor de bank der bisschoppen zouden brengen. De gemengde vergadering is deu 17 Maart te Burlington bijeen gekomen , en zij heeft na twee ziltingen, voorgezeten door Dr. Doanc zelven , verklaard dat zij haar vertrouwen bleef schenken aan haren bisschop, terwijl de memorie van zijne vijanden in alle punten lasterlijk noemde. *Doch de drie bisschoppen achtten zich nog niet geslagen ; en zij nemen hardnekkig het initiatief om de afzetting van hunnen kollega bij het Hooge Geregtshof door te drijven. » Van waar die halstarrigc vijandelijkheid? Dat komt omdat Dr. Doanc door zijne daden en leeringen overhelt tot de Katholijken. Hij heeft een wezenlijken ijver aan den dag gelegd om in Nieuw-Yersey het geloof te verlevendigen, om in vergetelheid geraakte godsdienstige oefeningen in het leven 'terug te roepen , en om aan de kinderen cene christelijke opvoeding te verzekeren! Hij heeft het verfocijelijk stelsel der openbare scholen bestreden, alwaar men, onder voorwendsel Vari verdraagzaamheid, aan de jeugd geenerlei godsdienslige begrippen inboezemt, en waar het ontzien van alle eerdieiisten qnfeilbaar tot onverschilligheid moet leiden. Hij heeft dc katholijke hiërarchie nagevolgd door de stichting van talrijke scholen , tot wedijvering met het openbaar onderwijs. Zijne tegenstanders, van puritanismus doordrongen, zijn gebelgd over zulke daden; doch het is niet op dat terrein , dat zij hem vervolgen ; en zij vinden ongelukkig genoeg in zijn ongeregeld beheer meer dan te veel aanleiding om, ouder voorwendsel der bisschoppelijke waardigheid , hunnen haat te koelen."
»Wij doen opmerken zegt de NieuwsJwde, dat, ingevolge art. 249 der gemeentewet, het verbruik van zout, zeep, aardappelen, varkens- en schapenvleesch voor dc gemeenten niet wordt belast; terwijl volgens art. 117 der provinciale wet, accijnsen niet als provinciale belastingen mogen worden voorgedragen, zoodat varkens- en schapenvleesch noch voor het rijk , noch voor de provincie, noch voor de gemeente zullen kunnen worde ï belast."
Te Sueek is door den gemeenteraad tot wethouder benoemd do- Heer Mr. B. S. Stienstra.
De Slaats-Couranl bevat eene uitvoerige opgave van het ainlal Nederlanders, die in den loop van 1851 als landverhuizers over zee zijn vertrokken. In het geheel bedraagt liet getal 1196, waaronder 178 vrouwen en 599 kinderen. Onder de/.e personen waren 401 hoofden van huisgezinnen , en onder deze 34 welgostelden, 237 mingegoedeii en 125 behoel'tigen Uit Zeeland zijn vertrokken 108, uit Nooi-d-Brabaiid 8-1, uit Gelderland 72, uit Znid-Holland4o , uit Overijssel 34 , uit Noord- Holland 30 , uit Friesland 15 , uit Groningen 8 , uit Limburg 7 , uit Utrecht 3 en uit Drenthe geene. Van deze hoofden van huisgezinnen of op zich zelf slaande personen behoorden 163 tot de Katholijken , 177 tot de Hervormden , 32 tot de Afgescheidenen , C tot dc Israëliten , eu de vorige lot andere gezindten.
Bij een koninklijk Spaansch dekreet van 25 Febr. jl gepubliceerd deu derden Maart dnaraanvolgendc , is het inladen van zout , door schepen boven de 50 ton metende , le San Ferua.ido , Torrevieja en lbaza (aan de Middellandsche Zee) vrijgesteld van de betaling van regten.
Z. M. heeft le. eervol ontslagen G. 15. Wisboom , als burg. an soer. van Hardinxveld ; en A. van ïrijeu , als burg. van Nieuw-Vosmeer ; en D. C. lCÏéij , als burg. van Capelle aan den IJs.el; 2e. benoemd tot burg. van Nieuw-Vosmeer L. Je Wit ; tot burg. van Capelle aan den IJssel ; O. Hoogendijk ; 3e. Mr J. B. Hengst , eervol ontslagen als majoorkorriruaiidant van hal ode lialf-batiiiüon der 3de afdeeling rustende ssj.uu.rij in de provincie Noordbrabant, en iïi diens plaats b'-Doemd S. C. vau der Ven , gepensionneerd kapitein van liet leger ; 4e. A. van Driel , gewezen opzigter bij 's Kijks Waterstaat, een pensioen verleend , tea bedrage vaa f 447 's jaars. De minister vau marine heelt ter kenuis van de belanghebbenden gebragt, dat, gedurende de maanden Apiil, Mei en Junij dezes jaars eu niet langer, ten kantore van de betaalmeesters jn de arrondissementen, de voldoening zal geschieden der gagemeuten ten laste van den Staat over het eerste kwartaal dezes jaars, met dien verstande, dat hier alleen bedoeld worden dc zoodanige;!, die van ecuen tijdelijken aard zijn, en in overeenstemming met de vroeger gedaue kennisgeving aan de belanghebbenden, door de zorg van het departement van marine zullen worden voldaan. Hebbende gezegde betaling een aanvang genomen den 5 April en zullende Voortgezet worden over gemeld tijdvak, dagelijks Zonen Feestdagen uitgezonderd.
Even als dit in de rijks groote gevangenissen plaats grijpt , zal ook voortaan aan de eorrektiotitieel veroordeelden voor eene maand en langer , in de verzekeringshuizenen huizen vau arrest opgesloteu geweest zijnde , bij cxpira'ie van straf, een bewijs van ontslag moeten worden uitgereikt , ingevolge een model , bereids aan de betrokkene administralien verzonden. Het departement vau justitie heeft tot dien maatregel besloten, naar aanleiding vau daartoe strekkende verioogen van hoofdbestuurders van het Nederlandsche genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen.
Dc Zw. Ct. deelt het volgende mede: -.iflrtprov. geregtshof van Overijssel heeft den 5 dezer uitspraak gedaan in de bekende zaak van het domeinbestuiii tegen de stad Kampen, ten onderwerp hebbende de reclani: vau gronden , sedert 1811 door aanwas uit zee zullende zijn ontsta in. In een uitgewerkt arrest zijn de verschillende gronden van niel-outvankelijkheid en niel-gcgrondheid onderzocht, en ziju partijen over en weder toegelaten; om de door haar gestelde daadzaken, met betrekking tot de natuurlijken oorsprong der gevindiceerde gronden, door getuigen te bewijzen.''
Dezer dagen is door hel Prov. Gereglsliof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. Buyskes, dc zaak behandeld van J. C. Sterrenburg, burgeiiiee.ter en ambtenaar van den burgerlijken stand te Bcrkel en Rodenrijs, app.'ll. van ecu vonnis ter arrondissemeiits-regtbaiik te Rotterdam , waarbij hij is veroordeeld tot 3 geldboeten , ieder van /1000, of bij volstrekt onvermogen lot cene gevangenisstraf van één j.irir en ia de kosten, ter zake van acht verschillende overtredingen van het verbod , bepaald bij art. 197 der wet op de Naliouale Militie van 8 Januarij 1317 {Staatsblad f"°. 1) om ee.ii-nunspersoon leu huwelijk aau te teeketien of in deu. ech top te nemen, zonder dat hem bij behoorlijk bewijs gebleken was, dut zoodanig manspersoon aan de verpligtingen, die ten aanziet, der Nationale Militie op dezen mogten berust hebben , tot dat oogenblik voldaan heeft. De appell. heeft zelf zijne verdediging voorgedragen , en zijne memorie nader ontwikkeld, welke hij aan het hof had overgelegd. Hij heeft gckonkludeerd tot zijne vrijspraak, op grond dat hij niet zou hebhen misdreven, masr de uitlegging, die hij aan de wet gegeven heeft, niet alleen de ware zoude ziju, maar dat hij, indien hij anders gehandeld had, tegen de wet zou gehandeld hebben. Het openbaar ministerie heeft bij monde van den heer La Grapt? Doininicus gekonkludecrd tot konfirmatie vatl het vonnis. De uitspraak is bepaald op 13 April aanstaande.
De lang gewenschte, in werking brenging van de stoomboot-dienst .tusschen Arnhem ca Nijmegen, waarvoor aau de heeren W. van der fleydeii en C°. aldaar bij besluiten van heeren Gedeputeerde Stalen der provincie Gelderland koncessie verleend is, zal, naar wij vernemen , plaats hebben op den tweeden Paaschdag , zijnde den 12den dezer maand. (Arnh.C)
GRONINGEN, 5 April. Ten vervolge op onze vroegere berigten, nopens dc komst van Z.M. onzen geeerbiedigden Koning, deelen wij thans nog het volgende mede : te Winschoten en Appiugadam wordeu almede eerewachten opgerigt. Zulks is ook het geval te Slochteren , — waar 'L. ju. , op 11. D. uitstapje naar Winschoten , op het kasteel Fraeijleborg zal dineren, alwaar die eerewacht bijna uitsluitend uil landbouwers zal bestaan. Verder voegen wij hierbij , dat hier van alle zijden toebereidselen tot eene algemeene illuminatie worden gemaakt, en dat in eenige straten door de burgers eerebogen zullen worden opgerigt. (.V. Pi. C.)
---

