AMSTERDAM, 9 April. IN HOG SIGNO VINCES.
Alle profecyen waren vervuld. Aan het kruishout had hij daar gehangen drie uren lang, van God en menschen verlaten , Hij, het Lam Gods , dat beladen was met de zonden der wereld. En zijnen geest in de handen zijns Vaders aanbevolen hebbende , boog hij zijn hoofd nederwaarts en gaf bijden jougsten snik. En ziet, daar scheurt het voorhangsel des tempels in tweeën , vaa boven naar beneden, en dc zon wordt verduisterd, en de aarde wordt beroerd , en de steenen splijten van een , en de graven openen zich , en de ligcliameu der dooden staan daaruit op , en begeven zich naar de heilige stad , eu verschijnen daar aan de vrouwen. En de hoofdman roept nit: »waarlijk , deze was de Zoon Gods! En die daar stonden , sloegen zich op dc borst en keerden huiswaarts.
En door het bloed van Christus was God weer verzoend met den mensch, aan welken niet slechts het rijk der Hemelen ontsloten , maar wien daardoor ook reeds hier op aarde het Gods rijk werd geschonken. Ilij had Adam's schuld op zich genomen , en gehoorzaam geworden tot den dood , jn , tot deu dood des kruises , had hij daarvoor geboet bij zijnen Hemelsehen Vader. En , uit liefde voor deu mensch , zich-zclven , ter dclgiug van anderer schuld, len besle gevende, had hij.tevens de menschen geleerd , door welke gchcimnisvolle kracht in 's menschen borst de voorsmaak genoten wordt van het geluk der Hemelen ; door welke gehcimnisvolle kracht liet rijk der Hemelen uit dc wolkeu neerdaalt en reeds hier op aarde gegrondvest wordt: door de kracht des offers, des olt'crs aau het kruis, aan het smadelijk kruishout voltrokken.
Die de zocthcden des kruizes geproefd heeft, — o getuige hij het, of er grooter zaligheid is, dan, in navolging van Christus , zich zelven aan 't kruishout op te ollercn en weg te schenken aan den Hcmelscheii Vader ! En die het boek der geschiedenis geraadpleegd heeft,— loochenen kau hij 't niet, dat er geen ander middel is , om vrede en geluk — die schoone hemelplauten ! — reeds hier op aarde te doen bloeijeit , dan het zweet en het bloed der vrijwillige olFeranden , waarmede de regtvaardige haar besproeit. Door lint middel is het Heidendom beschaamd en ter neer geveld ; door dat middel is de barbaarschlicid verwonnen ; door dal middel zijn millioenen en millioenen , die in de schaduwen des doods zalen , tcruggebrragt tot het licht; voor dat middel zijn de gruwzaamste ketterijen be/.wcken ; door dat middel is de haat tegen Christus en Dien gekruist en tegen hen, die Hem belijden , ontwapend ; door dat middel is ook nu weder iv onze dagen de wereld hare redding eene schrede naderbij gebragt. Ja, door dat middel, door het kruis, .door het kruis van Christus, zal zij ook thans op nieuw gered worden! Zij, die nog van ons gescheiden zijn eu tegen over ons staan, zullen getroffen worden door hst duizendvoudig schouwspel der opofferende liefde van hen, die het kruis van Christus hebben opgenomen en Hein trachten na te volgen, eu, als de hoofdman op (iolgotha, zullen zij uitroepeu: Waarlijk, dezen zijn de belijders van den Zone Gods! En rouwvol zich op de borst slaande, zullen zij terugkeeren tot het huis van God, dc eene kerk van Christus !
En daarom derhalve , broeders, met liefde en vreugde andermaal het kruis opgenomen en voorwaarts ! In hoc signo vinces. In dit teeken zullen wij overwinnen !
Wij lezen in dc gisteren ter dezer slede ontvangen Dagbladen van New-York betreffende de expeditie tegen Japan, eenige nadere berigten. In cenc partikulicrc korrespondenlic uit Washington aan dc New-York Ilerald. viudt men deswege het volgende:
---

Zcer belangrijk nieuws van Washington.
» De expeditie naar Japan — haar doel — minzame onderhandeling — toezigt over de O. I. Archipel. , enz. „Washington, 20 Maart. "Het doel der voorgestelde expeditie naar Japan, onder aanvoering van den Commodore Pcrry, is hoofdzakelijk bet houden van toezigt, iv het belang der hydrografische wetenschap, over de kusten van Japan en de O. I. Archipel in het algemeen — eene aangelegenheid, waarop onze regering tot dus verre nog niet bepaald hare aandacht gevestigd had. Ten dien einde inoefen slechts drie schepen gevo-gd worden bij het eskader . hetwelk reeds in die zeeën is gestationeerd. Zeer vermoedelijk zullen alle pogingen in der minne worden aangevend om het gouvernement van Japan te bewegen, ten minste cenc zijner havens te openen met het doel om vriendschappelijke handelsbetrekkingen aan te knoopen.
«Tegen de beleedigende wijze waarop ónze zeelieden van de Japannezen behandeld worden , wanneer zij bij geval op hunne kust schipbreuk lijden , zal gevolgelijk met alle kracht geprotesteerd worden , en eene genoegzame zeomagt zal ouder het bevel van den Commodore worden gesteld om den Japanezen te noodzaken, dit protest (e eerbiedigen. 11 Desniettemin bestaat er bij onze regering hoegenaamd gceu plan om die havens met oorlogzuchtig geweld aan te tasten ; dit kau eerst uit latere bedenkingen noodzakelijk worden geacht, indien de beleedigingen jegens onze zeelieden blijven Voortduren , en de noodzakelijkheid strenge maatregelen dringend vordert; doch thans zou het eskader van Commodore Perry niet zoo sterk zijn als de vloot van Commodore l'iddlè in dezelfde zeeëu in 1846, bestaande uit schepen van 44 stukken — waaruit het overigens volkomen blijkt, dat het eskader toch niet bestand zou wczeti voor het doel, hetwelk brieven vau Washington daaraau hadden toegeschreven." Nog leest men in de New-York Ilerald:
» BELANGRIJK REIUGT BETUCFFENDE JAPAJ, OVER HOLLAND OKTVAHGEÜ. i) De verwachte inval der Fereenigde Staten. — «Bijstand aan Nederland gevraagd. «Geruchten uit Indie melden dat het hof van Jeddo (Japan) voor het geval van ecu eveutueelcn aauval van de Vereenigde Staten, den bijstand van Nederland hebben ingeroepen, op grond van oude nog van kracht zijnde traktaten. «De Hollandsche dagblatlen zijn van oordcel dat, in geval van zulk een aanval, het voor Nederland beter zou ziju de rol van bemiddelaar dan die van bondgenoot te vervullen.
Ten slotte leest men nog in hetzelfde dagblad : «Het schijnt dat dc Japannczen eene waarschuwing hebben ontvangen, dat »<_,» vreemde barbaren" van de Vereenigde Staten er ligt op bedacht konden zijn hun eén bezoek te geven, en tevens cene proef af te leggen vau een bombardement dat hun lang zou kunnen heugen. Zij hebbe» gevolgelijk een beroep gedaan op hunne oude vrienden, de Hollanders, om hen bij te staan in de handhaving der non-interventie-leer. Maar dc Hollanders zeggen, dat zij nirjt kunnen tusschenbeiden treden, ofschoon zij niet onwillig zijn om de zaak te middeleu. Gij hebt gelijk Mijnheer de Hollander. — Wij zijn ook altijd van meening geweest, dat die ouderwetsche Hollanders een zeer teergevoelig slag van volk zijn. In alle geval, eene interventie is voor de Hollanders geen zaak." Die uitval van het Amerikaansch blad is zeer onhcusch , en onverdiend. Maar wij willen 't den Yankees niet kwalijk nemen; zij zijn te zeer vooringenomen met hunne eigene voornaamheid , om ons de achting te geven waarop ieder zelfstandig volk aanspraak heeft. Den 5 dezer , was het de G2e verjnardag van Mgr. den Bisschop van Luik. Z. Hoogw. bevond zich zeer zwak , en de gelegenheid van den dag gaf hem stof tot vele overdenkingen. Den volgenden dag kommuniceerde de Hoogw. lijder in tegenwoordigheid van Mgr. den Aartsbisschop van Tyr, dc kanunniken der hoofdkerken vele andere geestelijken. Deze plègtigheid had iets zeer treurigs en aandoenlijks , maar ook vooral iets stichtend. Dc Bisschop door een langdurig lijden verzwakt, hield het oog naar boven gerigt, als voorzag hij zijn spoe!dig afreizen naar het Hemelsch Vaderland. Na dc plegtigheid liet hij alle aanwezigen zijn ziekbed naderen , en strekte zegenend dc hand over ieder in het bijzonder uit, op eene hartelijke en godvruchtige wijze die in aller oogen tranen deed opwellen. Wij lezen in dc Gazelle de Liège : «Een levendig geloof, eene tcedere godsvrucht en een beproefde moed hebben ten allen tijde den uitstekenden Keikhoofd onderscheiden, voor wiens behoud zoovele gebeden ten Hemel opgezonden zijn. Die kostbare eigenschappen heeft hij behouden in weerwil van dc schroomelijke verwoesting, die de ziekte in zija gestel heeft aangerigt. Men vindt hem op zijn bed van smarten nog even zoo als hij was in de dagen , toen hij nog de volmaaktste gezondheid genoot. Uet ligchaam is krachteloos geworden , maar de geest verzwakt nooit, en de ziekte heeft als 't ware een nieuwen glans gegeven aan zijne deugden."
Hetzelfde dagblad bevat nog de volgende regelen: » Gedurende den dag van gisteren hebben de ziekte verschijnselen zich steeds ongunstiger vertoond. Tegen den avond was er eenige beterschap zigtbaar en de nacht is vrij rustig geweest; doch de toestand van den Hoogw. lijder blijft in dc hoogste mate zorgwekkend."
De bovenstaande bijzonderheden deden reeds voorzien dat het beslissend oogenblik naderde. Dat oogenblik is dan ook aangebroken. Immers , eene telegrafische depêche gisteren naar Brussel geseind, heeft het treurig berigt overgebragt dat Z. Hoogw. Mgr. Cornclitis van Bommel, Bisschop van Luik, ia den Heer is ontslapen.
De Fransche Monileur heeft dezer dagen eene nieuwe cirkulaire van den heer de Maupas , minister van pc~ licie medegedeeld, waarbij de dagbladpers onder dc bijzondere waakzaamheid der agenten van dat ministerie wordt gesteld. Die cirkulaire bevat ook eenige bepalingen tegen het in het openbaar en zonder voorafgaand verlof verkoopen van teekeningen en steendrukplaten. Wij ontleenen dienaangaande aan dc cirkulaire de volgende zinsneden , waarbij uit een zeer lofwaardig beginsel aan de uitvoerders des gezags pligten worden opgelegd , die bij de voorstanders der openbare zedelijkheid voorzeker eene luide toejuiching zullen verwerven.
ii Ik vestig geheel uwe aandacht, Mijnheer de Prefekt zegt de minister — op de uitoefening van dat regt om voorafgaande vergunning te verleenen. Sedert lang heeft zich de openbare zedelijkheid gekwetst gevoeld door de onophoudelijke en snelle verspreiding van onzedelijke of ontuchtige platen, die dagelijks openlijk bij deprentenkoopers worden ten toon gesteld. Onder de middelen die gebezigd worden om bij het volk dc gevoelens va» ingetogenheid en zedelijkheid te doen wankelen en uitte roeijen, die zoo noodzakelijk in eene welgcordcnde maatschappij moeten bewaard blijven, zijn de onzedelijke platen zeker een der gevaarlijkste. Immers de slechtste bladzijde van een slecht boek vereischt noodwendig deu tijd om gelezen, en ecue zekere mate van begrip om verstaan te worden ; doch eene plaat is eene soort van verpersoonlijking der gedachte; zij geeft daaraan in zekeren zin uitdrukking, bewegingen leven, en brengt alzoo oogenblikkelijk in eeuc taal die door allen wordt verstaan, dc gevaarlijkste van alle verleidingen aan , namelijk die van het voorbeeld.
«Gij moet, mijnheer de prefekt , die verlokkingen tot ondeugd , buitenspoiigheid en ontucht doen verdwijnen , en gij hebt daartoe de magt en de bevoegdheid , welke u art. 22 van het dekreet van 17 Febr. geeft. Gij kunt niet alleen Uwc beschermende magt uitoefenen over alle plalen die u voortaan vóór dc openbare uitgave zullen worden aangeboden, maar gij moogt ook uw gezag uitstrekken over die plateu , welke vóór dc uitvaardiging van deze verordeningen zijn uitgegeven."
Zeer opmerkelijk zijn de volgende zinsneden uit het rapport des ministers van marine aan den Prius-Prcsident der Fransche Republiek betreffende de benoeming van aalmoezeniers op dc schepen van 's lands oorlogs-vloot, waartoe dezer dagen het dekreet is uitgevaardigd : "Monseigneur; Gij hebt dc dienst van priesters ugor de kerkelijke begrafenissen geregeld. Thans kom ik ver.r.oeken de dienst der aalmoezeniers op '5 lands vloot te regelen.
»Het grootst gedeelte der cquipaadjes onzer linieschepen behoort tot die departementen van het Westen en het Zuiden, waar de overlevering der christelijke geloofsbegrippen het godvruchligst is bewaard gebleven, ie voor het land zoo veel gevaren trotseren, o _or> veel trouw en gehechtheid bttooueu, o te midden der baren, op het oorlogsveld, in 11 doodstrijd niet beroofd blijven van dc troostiiiiiiiirien en den steun, die de gndsdien.t alleen kau verschaffen. «Onze zeelieden, onze jonge matroicn vooral, die door dc vaderlandsliefde hunner familie aan den Slaat worden toevertrouwd , moeten onderwijs en raadgevingen ontvangen, waardoor hun geloof versterkt, en aau hun zedclijken toestand een waarborg gegeven wordt. «Deze zoo gewigtige bedenkingen ontleeiieu bovendien cenc nieuwe kracht aan reden -n van geheel anderen aard Frankrijk is naijverjg op zijn roem ; het kau zulks nog meer zijn op zijn geloof eu op het regt des gewetens , hetwelk aan ieder zijner kinderen toekomt.'' «De President der Republiek licel'l derhalve door het uitvaardigen van het dekreet, waarbij de dienst deraalnioezeuieis op de vloot geregeld wor.it, eeue bel uigrijke weldaad aan het vaderland Jiewezeii, waarvoor all m die het iv wa3rlle.il wél meenen met dé godsdienstige en zedelijke ontwikkeling der Uiitie, hem ecu goedhart zullen toedragen. Men schrijft uit Parijs aau de Volkshallc: iiGod dank! Frankrijk's hemel wordt,'» vooral van uil het katholijk standpunt beschouwd, waaraan voor ous alle andere zaken ondergeschikt zijn , helderder. «Gij weet dat ik u nimmer de waai heid heb verheeld omtrent den toestand, hoe smartelijk of verontrustend die ook voor onze gemeenschappelijke belangen mogt ziju. Des te gelukkiger gevoel ik my u gunstige berigten te kunnen brengen. »lk was wel onderrigt toen ik in mijn laalsten brief zeide, dal Prins Lodewijk Napoleon die blinde ondankbaarheid uiet deelde, welke sommige liedeu uit zijne omgeving aan den graaf de Montalcuibert deden gevoelen , toen zij den beroemden redenaar drongen zich verwijderd te houden van eene regering, waaraan hij met gelukkig geyolg de sympathie der JAatholijkeuen de verwachtingen der Kerk tracht vast te knoopen. «Een onzer vrienden, die onlangs met den President ecu partikulier onderhoud had', vergunt mij u te zeggen , dat hij ten opzigte van Montalembert zeer bevredigende tijdingen heeft vernomen. Gij begrijpt wel dat ik een geheim gesprek niet navertellen kau ; doch dit kan ik zeegen , dat Lodewijk Napoleon iv zeer gene gen bewoordingen zijn spijt heeft te kennen gegeven dat de heer de Montalembert zich verwijderd hield van de regering , en gezegd heeft dat hij geenszins de onbetamelijke terugstootiug goedkeur-ie, welke zekere lieden van zijn gevolg den beroemden redenaar deden gevoelen , en dat hij zich wel zoude wachten de ondersteuning der Kerk , de hulp der Katholijken en voornamelijk die van deu heer de Montalembert van de hand te wijzen. i> Wij gelooven daarom niet , dal Louis Napoleon een vroom man is , of ook maar een ijverig Christen; doch wij willen hopen dat hij het eenmaal worde ; wij moeten toch wel bekennen dat hij sedert zijne verkiezing tot President, en vooral sedert 2 December, steeds de besle gezindheid in zaken vau godsdienst heeft aan den dag gelegd. «Hier volgen onder anderen twee feiten, die van lijnen goeden wil getuigen. «In zijn dekreet van 27 Maart, ten gunste der vereeuiginjen tol onderlinge ondersteuning, dat hij volgens kalholijke iuzigteu en uit eigen beweging heeft uitgevaardigd, droeg de President de organisatie dezer zoo nuttige vereenigingen aan den maire en aau den pasfoor in elke gemeente op. Dat is een voortreffelijke maatregel, want 'hij verzek. rt den godsdienstigen invloed in eene zaak van zoo groot gewigt, die tot dus verre llöór de revolutie was geëxploiteerd. «Het tweede feit dal ik bedoel, is het dekreet, waarbij te Parijs op elk kerkhof ecu geestelijke wordt aangesteld, om de laalste gebeden bij de lijken der srinen lc bid len. Jaarlijks worden er op de drie kerkhoven löiJÜrJ 'dooden in de gemeene kuil, zonder de zr gen'uigen des priesters, ter aarde besteld, omdat de geestelijkheid le onbemiddeld eu op vei re ui met talrijk genoeg is, om ili dit groote Babel de zestig begitoenissen, die dagelijks plaats hebben, te vergezellen. «Naar [aanleiding daarvan schreef Prins Louis NapO leoti aau deu Aartsbisschop vau Parijs den volgenden brief! „Paleis van het Elysée, 1 Sept. 1851.
ii Monseigneur ! pßcii ik goed onderrigt over datgene wat bij de begraving van arme personen geschiedt , dan wordt het gemeene graf, als dit huuiiu lijken opneemt, door geenen priester ingezegeud.
«Niettegenstaande zijne stille onderwerping betreurt de behoellige het ongetwijfeld, als hij ziet ' dat de overblijfselen der zijnen niet de laatste zegeningen des gebeds genieten. Zonder twijfel wijt hij het aan zijne armoede , dat zij hem in de laalste oogenblikken van ziju verblijf hier op aarde verstoken laat vau den geestelijken bijstand, die slechts het deel der gelukkigen is. «Het komt mij voor dat deze lot in het graf voortdurende ongelijkheid zou kunnen ophouden , indien het mogelijk ware, voor elk der drie kerkhoven van Parijs eenen geestelijke aan te stellen, die niets andcis te doen had dan de lijken te vergezellen van hen, die geen eigen graf kuunen hekomen. Ik acht dezen maatregel zedelijk en godsdienstig tevens. Jk onderwerp hem aau uwe bescherming, aan uwe liefde, en wanneer geene gewigtige bedenkingen zich daarlegen opdoen , zoo bid ik u tot deszelfs uitvoering behulpzaam te zijn. (get.J Louis Napoleon. «Een Prins, die zulk eene taal voert, schijnt u zekerlijk ook loc wel den lof te verdienen , dien de rcdakteur van de Univers hem in een artikel heeft loegebragt."
Wij voldoen gaarne aan het verzoek , dit de heeren J. i.. Alberdiugk Tiiijin en 11. J. C. van N.uliuys lot ons riglcu in de navolgende missive. * Wij doen ddt gaarne , omdat het ons aangenaam is ecnigermate tot de bevordering der belangen vau den Folks-Almanak voor l\ederliindsche Katholieken te mogen bijdragen, en ook ten andere , omdat het ons een genoegen is aan onze tegenstanders te doen weten, met welke munt liu.iuc wekelijks herhaalde beschimpingen en verguizingen van een der aan de Nederlandsche Katholijkeu meest dierbare namen , belaald wordt. üe heeren Alb. Th. en v. N. schrijven ons het volgende : „Aan de Redaktie van den Tijd. „Gij zoudt ons een groot genoegen doen met nevensgaande Cirnulaire in uw blad op te nemen. Wij hebben ze slechts aau een beperkt getal personen kunnen toezenden j licht, dal er onder de lezers vau den Tijd meer dan e'en gevonden wordt , die , bij het kennis nenieu van ons plan voor den Almanak van O. H. J. 1853 , ons niet eene korle bijdrage zou kunnen en willeu verheugen : hij beschouw ze dan als ook aan hem gericht. Als alle licht, dat uit den Heiligen Geest is, binnen de greuzen van Nederland , ons een vonkjeu gunt, dan hebbeu wij hoop, dal ouze Almanak een glansrijke looitse voor velen zal zijn. „Aanvaard de betuiging onzer hoogachting : „Woensdag in de Goede Week, „J. A Albbkdinok Thym. 1852. „H. J. C. van Noijhuys." De in bovenstaande regelen bedoelde cirkulaire luidt aldus : »Redaktie van den Vollis-Almana.lt voor Nederlandsche Katholieken. „Amsterdam, daags vóór Passie-Zondag, „MDCCCLII. „Silvio Pellico schreef aan een jong en veelbelovend Katholiek Pransch dichter : „Oe togeawoordige Maatschappij heeft eene onmetelijke behoefte aan (ieloof, aan Hoop, en aan toefde: trachten we dezer drie , door onze schriften, bevorderlijk te zijn!" Al had de beroemde Italiaan het niet gezegd — het zoü ons duidelijk zijn , dat er wel niets beters dan de Goddelijke Deugden bevorderd kan worden. Merkwaardig is 't alleen , dat Pellico , voor veertien , vijftien jaren , de bijzondere behoefte aangaf, die de Maatschappij op dat oogenblik kenmerkte. Die behoefte is sedert niet yenninderd, al groeien de middelen ter voldoening (bij de krachtige , de bovennatuurlijke eu verblijdende opleving van de katholieke begiaselüiij dagelijks meer en meer aan. „Het Geloof en de Liefde sluiten bare zuster in. Wjj wenschen ook met onzen Almanak naar de mate van ons vermogen bevorderlijk te zijn aau de voortplanting van Geloof eu Liefde. Wil daartoe medewerken door ons goedgunstig eene of meerdere korte bijdragen iv proza en poezy at te staan. „Dat wij uwe medewerking voor een Katholieken Aimanak inroepen , zou reeds op zich-zelf genoeg zijn om aan te tooneu , dat lettervruchten die Geloof en Liefde aankweeken in zonderheid ons welkom zijn ; hoezeer wij dan ook volstrekt niet vergen in elke bijdrage eene bewijsvoering voor dit of dat Godsdienstleerstuk te vinden , zoo zal het ous aaugeuaam wezen , in de streelende formen van geschiedverhaal of verdichtsel vaak het blinkliciit van deze of gene geloofswaarheid te zien dóurschitteren.
„Onze Almanak ïb bestemd voor Nederlandsche Katholieken. Duar wordl iv Holland eenu bittere eu soms oneerlijke strijd tegen hou gevoerd. Nameloze pamflet- eu weekbladschrijvers, genootschappen, die, bij de te-werkstcUing hunner grove veidrukkingsmiddeleu , het daglicht schuwen — schieten uil hunne schuilplaatsen met vergiftigde pijlen. Dat kan niet nalaten op den daur de zwakken onder ous le vermoeien , te er-eren , on tot weerstand te prikkelen. Wij wan. schen ouzeu Almanak iv z nderheid dienstbaar te maken aan het leveren van beschutsels tegen die vijandelijkheden. Welke beschutsels? —Wat dunkt u van de verdedigingswapenen, die hot Evangelie ons aan de hand doet? „Leert vau mij, dal ik zachtmoedig eu nederig van harte ben ," zeide onze Goddelijke Meester. Hij liet toe, dat Judas ilem kuste, en genas de woud vau don knecht des Hoogepriesters. Zoo wij Hem volgen , wandelen wij niet in de duisternis. Welke beschutsels dan 1 Oodmoed , onderwerping , geduld , liefde. .Beminnen wy onze vijaudeu , doen we zoo veel mogelijk wel aan die ons hateu ! Daarom , laat ons in deu Almanak oaveroiddeiijk streng zijn in de handhaving dei-waarheid — zoo dogmatische als historische; doen wo wat 'wij kunnen om de dwaling te ontwortelen eu te beschamen; maar laat het een strijd voor beginselen, te^en de beginselen, of eigenlijk tegen dè beginseiloosheid, tegen de ouUenning van het Goede, tegen den ouden Vijand, de Paradijsslatig , ziju De menschen zijn onze naasten; allen, die va» Cluistu» hun eenig heil wachten , al zoeken ze 't niet lang 3 den waren weg, zijn in nog hoogeren sm onze broeders : bevorderen wij dan, uit geheel onze broeders: bevorderen wij dan , uit geheel ons vermogen , de liefde van broeders voor broeders , van alle menschen voor elkander — in zonderheid van de kinderen des gemeenschaplijken Vaderlands, van het e'en en dierbaar Nederland.
„Daar ligt eene vrij groote verandwoording op de schrijvers van den Almanak voor Nederlandsche Katholieken. Onder Gods zegen zijn er van dien voor 1852 meer dan vier-duizend exemplaren verkocht: dit, wijst op een hoo,; ejfer vaa lezers. Bedenken wij het gewicht eener gelegenheid om de kennis der Waarheid op menig gebied en de Liefde tot God eu de menschen te bevorderen ia zoo groot geial zielen. „Op dezen grond , doen wij een ernsüg beroep op vwo hulp. Geef ons het beste wat gij maken kunt, als ge 't,1,,0r eenvoudigheid van toon geschikt rekent om in onzen Almanak geplaatst te worden. Verscheidenheid moge tot de verdiensten der bijdrageu behooren. (Jok luimige stukjens worden door ons niet afgewezen. Lachende kan men soms waarheden zeggen, die, ernstig voorgedragen, kwetsend zouden zijn. Praktische less'eu toor de verschillende volk.standen , zullen. naast meer bespiegelende bijdi-ageu, rechc welkom wezen. Spoedige toezending zal voor ons de waarde der medewerking zeer verhoogen.
„Bid met ons, dat de goede God ons aller pogingen best ure en zegene, eu geloof ons , met broederlijke liefde eu hjo». achliug-: "
„Uw dienaren in J C. „Tos. Alb. ALBËItDINGK TiIIJM „H- 3. C. van NOUUUYto"
In de gisteren alhier in het Odeon plaats gehad hebbende vergadering van stemgeregtigden tot het kiezen van leden voor de Kamer vau Koophandel alhier waren slechts 44 kiezers opgekomen. Tot kandidaten ziju geprokl.mieèrd de heeren: J. Beuker, J. F. Bioms, A. vau Geuus' J. Spengler , C. Le Chev.lier, H. Tra-Kranen, J. v,„, Eegcn, W. C. vau Vollenhoven , S Cts BussemaUr , C. L. von He.uert, S. P. Lahouehère , W. J.E S.nissaert, J. Boelen, P. Laugenhuizeii , M. Heemskerk , F. van ücukelom , P. van Vlissingen eu J. Mevjcs.
Z. 11. de Groothertog van Saksen-W-imar-Eisenach heelt den hoogleeraar J. Bosscha alhier benoemd lot ridder van den Witten Valk.
Bij Koninklijk besluit van 23 Jan.jl. is bewilliging verleend tot verlenging van den duur der Amsterdamsehe Assurantie-Cumpngiiii!, geve-ligd aldaar , voorden tijd van tien achti-reéuvolgende jareu , aanvaugeude deu laatsten Febr. dezes jaars 1352.
Bij cle verkiezing van een lid der Trov. Staten van Groningen, in het hoofdkiesdislrikl Underdendaiii heelt gceu der kandidaten de volstrekte meerderheid verki egen. Herstemming tusschen de heereu Mr. 11. P. Wichers eu Mr. R. A. Quintus.
Men verneemt, dat er in de kommissie voor hetzeewezen, onder presidentschap vau Z. K. U. Prins Hendrik, gewigtige bedenkingen gerezen zijn, tegen het voorstel, om de jonge lieden vóór hunne wetenschappelijke vorming voorde marine, zeereizen te laten doen, waarvan wij den 23 Maart jl. iv dit blad melding hebben gemaakt.
Z. M. heeft le benoemd tot notaria te Wierden, arrondissement Almelo, J. Blijdensiein , kandida_it-notaris te Avereest; tot griffier bij het kantongeregt te Noordwijk , Mr. J. G. Kb.t, advokaat te Leyden, en tot notaris te Aalten, arrondissement Zutphen, Mr. li. A. Koelvink , thans griffier bij het kantongeregt le Aalten ; 2e den heer E. Grenier Lefebvre, eervol ontslagen als konsul te Gent, en in deszelfs plaats benoemd deu heer A. Greuier, tot dusverre vice-kousul aldaar
In een dezer dagen te 's Hage gehouden vergadering van de maatschappij van landbouw , deelde de geneeskundige , de heer Hoek , een door proeven in het groot gestaafd en op wetenschapppelijke gronden rustend middel te hebhen gevonden , om de longziekte bij het rundvee te genezen ; hij had de zaak reeds ter kennis van den min. van Biiiiieul Zaken gebragt en hoopte spoedig zijne beviudiugen bekend te maken.
's GRAVENHAGE, 8 April. n. D. H. de Erfgroot- Herlogin vau Saxen-Weiriiar-Eisenach , wordt binnen eenige dagen in de residentie verwacht.
-— Meu verzekert dat door Z. M. benoemd is tot buitengewoon gezanten gevolinagligd minister iv Frankrijk, Jhr. J. C. Gevers, thans gevoluiagtigd minister bij het Hol vau Zweden eu Noorwegen.
— lieden heelt voor den Hoogen Raad , de heer Mr. W. Goedkoop , laatstelijk advokaat-geucraal bij het Hof iv Drenthe, onlangs benoemd tot grilïier bij het Prov. Geregtshof in Noord-Holland, den gevorderden ambtseed in zijne nieuwe betrekking algeled.
HARDERWIJK, 7 April. Dagelijks komen hier vele manschappen van de verschillende korpsen eu wapens aau; meu zegt , dat tegen het laatst dezer maand een transport van 150 man naar Java zal vertrekken (£/*. C.)
's HERTOGENBOSCH , 7 April. Laatstleden Zaturdag waren ecu paar landlieden bijenkorven gaan uitzstlcu in het Vcldensch bosch nabij het landgoed Heerenbeek, gemeente Oirschot. Toen zij des Zondags die korven nazagen , bespeurden zij, dat de heide aldaar was afgevreteu en bedekt met hertenmest. Daarop het bosch doorzoekende ontdekte zij een hert en eene dragende hinde , waarop zij des Maandags jagt maakten en het geluk hadden het hert te schieten. Het wijfje is men nog niet meester kunnen worden ; het gescholen dier was zeer schoon en droeg reeds zijne volle takken. (//.) TILBURG, 6 April Eergisteren namiddag heefi nabij het dorp Goirle een hevige bosch-brand gewoed, waardoor eene betrekkelijk aanzienlijke schade is veroorzaakt. liet vuur moet door de onvoorzigtigheid vau eenige spelende knapen ziju ontstaan. (tl.)
---

