NEDERLANDEN.
t B'j Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1852, n°. GB, is benoemd hd van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche voor het ressort van Goes, de heer D. P. Dominicus, ont- en secretaris der gemeente Kruiningen. „r 'J Koninklijk besluit van den 13den Maart 1852, n°. 14, is, op *_w Van artt" 2en 7 van het reSlement van den sden Mei 1838 (Staatsd n°. 14) wegens verrigte kerkelijke dienst pensioen verleend, aan : •yç. °* Joannes Antonius Kneepkens, geboren den 20sten Maart 1782 te llj.e?rti hertogdom Limburg, vicaris in de parochiale kerk aldaar, ; "°ofde van ligchaamsgebreken, ter somma van f 513 wegens 36 e- en 3 maanden dienst, en ingaande met den dag volgende op het vertaal van zijn ontslag; en Ifinu Ludovicus Gerardus Antonius Jansen, geboren den 29sten April jj: ,te Doesburg, provincie G-elderland, pastoor der lioomsch-katholte gemeente te Wehl, uit hoofde van ligchaamsgebreken, ter somma , n f 291, wegens 19 jaren , 5 maanden en 17 dagen dienst en ingaande lsten April 1852.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
H?6 Son-vernementsbladen van eergisteren behelzen de volgende berigi :» Er zijn geruchten uitgestrooid aangaande een plan "hetwelk bij * gouvernement zoude bestaan om een nieuw belastingstelsel intevoe- Wrl- Seruchten zÜn ongegrond. Het budget is vastgesteld en afgc- P-tti *cD het bCVat al de maatregelen van dien aard, die de regering )w_rnd heeft te moeten nemen. Behalve de bij het budget gemaakte zal er geene verandering ingevoerd worden. t>nt staatsraad heeft het onderzoek ten einde gebragt van het wets»eriWerP °P de uitvoering der sirat van dwangarbeid, hetwelk een V» to der voorgenomen hervorming van ons strafstelsel uitmaakt. Het . is door den staatsraad goedgekeurd: het bepaalt in bek e'» dat de straf van dwangarbeid voortaan in eene strafkolonie 'tr ff .'let Fransehe grondgebied zal worden ondergaan, en dat de sffelingen tot werkzaamheden zullen worden gebezigd, wier aard bc"* en in bijzonderheden omschreven wordt. te" verneemt dat binnen zeer korten tijd een decreet op het départi ent-al en gemeentebestuur zal worden uitgevaardigd: het moet grootes tot vermindering der centralisatie in het bestuur strekken." amïv, **0t onlanS3 gellom<ïn decreet volgens hetwelk onafzetbare regterlijke <W .naren °P een bepaalden ouderdom op pensioen moeten gesteld wor' w thans tot de onafzetbare leden der Rekenkamer uitgebreid. tïit_onderscheiden °.orden des lands ontvangt men weder berigt van dOQ Cntenisstellingen of uitzettingen wegens politieke redenen ; de daariHer getroffen personen zijn, voor zoover hunne denkwijze bekend is, j stal orleanisten of republikeinen. «HU1 et gouvernementsblad de Patrie leest men het volgende : » Parti))ener! berigten uit het zuiden melden ons, dat de geheime genootschap<W ICn aldaar weder trachten te vormen, en dat een hoofdbestuur hen <Wa, aanspoort door verspreiding van het gerucht dat in de zuidelijke het eene oproerige beweging moet uitbarsten. Lyon schijnt *»H peeni?'nnsPunt te zÜn» waarheen de van Parijs, van Londen, en v*n .ève komende bevelen en wenken zich rigten. Het ministerie BtrooP°utie heeft strenge bevelen gegeven om te beletten dat de vergei) overblijfsels dezer geheime genootschappen zich weder vereenilerj' en zo° er de geringste beweging uitbrak. zoude zij terstond worden "Pu • *•» d. .Ulze van een d°r ijverigste handlangers van de volksmenners dtw.6 .geheime genootschappen van Caen, is huiszoeking gedaan, en daar- W'l'3 men °P net sPoor gekomen van een belangrijken voorraad bus*Ün Cn kogels. De strengste maatregelen zijn tegen dien persoon en e roedepligtigen voorgeschreven." kom; reeds beknopt vermelde besluit van den President tot tegemoetd z ng aan de door de conversie getroffen kleine renteniers, is den 18den v_n genomen en afgekondigd, overeenkomstig eene voordragt des ministers hoUrj. "antien van denzelfden dag, welke hoofdzakelijk het volgende inst at ' " Eene der voornaamste redenen, die de conversie der 5 percents «teUj .vld zo° lanS hebben doen verschuiven, is de regtmatige belang- rT het lot der talriJke kleine renteniers, welke geen ander bestaan- Oit an °en interest hunner inschrijvingen op het grootboek hebben. 11 tCgen de conversie verviel eerst, wanneer er eene inrigting *** mid li aan de tot de Jaren van rust gekomen lieden van die klasse *- ver^?e aanbood om zich voor het overige huns levens het noodige *8 Juniii ïs~' ZooQanige inrigting bestaat thans in de door de wet van on(jJ 1850 daargestelde pensioen- en lijfrenten-kas voor den ouden kgen deF Waarhorg des Staats ; daardoor is eene der hoofdbedenkingen conversïe weggenomen, en zal ook hare uitvoering gemakkelijker » Di ï &s geelt aan eiken rentenier van minstens SOjarigen ouderdom gelegenheid, om zich voor zijn geheele leven het genot der opkomst, naar 5 ten honderd, van zijn kapitaal, tot een maximum van fr. 600 rente toe, te verzekeren : daartoe behoeft hij dat kapitaal slechts in de pensioenkas te storten, onder beding van teruggave, bij zijnen dood, aan zijne erven. Die met afstand van het kapitaal een hooger inkomen verlangt, kan bij de pensioenkas, volgens de tot 1 Januarij 1853 geldige tariven, eene lijfrente bekomen van ruim 81/2 per cent op öOjarigen ouderdom, en op hoogeren ouderdom tot 10ty4 per cent van het kapitaal opklimmende, doch nimmer meer dan fr. 600 bedragende. »> Bij het bestaan dezer inrigting kon het gouvernement tot de conversie overgaan, zonder zich door de zorg voor het lot der kleine renteniers te laten weerhouden. Doch die kas neemt thans slechts gereed geld aan ; die eene altijddurende rente in eene lijfrente wil veranderen, moet zijnrente-bewijzen ter beurze te gelde maken of thans ter aflossing aanbieden: vervolgens moet hij het geld in handen der regering deponeren, en eerst na verloop van minstens een jaar tijds bekomt hij een lijfrente-bewijs, zijnde die termijn bij de wet gesteld ten behoeve van derden, die aanspraak op het gedeponeerde geld mogten hebben. . » In de tegenwoordige omstandigheden kan deze conversie van altijddurende rente in lijfrente veel eenvoudiger gemaakt en zoo ingerigt worden dat de kleine renteniers er terstond het voordeel van genieten." Daartoe strekt dit decreet, volgens hetwelk de pensioenkas voortaan de 5 percents rentcbewijzen onmiddellijk van de renteniers als gereed geld tot pari mag aannemen. Hierdoor wordt de zekerheid des schuldeischers niet verminderd, want volgens de bestaande wetten op de staatsschuld kunnen rentcbewijzen niet in beslag genomen worden." De Constitutionnel spoort de kleine renteniers dringend aan om van de hun door het evengemeld besluit aangeboden voordcelen gebruik te maken, ook omdat bij de herziening der tegenwoordige tariven inliet eind dezes jaars waarschijnlijk niet langer eene zoo hooge rente door de pensioenkas zal worden aangeboden ; verder zegt het genoemde gouvernementsblad : » Ongetwijfeld zal de ten behoeve der kleine renteniers genomen maatregel de dadelijke besparing, die de conversie oplevert, mindergroot maken. Maar men moet met uit het oog verliezen dat de verwisseling van altijddurende renten in lijfrenten strekt tot voortgaande vermindering der staatsschuld. liet is eenigermate eene soort van amortisatie. In Engeland geeft de schatkist dagelijks gelegenheid om altijddurende rente tegen den beursprijs van den dag te verwisselen in lijfrenten, waarvan het bedrag volgens vaste tariven in verhouding tot den ouderdom van den kooper wordt bepaald. Het gedeelte der Engelsche schuld hetwelk op die wijze geconverteerd is, zal wel meer dan duizend millioen franken bedragen. De thans ten behoeve onzer renteniers gemaakte bepalingen zouden insgelijks tot eene zoodanige omschepping van een deel onzer schuld kunnen leiden. Do voortgaande uitsterving der lijfrentehnudcrs zoude dan onze amortisatie worden, en wij zouden de schulddelging, die thans slechts in naam in onze budgets voorkomt, voor goed kunnen doen vervallen." liet Journal des Débats betoogt dat de rentebesparing, het eenige wezenlijke voordeel volgens -dat blad van de conversie, verre beneden het door de regering verwachte bedrag van 18 millioen franken, zoude kunnen blijven, dewijl vooreerst de Staat aan de staatsinrio-tiiifen die van de rente van inschrijvingen op het grootboek bestaan, het door de conversie geleden verlies zal moeten vergooden, terwijl het gouvernement ook bezwaarlijk de schatkist ten koste van liefdadige instellingen en ziekenhuizen, dat is ten koste van het erfdeel der armen en zieken, zal willen bcyoordeelen. »» Verder doet de regering ze<n het Journal — al wat zij kan, om de kleine renteniers het "-enot van 5 per cent rente te doen behouden, zoodat in dit opzigt de conversie geene andere uitwerking zal hebhen dan dat degenen die tot nog toe schuldeischers waren yan het grootboek, voortaan schuldeischers zullen zijn van de pensioenkas onder waarborg des .Staats. Van dien maatregel der regering kunnen alle renteniers partij trekken die niet meer dan fr. COO rente bezitten en minstens 50 jaren oud zijn, en het deel ders percents rente, hetwelk zich va. handen van zoodanige personen bevindt, wordt doordeskundigen op een derde (60 millioen van de 187 millioen rente) begroot." De Moniteur van eergisteren behelst eene officiële mededeeling strekkende 0111 een bezwaar tegen het vragen van aflossing weg te neqien door nadere verklaring eener bepaling van het ministerieel besluit tot regeling van de uitvoering der conversie: de reeepissen namelijk, die tegen de ter aflossing aangeboden rente-bewijzen worden afgegeven, Staan volgens die mededeeling, gelijk met eene schuldbekentenis der schatkist, zijn verhandelbaar en zullen met den 3den April aanstaande vervallen, hetzij door aflossing, hetzij door afgifte van nieuwe schuldbekentenissen, rentende 5 per cent, ingeval de aflossing bij reeksen mogt geschieden. Aan de Parijsche beurs heeft eergisteren de prijs der Fransehe fondsen zich van de daling van den vorigen dag nog slechts gedeeltelijk hersteld : waartoe mede een algemeen geloofd gerucht bijdroeg dat de Fransche Bank zich bereid verklaard had aan het gouvernement, op 5 percents schuldbrieven, tegen pari honderd millioen voor te schieten.
---

BELGIË.
De Kamer van Volksvertegenwoordigers vordert snel met het voorloopig onderzoek der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1853. Da centrale sectie tot "onderzoek van het budget voor finantien heeft eenstemmig besloten, de aanneming daarvan zonder eenige wijziging aan te raden ; zij wenscht in haar verslag den minister van finantien geluk » met de uitkomsten die hij verkregen heeft door het belang der dienst en den eerbied voor verkregen regten me d behartiging eener heilzame spaarzaamheid te vereenigen". De door dien minister in zijn departement sedert 1849 gemaakte of in het budget voor het volgende dienstjaar voorgestelde bezuinigingen bedragen te zamen fr. 819,750, terwjjl uit de in 1819 ingevoerde dienstregeling nog eene nadere besparing van fr. 121,250 zal voortvloeijen, zoodat eerlang de jaarlijksche uitgaven voor dit departement met bijna een millioen zullen verminderd zijn. De centrale afdeeling tot onderzoek der begrooting voor justitie heeft insgelijks besloten de aanneming daarvan zonder eenige wijziging aan te raden ; zij verklaart in haar verslag dat dit departement met loffelijke volharding op den weg van bezuiniging voortgaat, zijnde het budget voor 1853 niet minder dan fr. 1,461,086 lager dan dat voor 1849. Zij brengt echter, even als in 1850 en 1851, ernstige klagten in over de ongenoegzaamheid van het regterlijk personeel, welke zoo ver gaat dat sommige hoven niet kunnen zitten, wanneer raadsheeren elders in de assises voorzitten moeten, en dat eenige ïegtbanken geregeld niet inroeping van plaatsvervangende regters ot van advocaten regt spreken. De centrale sectie dringt aan op de eindelijke indiening der lan°- bebofde wet op de liefdadigheid en c!e weldadige stichtingen. Zij berio-t, dat in de afdeelingcn vele gebreken in de bestaande wetten op het onderstands-domicilie en de bedelarij en ook in de uitvoering derzelve, doch weinig middelen tot verhelping dier gebreken aangewezen zijn ; zij beveelt deze aangelegenheid aan de zorg en het toezigt der regering, en zegt : »De toeneming der voor het armwezen in België noodige uitgaven is een onwedersprekelijk en bedroevend feit; het wijst eene gevaarlijke wonde der maatschappij aan en vestigt daarop de aandacht van het algemeen; het is de pligt der regering, voor de genezing dier wonde te waken."
---

