AMSTERDAM, 10 April. SURREZXIT ENIM.
Hij is verrezen , hij is verrezen ! weerklinkt het thans door de gansche Christen-wereld. Zij hadden zijn zielloos ligchaam in 't graf gelegd ; door krijgsknechten werd liet bewaakt. Zijne leerlingen en de vrouwen , die hem gevolgd had len , beweenden ziju dond ; wroeging eu waulioop knaagden aau 't hart van hen , die hem aau 't kruis geklonken hadden. Doch ziet , daar schudt de aarde ! Een engel des Heeren daalt neder uit deu hemel. Ziju aanschijn is als dat des bliksems en zijn kleed als sneeuw. En naderbij komende, wentelt hij dcii steen van 't graf af. Eu dc wachters staan daar als versteend en aan dooden gelijk. Doch tot de vrouwen , die het graf waren komen bezoeken , zeide dc Engel : gij , vieest gij uiet; wien gij zoekt, is hier uiet. Hij is vei-iir/fiii !
Eu achttien eeuwen lang herhaalt de gansche Christenheid , die hare aandoeningen eu haar heiligst zielsgö'yprd regelt naar de. groote gelieurtenissen, welke de verschijning van den Godmensch op aarde gekenmerkt hebben, —eu achllien eeuwen lang herhaalt zij op dejen dag het woord des Engels: Wien gij m't graf zoekt, hij is er niet meer. Hij is verrezen , hij is verrezen ! Eu van blijde llallcls is de schepping vervuld ; eu de Godsdienst vertoont zich iv haren sehitterendstcn luister ; en van het door millioenen en millioeuen stemmen aangeheven Alleluja, Alleluja! daveren de kerkgewelveu ; eu die in rouwe en in smarten zijn, voelen de hoop on het vertrouwen herleven in huuue ziel en stemmen mede in met den feestgalm : Alleluja, hij is verrezen , hij, onze hoop, hij, ons heil! Eu waar de Kerk nog blootstaat aan de vervolgingen van hare vijanden , ook daar rigt men den blik hoopvol tert' hemel heen, en gedachtig aau het wonder der verrijzenis jubelt men ook daar mede : Alleluja, Alleluja ! En waar men nog gisteren ouder den waanzin der magten en den blinden' hoogmoed der volkeren den ondergang der Godsdienst en da.irmede de ontbinding der maatschappij te vreezen had — ó hoe luide zal daar, nu het morgenrood des herstcls gloort aau de kimmen , na drie eeuwen van vrees en van lijrleu, het verrukkelijk Alleluja schatereu dóór dc lucht! Alleluja ! Zij waanden haar dood, de Kerk , het levend ligchaam van Christus ; zij hadden wachters bij haar graf gezet , opdat het genot hunner overwinning niet zou verstoord worden. Maar dc Geest Gods , eenmaal aan haar geschonken, verlaat haar nimmer. Gij waant haar dood ; ziet heen naar het graf, waai in gij haar gelegd hadt ; zij is er niet meer ! Alleluja ! Alleluja ! Zij is verrezen, zij is \errezen ! En ziet, is het niet, alsof zij niet het kruis van Christus iv de uitgestrekte hand , haren glo rierijkeu zegelogt hernoemt door de wereld ? Üe vorsten en magtigeu der aarde lmigen zich op nieuw voor haar neder en op nieuw erkennen zij haar als den eenigen grondsteen der maatschappelijke orde; een stroom vau ijver en van brandende liefde don-gloeit al hare ledematen. Aller harten
verhullen zicli ten hemel en klapwiekend doorboort het gebed de wolken : Breng hen terug, o breng hen lenig, liefderijke Herder, lot uwen schaapstal, opdat zij IJ iïi uwc Kerk liefhebben eu verheerlijken en met ons in uwc uitverkoren
stad het zalig Alleluja mogen aanheffen! En myriaden
Engelen vangen die gebeden op en brengen ze voor God.-troüii , vanwaar dc lleinclsche Vader met welgevallen er op neer ziel; en, neen, wij bedriegen ons uiet, wij mogen hopen, wij mogen hopen! Alleluja!'
„Komt reeds door het laatste duister „Geen verschiet? — „Siddrcn van verborgen luister „üinds do rozenkleureu niet?... „Hoor! het klapwiekt... Uoor! daar rij.en „Zilvren stemmen) die Hem prijzen!... ?'lallel! Halle!! 't Licht ontgloort!" (1)
(I) G. Brucre, Öitïymaibe op het Allerheiligste, Aast 18.5, hl. 19.
! "* ——__---' In ons nummer van gisteren bobben wij dc droevige tijding medegedeeld van het overlijden van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, Mgr. Cornelius Ricliardus Antliotiius vau Bommel, bisschop vau Luik. Uet vroegtijdig al'sterven van dezen zoo uitstekenden Kerkvoogd zai niet alleen worden beweend in het bisdom van Luik , helwelk iv hein den trouwen herder verliest, die zijn leven veil heeft voor zijne schapen; maar onk gauscli België zal deel nemen aau deti rouw, die een zijner door wetenschap, zielenijver en godsvrucht uitmuntende Prelaten naar het graf voert. Eu ook in Nederland zal zijn vroege dood worden betreurd niet slechts door Ka-» tholijken, maar ook door menig ander gezinde, die, boven volks-vooroordcelen verheven, het edel karakter eu den iiutteu arbeid van den verdienstelijken man naatwaarde heeft weten te schatten. Groot en gewigtig was de taak, die hij als bisschop van Luik, te midden van de moeijelijkste omstandig; heden, had te verrigteu. Hij is voor geen bezwaar terug gedeinsd. Iv den langdurigeu, vaak pijnlijken strijd, dieu hij zoo wel tot hervorming van zijn door rampspoedige tijden in verval geraakt bisdom, als voor de zaak des Evangelies in België voerde, had hij menigmaal met de "hevigste harlstogten te kampen. Maar hijs-oud steeds onverschrokken als een rots op de plaats waar ziju pligt hem riep, en de onstuimigheid dier • tegen hem aanbruischende harlstogten stieten op zijne standvastigheid tot schuim, als baren der zee. Hij heeft het onuitsprekelijk genoegen gehad de heilzame vruchtbaarheid vau zijn gezegenden arbeid te aanschouwen, en schoon hij uiet zelf de vruchten heeft kunnen plukken, die dc door zijn zweet besproeide wijngaard belooft; hij heeft toch dien wijngaard zien bloeijen en rijpen, en hij is niet len grave gedaald dan met de blijde hoop, dat de oogst nabij was. Waarlijk Luik en België' hebbeu groote verpligtingen aan den man. die de roem van het episkopaat, de vaandrager de,r Katholijken ,en als Bisschop, Priester eu Christen, het toonbeeld was van apostolieken zin, deugd en ijver. Maar ook wij Katholijken van Nederland hebben veel le danken aau deu ijverigen herder, die, vóór zijne verhelling tot bisschop van Luik, op zijn geboortegrond den goeden strijd heelt gestreden, en veel heeft voorbereid vau hetgeen wij thans genieten. Gelijk de waardige Kerkvoogd , ofschoon door de omwenteling van 1830 v-tn ons gescheiden, nooit heeft opgehouden een warm hart voor zijn vaderland te voelen kloppen, zoo ook hebb-u de Katholijken met opgehouden hein hoog te schatten en te eeren als een mau, die het vaderland in het al 'eineeu eu de Katholijken m het bijzonder tot eere strekte, en waaraan zij wegens lal van weldaden, door hein in vroegeren tijd verrfgt, door innige dankbaarheid verhouden waren, üok de Nederlandsche Katholijken zullen tranen storten op het roemrijk graf vau do-u doorluchtigen landgenoot, die door zoovele dierbare banden met beu vereemgd , aanspraak heeft op hun aller gebed. Moge Gods regtvaanliglieid hem in bairnliartlJjheid ontvangen, en het vurig gebed der geloovigea zoo 't noodig zijn mogt, aanvullen wat hem door nieuschclijke zwakheid mogt hebben ontbroken.
Met vreugde kondigen wij onzen lezers de vcrscliijnin» aan van de eersle Alleveriug der Nieuwe volgreeks van den Katholiek. Op den omslag vernamen wij , dat het achterwege blijven der sinds lang bestelde nieuwe druklelters de zoo lang vertraagde afzending dezer Aflevering heeft veroorzaakt. Dc nog oiitbrekoi.de Allevcringcn mogen echlr-r tiiatis spoedig worden te gemoet gezien. liet opstel waarmede de ontvangene allevering ontsloten wordt, is getiteld: lieschouwin,/ des tij Is, 1852. Wij hchbeii gecue woorden om dé gevoelens van verrukking en dankbaarheid uit te drukken, waarvan wij ons doortiiitel'd gevoelden bij dc lezing, de herhaalde lezing van dat, van welke zijden men hèt ook bcschouwe, uitmuntende opstel, waarmede in onze taal, i-i verhei venlirrid van Opvatting en iv pracht vau iuklceding , maar weinig wclligt zou kunnen verg, leken worden. Aan alle politieke mannen , aan alle vrienden der katholijke wetenschap eu aau alle bewonderaar, van hel schoone zij het dm ook ten dringendste ter lezing, aanbevolen. Wij duiven vertrouwen, dat zij de hulde onzer bewondering en erkentelijkheid uiet overdreven zullen achteu, en dat het aau menigen andersdenkende rijke stof tot nadenken zal opleveren. Geve God, dat, daar zq hunne onmagt zullen moeten erkenden om de Beschouwing van onzen dierbaren leermeester te wederleggen , het krachtig moge bijdragen om hunne harten naar hooger te vcrhcllcn, en om hen den gojdcu God te doen suieekeu dat het liclit zijner geuade hen best ra lc eu redde uit dc tastbare duisternis, waarin zij no,} verzonken ziju eu die met elkén dag al digter en somberder wordt. Nu tien jaren geleden opende de Katholiek zijue publikaticu niet Ccue reeks artikelen, getiteld: De toestand van hel Prüteslantismus. liet werd daar gequ.t-liüceerd als upuiuen, die over puinen storten!'' De heilzame ontwikkeling die sommigen, ook nog iv onze dagen , van het Protcstautisinus verwachten , werd daar bewezeu te zijn «slechts ecu droom op het sterfbed!" »Waar is de Christus? werd daar gevraagd. Waar wordt hij knielend aangebeden? Waar is zijn zendbrief met het bloed der Apostelen bezegeld? Waar zijne eeuhcid iv de leering en op allé wijzen uitgedrukt , eudie daardoor hare oneindigheid bewijst, dat zij , hoe stellig en bepaald , op dc vcrschilleiidstc standen, staten en volkeu toepasselijk is? Waar is zijne goddelijke kracht, die spreekt mét Onfeilbaarheid, biudt en ontbindt , wonderen doet, het paradrjs hei-plant, door in de Sacramenten het stof Ie dwingen op nieuw vruchten van onsterfelijkheid te dragen ? Waar , eindelijk, is de liefde, hoogste eenheid , hoogste kracht, onbegrijpelijke vf'jheid , die alle standen en betrekkingen heiligt, en idealeu des levens voortbrengt? Van daar, en van daar alleen kau herstelling dagen ; van daar zal- zij uiet zekerheid dagen !"
Ja , vatl daar zal zij met zekerheid dagen! En mogen wij niet met vertrouwen vragen , of hare dageraad niet reeds doorgebroken is, door dezen nacht der tijden ? Vernemen wij, hoc deze vraag beantwoord wordt aan het slot vau dé Beschouwing des tijds. Biijder Hallels zullen schateren door ons gemoed, op dezen dag vau vreugde eu van hóóp, bij 't vernemen van dit antwoord. Aldus dan de Katholiek:
uLaat ons dan de vraag stellen, gelijk zij gesteld moet worden , en zien , of hetgeen wij oneigenlijk de ballingschap der Kerk noemen niet weldra moet eindigen, en ecu algemeene terugkeer tot haar plaats hebbeu. Zal de Cyrus nog niet opstaan ?"
• Dit is zeker, en van geen Katholiek tebetwijfcleu, dat die terugkeer gebeuren zal , eu dat, eu lang zij niet gebeurt, een waarachlig, ecu grondig, ecu duurzaam herstel onmogelijk is. Maar wanneer zulleu dc bij God getelde weken vei loopen zijn? Wanneer zal de Kerk — niet ophouden te lijden , want lijden zal zij immer, eu ook zij behoudt hare wonden in hare telkens herhaalde verrijzenis, — m iar wanneer zal zij ten minste hare waarheid algemeen erkend zien , wanneer zullen de zoo lang verdoolde kinderen terugkeeren in de armen dier verstooteu en ontroostbare moeder , en da eeuwige bruidegom, haar weder omstralend met zijne heerlijkheid; nieuwu volkeren doen geboren wurden uit haren schoot ?
¦>l)c nieuwe tijdperken worden, overeenkomstig de wet die in iedereu voortgang heerscht , gewoonlijk op tweevoudige wijze aangevoerd. Er heeft eene lange voorbereiding, cene gedurige streving plaats, die eenmaal begonnen onophoudelijk iv uitbreiding, in kracht en snelheid toeneemt; maar daarbij, en dit is de tweede ol' andere zijde , grijpt van tijd tot tijd een meer afdoende , schoon minder te voorziene schok plaats , en vooral de beslissende omkeer wordt door zulk een eensklaps zich opdoende kraehlsontwikkeling vólbragt. Dit heeft ten kwade zoo wel als teu goede plaats. Op geene andere wijze is het tijdperk , daar wij het eind van beleven , begonnen. Lang heerscht. het voorbereidend bederf: maar daar eensklaps breekt ntet de ail.iat-prcdiking het Protestant isme uit , en brengt eenen geheel anderen noch verwachten noch aanstonds begrepen to«--staud voort.
«Welaan, verblijden 'wij oas! die voorbereiding heeft plaats, duidelijk plaats, eu door menigen schok is haar voortgang versneld geworden. De Katholieke Kerk is sinds de groote Fransche omwenteling onophoudelijk vooruitgegaan. De vreeselijke slag gaf haar , om dus te spreken , aan haar zrlve terug , was het tijdstip, dat haar, in meerdere vrijheid , het loon gewerd harer martelaren , en de goddelijke kracht als begon van uit haar binnenst naar buileu te werken. Zij is vooruitgegaan uiet den eersten Napoleon , die haar poogde le gebruiken als middel, maar waarbij zij des te krachtiger hare goddelijke onafhankelijkheid deed geilen tegenover eene haar vreemd geworden wereld. Zij is vooruitgegaan onder de restauratie , — en laat ons snel spreken als de blijdschap wil: zij is vooruitgegaan ouder Louis Philippe, onder dé nieuwe republiek, onder den tweeden Napoleon , en niet enkel in Frankrijk, waar wij sleehls meer bepaald de veranderingen kunnen aanwijzen, maarzoo ven e haar geestelijk gebied strekt. Bijzonder in die laatste tijden; wat tusschenkomst vau boven! Wat steeds sneller ontwikkeling van haar hooger [even, wat eenheid en zauieiiweikinï vau hoofd en leden, wat opbloei van kerkelijke wetenschap eu kerkelijke tucht , wat ontelbare slich'ingen , wat bekeeringen, wat hulde en eerbied zelfs van diegenen , die nog de haren niet zijn ! ln de jongste beroeringen , scheen meu minder haar hulp toe te brengen , dan uit vrees van te zullen vergaan, zich vast te houden aan haar die staat en blijft iv eeuwigheid. Het zwaartepunt der orde deed zich gevoelen, en 't was als de eerste neiging naar «enen toestand, diezich eenmaal gelier 1 zd verwezenlijken. «Is dan niet eigenlijk met de Fransche omwenteling 4e Kerk hare ballingschap ingegaan? Voorzeker! Heeft dan in dat tijdsverloop het kwaad niet steeds toegenomen , en, zoo ver mogelijk is, gezegevierd? Nog veel zekerder ! Dit immers is het geheim des kruises. Öp het oogenblik dat het kwaad zegeviert, is het verwonnen. Onophoudelijk doet God dat kwaad dienen aan het goed , maar bijzonder als het meester schijnt te worden, en in tijdperken dat zijne Kerk wordt vervolgd of beproefd. Het kwade beginsel dat met het Protestantisme begon , beeft zich gestadig meer ontwikkeld, en zijne drie pc rioden doorloopen. Het heeft zijn heldentijd gehad in de woede der hervormers , en in het geweld waarmede het alom wrd gevestigd. Maar van toen af aan bleek het meer en meer, dat slechts menschelijke gedachte naar het opperst gebied in de geschiedenis dong. De ougeloovige 'wetenscliap ontstond ; en eiudelijk werd ten tijde der Fransche omwenteling de toepassing op de historie beproefd. leder dezer perioden bragt der Kerk de, zegeningen aan, die zulk een tijd van beproeving toeliet: Aan dat eerst positief Protestantisme danken wij de onwaardeerbare weldaden, die God in het Concilie van Trente geschonken heeft. De Protestantsche en ¦wijsgeerige wetenschap deed die der Kerk als zich in haren goddelijken oorsprong verlevendigen , en gaf haar de kerkelijk-historische rigting , gelijk zij zich bijzonder kenmerkt in de reuzenwerkeu der Jesuietcn en Benedictijnen. Maar in een tijdperk van beproeving wordt toch de eigenlijk daaraan gehechte zegening eerst aan het einde geschonken. Wij zijn getuigen van die laatste ¦worsteling, van die, bijzonder sinds dc Fransche omwenteling, herhaalde en vergeefsche poging: de grootste onwaarheid op de geschiedenis toe te passen. De Antichrist, de valsche menschgod is meer en meer uit zijn mystiesch duister getreden, en heeft eindelijk van Christus-verloochening de wereld vervuld. Daar staat hij , door zijn eigen woede verraden, en beproeft te regeren ! Dat is niet mogelijk! Die poging duurt slechts een tijd en een tijd en een halven tijd, en hoe verwoeder hij die poging voortzet, des te meer slaat de van God bezielde natuur, de eeuwige hoeksteen der orde hem verbrijzelend terug. We hooren het gedruisch , wij zien de torens eu bolwerken van zijn hoogmoedig Babel nederstorten in puin. Kan dan het oogenblik nog zoo ver verwijderd zijn, waaróp Christus, indien we 't mogen uitdrukken, niet slechts verdedigt en behoudt, maar den zegetogt van zijn kruis doet aanvangen, Hij wederom ziju bevel doet hooren en volbrengen: gaat en onderwijst alle volken , hen (loopende in deu naam das Vaders , des Zoons en des H. Geestes ?
* Dat de tegenwoordige toestand van die er geboren moet worden zoo grootclijks verschilt , pleit dus niet tegen , maar voor onze verwachtingen. Slechts dan zou hij onze moedige hoop lager kunnen stemmen , indien bij , bij dal verschil, meerdere vastheid en bestendigheid blijken deed. Maar alles is onzeker, is aan het veranderen, is nieuw en is ouil, eu de overtuiging algemeen , dat het beslaande niet blijven kan , en in eene niet Verwijderde toekomst ecu beslissende omkeer moet plaats grijpen.
»A 1 vast maakt dc Kerk van Christus zich meer en meer gereed , en bereidt der menschheid , door steeds grooteren voortgang, de gelukkiger dagen. Die voortgang is niet meer te blelteu. Hij is eenmaal begonnen" en wa_,t men poge , óf goed óf kwaad — dus is de stroom ," dus gaan de golven des tijds van Gods adem gedreven — het wendt zich alles tot haar voordcel om. «Moge dan , voordat ons het graf ontvangt, nog het teeken van den hemel niet gegeven worden, toch zijn we zeker, toch zullen we dien naderenden dag begroeten , toch zullen wij inslapen bij de gedachte aan den nieuwen tempel , waarom en waarin alles, én staat, én kunst, én wetenschap het nienwe voorbeeld vinden zal. — Reeds huivert deze aarde, reeds juichen de morgenstarren en — neen , wij bedriegen ons niet — zien wij de eerste stralen van die zon schemeren, die Zon der regtvaardigheid die haren loop ook in den nacht heeft voortgezet, en weder zegenend opgevaren, deze aarde trekt en met zich omvoert in hare hemelsche baan."
Gisteren zijn door de arr.-regtbank twee nominatien opgemaakt, ter vervulling der vakatures, alhier ontstaan door het overlijden van den heer Mr. J. S. van Naamenen de bevordering tot hoogere funklien van den Mr. W. J. 6. van Hasselt. De eerste nominatie bestaat uit de heeren Mrs. A. de Vries , A. N. Rietveld van der F'een , eu J. C. Byleveld ; de tweede uit de heeren Mrs. Jhr. van Loon , A. vau Eyk Byleveld en 11. A. Uartogh.
Gisteren zijn in cene plegtige zitting der arrond.-reglhauk als regters-plaatsvervangers geïnstalleerd de heereu [Mrs. ö. Wildschut, U. Bosscha eu W. 11. J. Jolles.
's GRAVEN!! AGE, 9 April. Met genoegen hebhen wij vernomen dat het Z. M. den Koning van Pruissen behaagd heeft den kuudigeneu menschlievendendirekteur van het établissement Zuidenburg, Dr. W. Hendriksz, tijdens zijn verblijf le Berlijn, te benoemen tot ridder vanden llooden Adelaar , waarvan hem de versierselen door Z. K. U. Prins George zijn op de borst gehecht. Deze hooge onderscheiding aan een onzer verdienstelijkste landgenooten , wiens nuttig en werkzaam leven geheel aan de lijdende menschheid is toegewijd, zal zeker de goedkeuring wegdragen van allen die den waardige man van nabij kennen, en met dankbare vreugde vernomen worden door de tallooze arme lijders aan wie hij zoo belangloos zijne zorgen besteedt. (IXie uw s bode.) — Den 17 dezer, ten 12 ure zal in het lokaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken alhier worden aanbesteed de levering van de palen en schoren, noodig voor den elektro-magnetischen telegraaf van de grenzen, bij Breda , tot het station van den Hollandschen spoorweg te Rolterd.m.
— Aan heoren inteekenaren tot oprigting van een gedenkteeken voor Rembrandt, wordt, bij deze verwittigd dat, met toestemming van de heeren L. J. Enlboveu en Comp, het standbeeld nog voor het laatst in hunne fabrijk in deze residentie zal kunnen bezigtigd worden op Maandag en Dingsdag, den 12 en 13 dezer . van 12 tot 4 ure.
's HERTOGENBOSCH, 9 April. De pakschuit van Eindhoven op deze stad , schipper, vroeger voerman , Sporenberg, is gisteren avond op de reis naar Eindhoven tegen de Sleeswijksche brug geloopen, met dat gevolg, dat zij onmiddclijk zonk , hebbende eene rijke lading aan koloniale waren , maiiufakturen , enz. aan boord, waarvan de waarde op ruim ƒ30,000 wordt geschat. (II.)
---

