ÀMSTERDAM, 13 April.
Een onzer geachte lezers schreef ons op. nGoe'len. Yiij'laf" Ac volgen le bemerkingen over (Ie spotprenten : «Ouder Je velerlei wijzen vau versmalingen, die men tegen da Katholijlen, sedert de reformatie gebezigd heeft tn nug bezigt, liekleeden de spo'pren'en geene geringe nlaats. Vau aj' H< mierik Aldegreeven (15,1)2—1555) en Hans SeUald Behmi (15,1- —15,15} , die de rij vau kunstenaars iv dat vak, voor deze bijzondere gelegenheid, schijnen geopend te hebben, en waarvan eenige der hatelijke en vuile voorstellingen, als specimen der Graveerkunst vau dien lüd iv deu pi euteukamei' vanonsSlads- Museum voorhanden zijn, tot op den smerigsten klad der van ouze dagen , waarvan wij de triviale voortbreng-s.elcn voor de glazen van eenige prutestantsche prentenverkoopers zien liaugeu, is liet wapen da.t Val Uure hei daoiielifksle noemde, op bet veld der beeldende kunst overgebragt, en heeft men de kalliolijke godsdienst daarmede iv .erzelyer leer, instellingen, gebiuiken en bedienaren op liet giievendsl tracliten te liomien. Sedert lang echter was liet wapen iv onbiuik geraakt. Waartoe zoude liet ook liieneu , «laar immers de vlekkelooze bruid vau t.lirisius, door lange laren, niet als de wettige vrouw, (naar als ecue andere Hagar tot slavinnendien^t is veroordeeld geweest. Wanneer de wereld Iriumfeert ; wa,t nut dan , Christus en Zijne kerk aan 'e vallen en te versmaden. Maar ziel, naauwdijks laat de goddelijke barmhartigheid ap de puinhoqpeu van ingestorte Uaalskastcelen het alleen zaligmakende kruis der verlossing Veer schijnen ; mwuwelijks slaakt Jcsus gewijde bruid de banden, waarmede woeste kraelit hare ledematen ouikueld liie|il, o( ziet, » liet kruist Hem ! kruist Hem !" klinkt weer van alle zij'eu ,en zijne vijanden, als vo.qr achttien eeuwen, spannen te zamen, om hunne goddelojze handen aan den gezalfde des Ileeren en aau Zijne door Hem uitverkorene bruid te sliai.
«Het is wezenlijk droevig, van daag, «(> dezen plegligen dag, waarop wij ons allen, wie wij zijn, ten minste iv deu geest den broedeikus. dienden te geven, en, verzameld onder hel kruis van onzen aaiibiJde(ijkcii Verlosser, ons wederzijds dienden le trqosteii eu te bemoedigen , om den moeijelijken kruisgang door dit loven te gaan, — het is allerdroevigst , Qp dezen da,g een onderwerp als het onderhavige te inqeteu behandelen. Intusschen, dc ergerlijke inenten, die vooral gedurende deze week, die w*j Katholijkcn dj goede Week noemen, voor de glazen van een preuteuwinkcl hingen, dwingen daartoe. Da goede Wenk! . .. Christus lijden en sterven, Zijne laatste qogfi|h|ikkci) overdenken!... en dan zulke h (tel ijk heden ten toon stellen. — lk vraag het zelfs aan de Protestanten ,is dat christelijk ?— Qmdat vyij 40 dagen vasten zoo als Chiij.m_ gedaan heeft, en gelooven, dat wij Hem , ook door ileze zwakke navolging, een bewijs onzer liefde kunnen geven ; vasten , omdat wij gehqorzaine kinderen van onze moeder de 11. Kerk willen ziju,die ons dit als een werk van boetvaardigheid oplegt, tevens om ons sterk te maken tegen nieuwe bekoringen; — ik vraag het, is het daarom geoorloofd ons openbaar te beschimpen , en onze geestelijken, djie. onze trots en qns sieraad jiju, daaro u laiigs Afi opci|b_re straat te bespotten.' »ihr dal'bt,'" dqs spreekt een vetbuik , als geestelijk gekleed , zoo als haal en angel of ze welen te sphildeicu , terwijl hij H-«u 'wee magere spicsburgerij pen snuijje biedt : «Ilir darht. und fijllst den Magen mir, »Nehmt eiiie P|'ï»e i)ur dal'ijr." Rat heet; «jcluij lijdt gebit k en voert mij dik; kqm, ik zal je ecu spuitje daarvoor geven." Ziedaar en van" die kunstgewrochten jn beelden voorgeleld, en die den vulke tei} bete gegeven wordpu qm er deszelfs voordeel mede te doen. (1) Onze geestelijken uitzuigers van de figtgelqovige gemeente ten beste van hunner) buik ! Waar zijn die huurlingen ' NV?ar fijn zij die ontrouwe herders ? 6|' schept ineu er geen beh igen in om ze van
(1) Zie uittreksel eener r-ii-kulaire vaü dei} Jffa^jjcjjej) ipi flistsy de Naöjiits jn rfg TV'r $"¦¦ l-l.i
alle zijden te beloeren., en te zoeken , deu een en ander in triumi' te kunnen. ;,,diib._„geu als iv zouden betrapt ?... Ol' wil men het "hu,u ook al tot zonde rekenen , dat zij niet van den, wi.ud kunnen leven , en daarom eten en drinken als andere hieuscJien ?¦. . .
Waarlijk , het is treurig le zien , hoe kwa/le hartslogten verblinden. Kn zoq*le men het geloqven ? Voor diezelfde glazen , waarvoor meu tot op willuu donderdity die paskwillen tegen onze heilige Godsdienst koude zien , zag men van daag op stilten vrijilaij verschillende tafercelen uit het lijden van Christus, als wijde uien daardoor aan den ons aangedanen hoon Act vaprafgaaude dagen nog eencn dieperen zin geien. Ik heb eene liefdclooze, ergerlijke, onze stad ten schande strekkende zaak willen kenbaar maken , ik mag daarom zelf niet liefdeloos worden. Anders zoude ik kunnen vragen of het beruchte lied : »Wer irieJlt liebt Wem , W eiber und Gesang , Der bleibt ein ü[arr sein Leben lang.'' en eene menigte andere van dien stempel (2) niet eene rijke stof voor spotprenten aanbieden ? Verder is het niet opmerkenswaardig , dat juist dezelfde prentverkoopers, bij wien men dagelijks die paskwillen op onze 11. Godsdienst ziet, dezelfde zijn, die dag aau dag het vergif der wellust door de meest wulpsche eu schandelijkste vooi stellingen ouder onze goede bui gerij verspreiden. Intusschen, het is Stille Frijtlay, de dag van liefde eu verzoening ,de dag , waarop men óf moet ophoqdcn Christen te ?ijn ,óf — ge''jk onze Moeder de H. Kerk ons vermaant en daarmede voorgaat — moet bidden, voor allen , voqr vriend eu vijand , vo.or J.ood ei( Heiden. Slechts ecu woord nqg , en dit geldt mijne katholijke broeders. Broeders! Christus is voor de geheelp wereld, yoor allen gestorven, opdat allen zalig zou len w/ordcu. Liefde, grenzeiilooze liefde was zijn drijfveer; lielde. onbeperkte liefde het kenmerk dat liij eisciite vau allen, die Zijne leerlingen wilden zijn. Laat ons d^t nimmer vergelen Laat óns zelfs den schijn van liefdeloosheid mijden, allen, niet slechts in woord maar met er daad beminnen. Dan zullen wij glqeijeiile kolen op de hooiden Onzer vijanden leggen en on.e daden ziende, zullen zij ei toekomen om God te prijzen 5 dje onzer aller Vader iv den Hemel is.
Donderdag 11. is alhier- cene a,lgemeeqe vergadering gehouden vau aandeelhouders in de Nederlandsche telegraalVinaatschappij , voor welker oprigting bij koninklijk besluit van 16 Aug. 1840 vcrgqnning verleend is. Uil het door den voorzitter, den heer Conrad, uilgebragte verslag blijkt o. a. , dqt de voorgenomcne werken, aanbesteed eu vervaardigd zijn voor fc»5,QOO, en dat de telegraaf (van het Nieqwe Di*p naar Amsterdam) in Mei jl. in werking kqn worden gebragt. Sedert jjs 011. afgebroken gebruik gemaakt vau dit sqellc middel van korrespondentie. Slechts drie beschadigingen hebben plaats gehad : namelijk twee brcqken vau den draad . waarvan een dqqr uioedwil , en eene breuk van den qader water liggenden draad , ten gevolge van het uitdiepen van [jet Wester.lok le Amsterdam. In de nu verloopcn IQ mqauden 'le(;lt de telegraaf -slechts gedurende 3i dag rijet kuimen werken. Er zijn in het afgéloopen tijdyak 1227 depêches overgebragt , en de inrigting is gebezigd. (Joqr 254 personen : hetgeen te zamen iv fa maand eene ontvangst heeft gegeven vau / 151J5 35. Ofschoon dit resultaat vrij belangrijk is , is echter het gelal der qyergebragte depêches vpej geringer, dan men verwapht had , Ijet is n>m< lijk nog njet mogen gelukken, de geregelde mededeeling der zeefijdingen in iiet Nieuwe Diep te verkrijgen. De daarover met den minister yan finantien gevoerde onderhandeling heelt niet tot deu gewensehten'uitslag geleid. Eene t weede oorzaak van mindere inkom»}.cn is deze , daf de h*eren nssuradeqrs zjeii lot i(qg toe onthquden van het gebrujk van den telegraaf. — Uif. cje overgelegde eu goedgekeurde balans bbjkt , elat, niettegenstaande den min gewenseh-
(-i) Zie g. 3. tijgt. r*}!:;.. Biattef Or,er Heft 29ite Band jiaj «vli
ten loop (kr exploitatie , de maatschappij nog cpi ïcfid^ van f\Ü\2{)9 iv reserve keeft.
Te l\ol terda,m is nit Triest, <\d. Ift dezuir , ontvangen, eene depêche mcl berigten uit Java, lo*»-. pende tot 25 Februari). Z,ij deelen geen politiek nieuws van belang mede. Koiiu j van. Java zijn geilaan 0500 pikols tot f2öi 3, 2(3. en yan l'wiui.i) 3,000. pikol- lot f "2\. •S-V-IJS gewaagd. Te Batavia zijn 100,0 pikols Jiwulra, verkocht tot /Io,{ en te Samarang 2dÜ,O. picols J\°.. !C; tot f 13%. Voorraad ont,hie,ek^. Hijst met kleinen vo,*rraa I en gevraagd; 4ü/),0, pikol», ord zijn omgezet tot / 123 en 19000 nikols idanke tut (V-i» _fW
Arak met /'G!2 betaald en thn,ns op f 65. gehouden. Isaiiio met koopers tot ƒ3,6.2. a, ƒ375. Plipq met koöplqst ; 300 pikols 'l'adany zijn genaao, tot /UU , en 4000 pikols Lamponij tot f 15. a ƒ 153. 150 pikols' Hitte \h.mn zijn verkoe.ht tot f 2%. grachten, zijn niet te verkrijgen. D.e partikuliere uilvoeren bedragen 15,700 pikols. Koffij, 46,405 pikols. Suiker, 35,,315 pikols. liijst, 29,40. 0? 'indigo , 4270} stuks Huiden en 275 legg. Arak. Doo.r de faktory zijn uitgevoerd sedert 1 Januari) f 52,128 pikols. koffij en 147,900 pikols Suiker. Aangekomen schepen ffi/lem l. J. J. Muutendain van Amsterdam. iSeerlands kiming, van ltoltcuJam^ Vlashandcl, N. T. Hoek , yan Louden.
Bij gelegenheid , dat de heer W. C van der fy'aarjea Pieterzen van Z. M. den Koning vergunning heeft gekregen , 10l het aannemen en dragen der onderschei-* dingsteekcucii vaii het ridderkruis der Clnistusorde , hem dqor 11. Hl. de Koningin van Portugal geschonken , achten wij het niel ongepast, daarbij ecu woord oyer dien zoo zeer verdienslelijkéu en talenlvollen Zecuvf mede te deelen.
Iv het jaar 1345 naar Portugal vertrokken, werrjlirj Weldra bela-t met dc uitvoering eener kapitale herstelling aan het drooge dok le Lissabon, met dp daartoe, gevorderde ajdamming nabij den mond van de rivier de Taag, het uithalen der oude en het aanbreng-.-q van. nieuwq deuren , alsmede het daarstellen van eene gehcef nieuwe machine Iqt hel diooghqqden vau dat dok. Dit veelomvattend en door plaatselijke aangelegenheden zeer bemoeijelijkt werk, was reeds vroeger vruchteloos , door onderscheidene vreemde ingenieurs ondernomen , doch telkens moeten voorden gestaakt. Onder dusdanige ontmoedigende omstandigheden, \jenl evenwel de gil voering, andermaal en wel door onzen kuudigen landgenoot , mqedig ondernomen , die dan ook (na een ingespannen arbeid van niet minder dan zes jaren, en (d'schoon daarbij telkens het hqofd hebbende nioetCii bieden aan allerlei'onvoorziene tegenspoeden, die meer dan eenm,.al dreigden , alles te doen mislukken , tt«f met zooveel krachlinspanning was tot stand gebragt) , er in geslaagd is, dit groote werk jn de beste orde tê vqltooijen. Doi.r zijne bekwaamheid, tnoecj eu volharding heeft, hij d,e eer van zijn land pn dje yan Ni èrlauds waterstaat waardig!ijk gehandhaafd; zulks getuigt dan ook dj; liq*)ge onderscheiding, hem door h<-t Pui lugesche gouvernement geschonken. liet is verblijdend lp kunnen qarjtqoncn, dat d|eac!i-tin*.swaardjge stand der maatschappij, in welken genoemde hier Pietrrszen zijne vorming heeft erlangd ? nqg voortga it, even als vroeger, verdienstelijke mannen op 'e leveren. [Z. Cf
De yerkjezjng van twee jedeq dpr Piqv Staten var*-, Noord Holland in het sde distrikt Amsterdam , in de plaats yan dp heeren Mr. C. Djemont , die heeft bc-, dankt, en Mr. ,T. S vau Naamen , overleden , zal pl^alij hebben op \yqensdag 5 Mei e. k.
sfcn yernccnit. , dat hij 's Kqnings gevolg , bij Hoqgst; deszelfs reis naar Groningen en Frieshipo) , zullen la:---hoqrcn : de juilenaiil-g-ccrsal er. huitei ge .oon adjqdarjf Jhr. 11, 4. Kl^rpk ,' e);ef va<: liet tttih:|jr buis; 'de fa. piteiii der infanterie A. C. A. Schqustedt, en de kapitein der infanterie U. F. Koek, dienstdoende adjudanten des Konings ; beueyens twee ordonnans-officieren. Voorts dc heeren: W. Baron Mollerus, grootmeester van V Konings Huis, en Jhr. Mr. F. L. 'W. de Koek, dienstdoende kamerheer.
Z. M. heeft aan Mr. C. C E d'Engelbronner, referendaris bij het Departesient vnn Justitie , vergund het aannemen en dragen der versierselen vau ridder der U_unebrog¦orde , 3de klasso , van Denemarken. Z. M. heeft u. a. aan U. F. VV. Meenvcin, als kapitein bij, de dienstdoende schutterij le Amsterdam , op zijn verzoek, eervol ontslagen , onder voorwaarde van te zullen volbrengen de op liem uit krachte vau de wet nog rustende verptigtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve ; 2e benoemd bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam : tot kapiteins J. 11. W. Kelirer, A. J. Broes Koopmans en !Ur. li. J. -oliiinmelpennhi* k , thans lste luitenants; tot lste luitenants J. II Nolthenius , B. 11. Viervant, W tl. Warnsinck , A. Koopmans en E. van Vooi thuijson Jzn. , tliaus -de luitenants ; tot Üde luitenants Mr. C. i{. U. van Lelijvuld , A I. van Bier Merseh , E. liiuderlen en I*. W. van Marselis llarisiuck , ttuns schutters ; .e op hun verzoek eervol ontslag verleend : aan A. baron lioumun de Kijckholt , als hurgemee.-ter (vau Grathem ; S. Cortenraad , als burg. van Gronsvcld ; K. .VI. A. ilagné., als burg. van Hom ; J. J. V'erhuegh , als burg. van Heiden; 4e toe burgemeesters benoemd ; van Amuy K. C. J. M. A. Cramer van lidenen; Eoeholtz, F. X. Vineken; brunssuoi, J. 11. Huisman.;; Gulpen, J. I. liruels ; Uaelen. V. Verheggen; llunsel , J. Scueijmans ; M.iasniel ,* J. VV Maesaèn ; .eer.-en , C. Kassei»; Merkelbeek, .1. VV, Gnessens ; Neer, J. Tbeelen ; NieuWsladt, J. tl. Üeusmans; Obbicht en PapenUoven , 11. lloubeu ; Tosterholt , J. 11. J inssens ; .Schiiinen , J. M. Diederen , Simpel veld , »l . Krandt; Stem , 11. Janssen; Ste ven» weert, Th. den Ou len ;¦ Voerendaal , J. tl. Janssen ; Wanssum , L. i'otijéj , Wylre . I. J. Vouekcu ; Grathc n , Jl. Vcrliuder ; Gronsveld , 11. Ueinel- BiaiiB ; Hom, L.' Peters ; Helden, J. 11. Janssen; 5e de kantoren der direkte belastingen eu accijnsen te Aalsmeer en te Leij ni uden vereenigd tot eene ontvangst (hoofdplaats Aalsmeer) en tot ontvanger van dat alzoo vereenigde kantoor benoemd de heer W. Hopmans , thans ontvanger te _t.-Micliiels Gestel.
bij koninklijk besluit van 7 dezer zijn, op het rappoitvan den minister van Koloniën , de algemeene rekening auntooïie.nde de hoegrootheid der Oost-Indische remises , in goederen en geld , en het gebruik, van die remises gemaakt gedurende het jaar |850 , benovens de derde o! laatste sujipletoiru ïekeniag over 1848 en do suppleloiro rekening over 1b49, goedgekeurd, zoodanig als die rekeningen bij dat besluit zijn geliecut. De status koinntissie , benoemd bij koninklijk besluit van 1 Nov. IS >l , JS'". 50, wordt oiuoundcu , onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid.
In de vorige maand heeft er ook op de Punt ceuc vergadering plaats gehad van de Kommissie voor het onttt'erpen van een kanaal vau Assen naar Groningen, waarop onder anderen is besloten, heeren Kommissarissen der beide betrokken provinciën kennis te geven vau dc bestaande plannen, en hunne medewerking iv dezen te verzoekeu, alsmede om zich en corps naar Z. M. den Koning te begeven, bij gelegenheid van 11. D. aanstaande bezoek te Groningen, en aan H. D. de belangen van het kanaal, alsmede de bevordering tot het vérleenen eener rijkssubsidie aan te bevelen.
Men verneemt nader, dat onder dc plannen, tot ¦verbetering van het Mcppeler diep, als waterweg eu lot bevordering van den beteren afloop des waters in het 2e dijksdistrikt, werken voorkomen, waardoor, niet buiten stoomgemaal, het opgegeven doel kan worden bereikt; dat tot daarslelling van die werken geene touiien schals^ maar zoodanig kapitaal wordt vereischt, als door de provinciën Drenthe en Overijssel kau gedragen worden.
Door den Raad der stad Zwolle ii besloten , om bij adres aan den min. van Binnenlandsche Zaken , te ondersteunen het dooide Kamer van Koophandel ingediend verzoek tot aanprijzing eener spoorweglijn van Amsterdam of Utrecht , over Amersfoort en Harderwijk , op Zwolle , en van daar noordwaarts op Groningen eu Friesland , oostwaarts over Almelo eu Enschede op Reine , om op dat snijpunt de aansluiting vau de spoorwegen van Du__*liland te bewerkstelligen , in overeenstemming mcl de projekten van Pruissen en Hannover.
Volgens een door Zijner Majesteits minister plcnipo(enlirais te Stockholm ingezonden berigt, van 20 Maart jl., zijn door bet Noorweegsch ministerie twee besluiten genomen , waarvan het eerste, onder dagteckening van 20 Februari] jl. , het regt op den invoer van aardappelen in Noorwegen, (ot aau het einde van Junij aanstaande, opheft. Het Iwecde van 10 Maart jl., verbiedt, tot nader opzeggeus toe, den invoer van horenvee en paarden uit de Nederlanden. Het laatste besluit zoude, wat het horenvee aangaat, genomen zijn, omdat men het er voor houdt, dat de besmettelijke longziekte, waarvan zich eenige gevallen in Noorwegen hebben voorgedaan, door koebcesteu uit Nederland is aangebragt. •Overigens is die invoer eu die van paarden uiterst jgcmng geveest. (Slaats-Couran!.)
Het (Staatsblad N°. 46) bevat de Wet van den 5 Maart 1852, houdende goedkeuring eener dading over een domeingrond iv den polder Stoppeldijk.
Van Regeringswege is verzonden , om aan de belanghebbende Kamers van Koophandel en Fabrieken te worden medegedeeld eene opgaaf omtrent den handel en dc scheepvaart vau Groot-lirittanjc eu lerland , over de maand en de twe. maanden , eindigende den 5 Mei e. k. , vergeleken met de daarmede overeenstemmende tijdperken vau de jaren 1850 en 1851.
Men leest in de Surinaamse/ie Courant van 2 Maart, de publikatie van 1 Maart, houdende kennisgeving van de overgave van het bestuur door den gouverneur R F. baron van Raders aan den prokureur-generaal bij het geregtshof en oudste lid vau deu kolonialen raad , Mr. Ph. de Kanter.
iv deze publikatie zegt de aftredende gouverneur hoofdzakelijk , dat hij, met eerbied berustende in de gemelde koninklijke beschikking, inmiddels een diep leedwezen gevoelt dat voorlaan zijne beste pogingen ten behoeve dezer zoo schoone Nederlandsche volkplanting niet meer alhier zullen kunnen worden aangewend ; doch terwijl hij gedurende zijne overige levensdagen , steeds bezield z.il blijven met den lust om de belangen van Suriname ijverig te behartigen en voor le staan , streelt hem de hoop , dat zijn aanstaand verblijf iv het moederland ruimschoots de gelegenheid daartoe zal kunnen aanbieden.
's GÜAVENUAGE, 11 April. Naar men verneemt zullen deu 17 dezT, iv de vlakte van Waalsdorp, door eene halve batterij veld-artillerie, thans iv garnizoen te Nijmegen en eene batterij rijdende artillerie, alhier in garnizoen, proeven worden genomen; deze moeten in verband staan met de reorganisatie der artillerie, ten einde te bepalen, welke van de beide wapens, hetzij veld- of rijdende artillerie, het doelmatigst zal worden bevonden om in dienst te blijven. — De distrikts kommissie te 's Gravenhage van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning vau den gewapenden dienst in de Nederlanden, heeft ter algemeene keunisse gebragt dat d; jairlijksehe kollekte, aan de huizen 'der ingezetenen, op Dingsdag, den 6 dezer , alhier gehouden , heeft opgebragt eene som van f\020,43 — Dc Hooge Raad , Kamer van Strafzaken , heelt heden uitspraak gedaan in de zaak van J. Slotboom (Kalfjeslaan). Dc Raad heeft het a rest vernietigd, wegens schending vau art. S(J Strafwetboek, nopens herhaling van misdaad , doch , ten principale uitspraak doende . beeft de Raad deu rcuuiraut schuldig verklaard en veroordeeld tot de stralle des doods.
— De kommissie uit het Provinciale Geregtshof in Zuidholland, te zamen gesteld ingevolge het voorschrift van art. 11 der wet vau 9 Julij 1842 op het Notarisambt, tot het afnemen van der examina van alle degenen die zouden verlangen naar het ambt van Notaris te dingen, verwittigt dc belanghebbenden, dat zij tot voorschreven einde zal vaceren op Donderdag den 13 Mei 1852 (en zoo noodig de daaropvolgende dagen) in eene der zalen van het gebouw, door het hof geoccupeerd wordende.
TIEL, 9 April. De arrond.-regbank alhier heeft heden bij hare uitspraak , in zake van het bestuur der domeinen tegen den heer G. A. J. Baron vau Handwijck van Rossem verstaan , dat dc Staat heelt den blootcn eigendom en het beheer van de geestelijke goederen le Rossem , en dat aan de Hervormde gemeente aldaar het vruchtgebruik van die goederen toekomt ; op grond waarvan de heer gedaagde is veroordeeld tot het doen van rekening en verantwoording van zijn gevoerd beheer, over de geestelijke goederen te Rossem, en tot overgifte van dat beheer aau het domeinbestuur. (IJ.) LEEUWARDEN, 9 April, liet provinciaal geregtshof van Friesland leed heden wederom een gevoelig verlies door het overlijden van den heer Mr. W. M. Reinbach, raadsheer in dat hof, in den ouderdom vau bijna 67 jaren. (/V\ 11. C.) ALMELO, 8 April. Het heeft hier veel genoegen gegeven , dat de werkzaamheden der Overijssclsche kanalisatie zoo ijverig worden voortgezet; wij vertrouwen, dat men het terrein in aanmerking nemende, nu ook met den meesten spoed zal beginnen aan de lijnen door de veenen. (Tw. Cl.)
---

