AMSTERDAM, 14 April.
Herhaaldelijk hebben wij onze lezers onderhouden over ' den toestand' der zaken in hrt naburig België. Wij' hebben daarbij niét alleen belang, omdat het katholijk! is, ol' omdat hrt vroeger met ons is vereenigd geweest ; maar vooral omdat het onze voormuur is tegeu Frankrijk, '• die ons niet wf.inig beveiligt zoowel tegen demokratische uitspattingen als tegen militaire invasièu. Wij willen daarmee niet hebben gezegd, dat Nederland noch door Franschen revolutie-geest, noch door Fransche leger- j magt kan worden bereikt. Verre van daar. Sommige revolulionnaire begrippen zien wij ook bij ons werkzaam ; en de sporen der frausche overheerfching , waaronder wij eebukt hebben , zijn nog overal zigtbaar. Maar België' bewerkt toch , dat Nederland moeijelijker door Frankrijk is te bestoken, en dat wij , niet dan vooral' gewaarschuwd, en na ons tijd te hebben verleend . om ons te wapenen, door i'ranschen invloed, van welken aard hij ook zijn moge , kunnen worden aangetast. I it dien hooide is de toestand van België voor ons van groot gewigt. Het kan niemand onzer onverschillig zij'i of die voorinuur, of dat bolwerk, dat ons teeen Frankrijk dekt , krachtig zij onderhouden , OÏ verwaarloosd in slaat van verval verkeert.
Wij maken daarom onze lezers opmerkzaam op eene brochure dezer dagen te Brussel verschenen, en die nu reeds hare tweede uitgave beleeft. De baron de Gerlache, president van het hol' van kassatie te Brussel, die herhaaldelijk president van het Belgisch nationaal Kongres is geweest, heelt een klein maar belangrijk schrift uitgegeven onder den titel van Essai sur le mouvement des par lis en Helyique depuis 1830 jusqu'a ce jour , suivi de quelques refleclions sur ce qu'un appetle les grands principes de 1789. Uit dat werkje zal het een ieder blijken , wat men van België te wachten heeft, als bet den cirkel bliift doorloopcn, waarin het door't revolutionair verbond van 1847 is geworpen , toen de liberale partij zamenspande met al de vijanden van Belgie's Kouing eu grondwet, met al wat België verdorvens bezat, ten einde door vereenigde krachten het gouvernement te bcuaagtigen, en, hetgeen men eene nieuwe politiek noemde , al te breken wat tot dusverre was opgebouwd. . De Essai sur le mouvement des partis heeft indruk gemaakt. Zij drukt deu vinger op de wond , en de ministcriëele' bladen hebben tot verdediging vau hunne politiek niets anders weten asn te voeren dan noodkreten en toegedichte beschuldigingen, dat dc scherpzinnige schrijver een reaktionnair is, die België wil terug voeren lot dc orde van zaken, die in de verloopen eeuw bestond, e-ne beschuldiging , die op iedere bladzijde van de brochure wordt gelogenstraft. De heer de Gerlache loont aan ,- dat België zich gelonstituecrd heeft door vereeniging van Katbolijken en liberalen. De Katbolijken, die in bet Kongres de overgroote meerderheid 'hadden , waren meester van het terrein. Hoe. hebben zij vau die meerderheid gebruik gemaakt? Niet anders dan om de regten der Kelk te verzekeren* met de liberalen medewerkende, om alle parlementaire vrijheden in de grondwet te schrijven en des noods zelfs het bewind aan de liberale parlij overlatende , er zich niet over bekommerende wis het roer van staat iv handen had. Die toestand heeft geduurd zoolang als de verschillen niet Holland niet waren geëindigd. Maar in 1840 toen het ministerie de Thcux viel onder de aanvallen der liberalen, zonder dat de Kallioliikcn hel verdedigden ; locn maakten zich de liberalen meester van het gouveruement , en dc Senaat, die daarmee geen genoegen nam , stiet dat liberaal bewind door eene vijandige verklaring omver. Die vijandige verklaring van deu Senaat wordt door den beer de Gerlache als een politieke misslag zeer afgekeurd. Zij was werkelijk des te grooter een misslag, omdat men een blaam wierp op lieden , die tot dusverre met de Katbolijken hadden zaan gewerkt en in hun ministerie geene enkele daad huilden gesteld , waaruit men ecu vijandig oordeel kon opmaken. Zij gevoelden zich dan ook diep beleedigd . en verbraken van dien dag af het verbond met de Katholijkcn aangegaan.
Sinds vingen zij een strijd op leven eu dood aan
teijen hetgeen men dc katholnke parlij noemde , dat is tegen de geestelijkheid eu de grootjt grondeigenaren:'-de twee behoudende bestanddeelen vau België, die het demokratisch gouvernement in het spoor hielden der ordelijke vrijheid Van nu at' werd de vrijheid losbandigheid. De liberale partij begon logen eu laster op, groote schaal te orgaiiisecren, om alle hartstogten tegen! de katholijke partij te wapen te roepen. Niets werd gespaard om de publieke opinie te misleiden. Het land werd met klubsen overdekt , waarin orangisten en republikeinen aan de liberale menners den toon gaven , en naast en boven het konstitutiouneel gouvernement een revolutionnair bewind vormden, dat de regering niet slechts moest leiden, maar opslurpen. Dat had dan ook plaats ten jare 1847, toen het huidige ministerie aan het roer kwam met de zending om de politiek der klubsen ten uitvoer te brengen. Siuds die tijd wordt België niet meer bestuurd in het belang van het land, maar in het belang van eene partij. Men heelt alzoo ecu gouvernement, dat er op uit is de verdeeldheid in het land te bestendigen en dat dan ook geene gelegenheid laat voorbijgaan, om de partijen tegen elkander op te zetten. Dat schijnt liet ce.*e gedeelte vau het program» a der nieuwe politiek te zijn , die iudedaad al zeer nieuw is. Uet andere gedeelte der nieuwe politiek bestaat hierin dat men alles tracht af te breken wat eenigzins waarborg geeft voor het behoud der orde, om daarvoor in de plaals te brengen, wat in Frankrijk gebleken is onvermijdelijk en regtstreeks te hebben geleid tot het socialisme eu de daaruit voortspruitende verfoeilijke lanarchie.
Dat alles wordt door den geachteu staatsman in levendige kleuren geschetst. En hij heeft uiet noodig gehad om de gevolgen van deze politiek af te schilderen; zij springen in het oog. Hij vergenoegt zich met de revolutie vau 1789 en de geroemde beginselen vau dat jaar met <!e tegenwerpingen, die daaraan worden ontleend , in hunne ware gedaante te vertoonen, om dus tot het besluit te komen, dat België ten gronde gaat, indien het niet terugkeert tot de politiek , die van 1830 tot 1840 is gevolgd, en waarbij verzoening der partijen, eerbied voor het gezag, voor de godsdienst en den eigendom worden op den voorgrond gestold. Wij wenschen deze brochure in veler banden. Zij zal ook hier te lande niet zonder leeriug zijn.
Wij hebben voor eenige maanden onzen lezers berigt, dat onze landgenoot, de Eerw. heer Havermaus, de onvermoeide missionaris in Noord-Amerika, in zijn vaderland was weergekeerd. Wij vernemen omtrent de verdienstelijke loopbaan van dezen Apostel des Evangelies dc hier volgende berigte ï, die voorzeker de geheele belangstelling onzer le.ois zullen wekken en door zijnen land- en geloofsgenooteu met genoegen zullen vernomen worden.
»De Eerw. Pater Havcrmans werd geboren in 1806 te Baarle-Nassau , in bet Vikariaat van Breda. Zijne vrome ouders zonden hem naar Turnhout voor de vooi bereidende studiën. Daarna giug hij in het Seminarie te Hoeven dc filosofie en theologie süideeren. Hij werd in 1830 tot pricsti r gewijd. In de maand Oktober van dat jaar bragt hij het groole reeds sedert lang door hem gevormde plan (en uitvoer. Hij was va deu Eerw. heer vau Louiinel zaliger dc eerste uit dat Vikariaat, die. den Oceaan overtrok om iv Amerika den arbeid van Missionuaris te gaan vt rrigteu. »De heeren van der Wart, eertijds medc-rcdaktcur vau den Courier de lu Meuse, en Bailli de Merkiplas (Antwerpen) waren zijnen moedige reisgezellen en zijne ijverige medewerkers iv den wijngaard des Ileeren.
¦ «V'ari Norfuik in de Vereenigde Stalen, waar bij zich reist vestigde, begaf bij zich naar het kollegie der Eerw. PP Jezuiten le Georgetown, om zich voor de mt'.--.*./* voor: te bereiden. Weldra deed zijn ijver hein dc uitgebreide streken vau Maryland en Pensylvauie .doorkruisen, om aau het heil dei zielen te arbeiden. Van een gelukkigen arbeid lerug gekeerd zijnde, bragt hij t»cc jaar te Philadelphia door, waar hij zich op nieuw er aan toewijdde, om harten voor Jesus Christus le winnen. Toen hervatte hij l.et missiewerk, bewerkte alom bekeeringen, stichtte scholen ca vele herstelde kapellen en kerken. »Vervolgens werd hij naar Troy gezonden, zijnde eem stad in eene vruehlbare vlakte, gelegen in Albany, 200 mijlen #66 uren) vau New-York , ter plaatse waar de Hudsorj/ eu de Mohawk zamenvloeijcn. Maar nemen wij dc zaken een weinig hooger, en klimmen wij op tot den oorsprong van deze geheel moderne stad. iiNa.'iütrelrjks 60 jaren geleden, l. \v iv 1790, werd de vruehlbare lau.lstieek , waar thans de slad Troy bloeit, slechts door drie Hollandsche landlieden bewoond. Eene groote uitgestrektheid grouds was in deu beginne aan den Hollander van der Ueydeu afgestaan tegen eene jaarlijksche rente van 3 schepels en 3 maten Tarwe benevens 4 gemeste kippen. Weldra kwamen eenige t'ortuinzockeude huisgezinnen er zich nederzetten. Het is reeds een volkrijk vlek, dat dagelijks in uitbreiding toeneemt. Reeds telt liet 4000 inwoners. Terwijl onderscheidene gewesten van het oude Vasteland aan verwcesting en verdrukking ten prooi zijn , ontvangt Troy in zijnen schoot burgers uit alle deelen der aaide. Engelschen , Franschen , Hollanders , Duitschers , allen vinden er eene veilige wijkplaats. De weilanden , tuinen en geheel de vorige uitgestrektheid der Hollandsche hoeve is veranderd in een groot vlek met vele duizeu den inwoners. »In 1816 werd Troy tot den rang eener stad verheven. Landbouw, handel, nijverheid, alles bloeit er. Twee nieuwe kanalen van Ervet de Uiamplain, en twee rivieren openen voor de nijvere inwoners eene gemakkelijke gemeenschap met alle handeldrijvendc ste-
den. Vandaar dan ook dat Troy thans eene bevolking heeft van 25,000 inwoners, en met rassche schreden voortgaat op den weg van stoffelijke welvaart. Maar het Katholicismus was er zelfs in 1840 nog in zijn begin. Bijna zonder priesters , zonder allaren, verkeerden dc Katbolijken , uit een godsdienstig oogpunt beschouwd , in een deerniswaardigen toestand. Daar, op dat uitgestrekt veld , waar 2000 Katbolijken zonder herder ronddoolden , kon de waarlijk apostolische man voor zijn ijver voedsel vinden. De nieuwe pastoor werd dan ook met luide blijdschap te midden zijner nieuwe kudde ontvangen. Hier is het vooral dat de Heer met volle handen zijn overvloedigen zegen over den nederigen en ingetogen missionaris uitstort. i) Alles wat hij verrigt, wordt met een gelukkig gevolg bekroond. Hij is magtig om uitverkoornen voor God te winnen. Met eene houten kerk moet hij zich eerst vergenoegen. Maar ziet ! hij vermag alles in Hem die hein versterkt en hem zoo zigtbaar beschermt. Dank zij de bedrijvigheid en de gestadige zorgen van dea Herder , werden twee kerken , eene kapel , twee weeshuizen , een gasthuis, eene afzonderlijk school voor 60 leerlingen, en eene parochie-school, door 300 meisjes bezocht, aldaar opgerigt (al deze gestichten worden door Zusters van Liefde bediend); voorts een pensionaat aan 8 Broeders der Christelijke Liefde toevertrouwd , en eene school voor kosteloos onderwijs van 300 leerlingen ; — ziedaar de zigtbare vruchten van zijn levendig geloof en zijne werkdadige liefde. Men weet niet wat men liet meest moet bewonderen , ö!' de naive eenvoudigheid van den missionaris, öf de Uitgebreidheid der talrijke door hein gestichte werken, zoo even gemeld. Eu dit alles bragt hij tot stand zonder grooten menschelijkën bijstand, en zonder belangrijke hulpmidd len , ja zelis onder liet oog vau onderscheidene vijandig gezinde en weelderige sekten. Ziet men dus ook hier uiet weder deze woorden bewaarheid : Jnfirma mimdi elegit Deus ut eonfundal forlia. God heeft het zwakke volgeus de wereld uitgekozen o,n het sterke te beschamen ? »Thans bedraagt de bevolking van Troy 30,000 inwoners waarvan 11,000 Katbolijken. Men vindt er intra inuros, 27 kerken voor de verschillende gezindheden en 3 katholijke kerken , waaronder die onder de bescherming van de 1111. Maria en Joseph, welke door den Eerw. heer llavcrmans in 1843 werd gebouwd. Deze kerk heelt een ergp.itin of onderaardsche kapel voor d: Fransche Katholijkcn. Sinds de stichting dezer kerk is de Eerw. heer Uavermans als pastoor met het bisti.ur daaivau belast. Nadat de St. Josephs-kei- was voltooi-. liij- die 1348 aan dc F.c-r-pr, PP. Jezoiten af, en -och-'bove.iiiieu in 1845 van de Methodisten een kerkgebouw , dat bij in eene katholijke kerk herschiep , die hij aan zijn Doorl. Kerkvoogd , Mgr. Mac, Closkey , Bisschop van Albany schonk.
»Zijn ijver houdt echter daar niet mede op. De grenzen zijner parochie hebben eene uitgebreidheid van 30 mijlen , alwaar hij met vurigen ijver mede zijne hulp verleent om stevige grondslagen te leggen vau deugd en godsvrucht. Met een godsdienstig en mcdelijdeud oog beschouwt hij die honderden gcloovigcu , die vau zoo verren afstand onmogelijk de kerkelijke plegligheden kunnen bijwonen of dc troost vau onze heilige godsdienst kunnen smaken. Dc aanzienlijke geldsommen, die bij jaurlijks noodig heeft voor het onderhoud van een zoo nuttig begonnen werk , veroorlooveu hem niet meer nieuwe slichtingen te ondernemen. O, hoe gaarne hoorden wij hem spreken over zijne nog in het veld verspreidde kudde, over hare zaligheid en hare belangen ! Welk een geloof ! welk een christelijke liefde , eu welk een vertrouwen op God ! Dit deed ons gesladig uit de prond mijns harten zeggen: «Moge dc Hemel zich gewaardigen al zijne ondei nemingen te zegenen en hem de middelen te verschaffen om ze gelukkig ten einde te brengen !"' «Ziedaar eene beknopte, doch ook zeer Uaauwe schets van 22 jaren vau apostolischeu arbeid, welke niet weinig zal bijdragen om de brave Katholijken te vertroosten en te verheugen, en oni hunne, belangstelling en hun ijver le vernieuwen oor de voortplanting vau ons 11. Geloof." De ijverige arbeider in den wijngaard des Ileeren bevindt zich op dit oogenblik in ons land , minder om giften in te zamelen , dan om door eene geldleening tegen een matigen interest zijne ondernemingen te verbeteren, Hij betaalt voor dc op zijne uitgestrekte gebouwen iv Amerika opgenouiene gelden 7 pCt, Ofschoon het hem door Gods zegen gemakkelijk valt aan al zijne verpligtingen te voldoen ; zoo zou het voor zijne liefdadige eu kerkelijke gestichten ecu groot voordeel zijn indien hij onder soliede hypotheek , iv bet vaderland de noodige gelden kan vinden tegen een maligen interest. En dewijl hij bereid en instaat is om alle waarborgen zoowel tot geregelde rentebetaling als tot aflossing van schuld te verzekeren ; eu de benoodigde som slechts een kapitaal vau 25 duizend gulden beloopt; zoo vertrouwen wij , dat de ijverige man ligtelijk gelegenheid zal vinden , om eeuc konversie van schuld te bewerken , die rioor ieder kapitalist tot eigen voordeel kau worden ondernomen , middelerwiji hij tevens op verdienstelijke wijze der godsdienst en der liefdadigheid te hulpe komt.
Even voor het afdrukken van dit nummer ontvangen wij de Javasche Courant en brieven per overland-Mail, die heden hier is aangekomen. Morgen deelen wij daaruit het voornaamste nieuws mede. Maandag avond is de heer Rochussen , gewezen Gouverneur-geii. vau Ned. Indië', te 's Gravenhage aangekomen. Z. M heeft eervol ontslagen de volgende burgemeesters, als: te Dordrecht, Jhr. J. C. Jantzou van Erffrenten van Capeiie; Hekendorp, G. van Dam; Mijnsheerenland, L. Kluit; Ouddorp, A. W. vau Kerkwijk; Papekop, A. M. Moutijn ; Woubrugge, J. H. Verboom, baron van Reële van Oudishoorn ; Woerden, J. de Brauw ; Zoetermeer, J. Hos, en's Gravesloot, Kamerik Mijzijde, Kimerik Houtdijkeu eu Zegveld, C J. Bredius; 2°. in te trekken de benoeming van P. van Sehravendijk tot burgemeester van Koudekerk;
3°. benoemd tot burgemeesters van de gemeenten : Abtsregt en Ackersdijck c. a., J. J. Molenbroek ; Ameide en Tienhoven , Mr. J. D van der Poel; Bergschenhoek en Hillegersberg, A. F. L. Bichon van IJsselmonde; Bleiswijk en Moerkapelle , Mr F. J. Tollens ; Boskoop eu Zuidwijk , vv. Huygens Tholen; Chariois eu lvatenJrecht , M. Speelman; Delfshaven ,P. van der Hilst; Dirksland eu Onwaard c. a , P. Zaaijer ; Dordrecht, Mr. J. S. Lotsy ; Giesscudam e. a., Mr. M. Ruijs van Sitiert; Goedereede, Ouddorp c. a. Eu Stellendam , O. Goekoop Dz.; Gouderak, R Uok; 's Gravendeel, J. H. Heereman ; Groeueveld en Hof ï.i Delft, O. Hoekwater; Groot-Aairuers, Nieuwp,ort en Lu-ngcrak,, J. A. van der Slok; Hagesiein , JP, J. Cambier; Haastrecht en Vliet, M. Bisdom; Ueer-Oudelands-Anibacht, Kijfhoek en Groote en Kleine Lindt , J. van 'tlloff, lleUendorp, Uukoop , gapekop en Lange Kuige Weide, P. il. Montiju ; Hoden pijl, St. Maarteusregt en Schipluiden, L. Kruijf hz.; Koudekeik, Mr. J tl. Verboom baron van Reedo van Oudtshoorn; Krimpen op den IJesel en Stormpolder, VV. van Wan ing ; Lexmond , J. G. Kozenburg Jr.; Maasdam, St. Aiitboviijpolder en Cillaarshoc-k , K. Kluit ; Maasland , A. Noordam ; Meerdervoort en Zwijndreclit, A. Stoop Jz. ; Monster , c. a. L. 1. Herkenraih; Moordrecht , G. vau Volleuhoven Jr. ; Mijnsheerenland . D. van Driel ; Rnijusaterwoude eu Woubrugge , P. van Sehravendijk ; Wassenaar c. a„ ,1. E. Meijboom; Woerden, C. J. Bredius ; Oost- en Wesi- IJsselmonde , J: Speelman ; Zoetermeer , Mr. E. W. Uubreelit; Zoeterwoude , Mr. H. G. Huijser.
4°. benoemd ter vervanging van wijlen den heer M. Martens, tot schoolopziener iv het derde sehooldistrikt van Friesland den heer ivl. Pruim , kostschoolhouder te Dokkum ; :,". G. Mos eervol ontslagen als burgemeester van lieumeu eu Molden , en als zoodanig benoemd, I. J. Vermeulen.
6°. bij het vak der posterijen deu kommies van de 2de klasse J. Wakkers, eervol ontslagen en voorts beuoemd: tot kommies van de lste klasse 3. <T. Bouhuys; tot kommiesen vas de 2de klassse, A. Bos, R. van Ruijven en W. 11. tiadee; tot kommiesen van de 3de klasse 6. Pols, O. G. Bungenberg en VV". F. K. Gouwe; tot surnumcrairen : W I. Nagel, te Alkmaar, Jhr. \V. E. Sandberg en 11. N. Boddaert, beiden te Haarlem.
V. benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace: te Reek e.a. (Noordbrabant) J. C. Rietman; te Erp, ca., JA. Kessels, thans te Nederweert; te Ncderweert (Limburg), R. G. Gazaux, thans surnumerair te Maastricht; tot ontv. der registratie en domeinen (te Zierikzee), J. K. üoeije, thaus outvauger der registralie eu domeinen te Middeihurni3; tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Zierikzee, A. van Eek, thans ontvanger der registratie eu domeineu te Eindhoven.
Het {Staatsblad N°. 43) bevat de Wet van den 7 Maart 1852, lot regeling der gemeenschap door elektro-magnctische Telegrafen.
Onlangs is door dc civiele kamer der Arrondissements- Regtbank beslist , dat de overeenkomst tusschen den pachter en verpachter yan een tol niet is geschonden, Wanneer de pachter oenen bij die overeenkomst vermelden vrijdom van tol, aan derden toegekend , niet eerbiedigt.
Naar wij vernemen, zal Z. M. de Koning op 18 dezer met den laatsten trein in onze hoofdstad aankomen en zich te middernacht bij de Nieuwe Stads Herberg aan boord begeven vau eene stoomboot, waarmede 11. D. den volgenden ochtend ten 8 ure te Harlingen zal arriveren. Z. M. zal acht dagen later weder met dezelfde boot naar het Groote Veer bij Zwolle vertrekken , teu einde zich naar het Loo te begeven. Gezegde stoomboot wordt door den heer Z. W. Nieuwkerk, dekorateur en behanger te dezer stede, voor deze gelegenheid gedekoreerd. (//.)
Wij vernemen, dat gisteren de eerste Peulen alhier aan de markt zijn geweest, aangebragt uit lloelofs- Arensvceu. Dezelve zijn door J. T. E. Lindeman verkocht geworden tegen /"4,50 het half Ned. pond.
Men berigt reeds voorloopig , dat op de tentoonstelling van nijverheid te Parijs iv 1854 te houden, voortbrengselen van vreemde nijverheid mede zullen toegelaten worden.
Uit nadere en meer naauwkeurige opgaven omtrent het zinken eener Eindhovensche vrachtschuit te 's Hertogenbosch , is gebleken , dat de lading iv plaats van f 30,000 nog geen f 6000 en de schade in plaats van / 25,000 nog geen f 10ÜÜ bedragen heeft.
'sGRAVENUAGE, 13 April. In de zitting van den Hoogen Raad van heden , heeft de heer advokaat-generaal üeketh zijne konklusie voorgedragen in de zaak van S. G. Moliinger , die ,na voor het hof in Limburg te regt te hebben gestaan, wegens moedwillige brandstichting, daarvan is vrijgesproken , doch veroordeeld ter zake van opligting. De advokaat-generaal , in de daadzaken, zoo als die in het arrest zijn omschreven, de kenmerken aanwezig vindende van poging tot opligting , heeft gckonkludcerd , dat dc Raad , met vernietiging in zoover van het arrest, len principale op die als bewezeu aangenomen daadzaken regt doende , laatstgemelde qualificatie daaraan zal toekeunen en te dier zake den requirant van cassatie op nieuw zal schuldig verklaren en veroordcelen.
De uitspraak is bepaald op 4 Mei aanslaande. (II.) — Gisteren heeft hct provinciaal geregtshof in Zuid- Holland (1 kamer, zitting huudcude als Kamer vauappellen) uitspraak gedaan iv de zaak van G. C*. Sterrenburg , burgemeester en ambtenaar van den burgerlijken stand , te Berkel en Roderijs, appellant van een vonnis der arrondissements-regtbank te Rotterdam, alwaar hij was veroordeeld tot acht geldboeleu , ieder van /"100Ü. Het hof heeft bij een zeer gemotiveerd arrest den appellant ontslagen van alle legtsvervolging, de kosten te dragen , door den Staat.
APELDOORN, 10 April. Men verneemt, dat de heeren Broese van Groeuau en G°. het voornemen hebben aau hunne fabriek eene calicots-weverij toe te voegen, waardoor aan vele handen wcik zal kunneu verschaft worden — lieden zijn de valkeuiers en de valken op het Loo aang. komen. — Gisteren hebben dc regenten van de school van Koning \\ illeui 111 , zijnde eene lagere opvoeding<-school, met de strekking om meerdere keunis te verspreiden ouder de ambachtslieden en den laudbou wenden stand , door den onderwijzer Neclineijer doen onderzoeken , in hoe ver dc zich aangegeven hebbende knapen tot het onderwijs kouden toegelaten worden. (//.)
---

