AMSTERDAM, 15 April.
Sinds prof. Opzoomer de aardigheid heeft gehad van Burke, ceu der giootste tegenstanders der Revolutie , in zijne bescherming te nemen, na nog pas geleden dc Revolutie ten warmste verdedigd te hebben, is Burke bij ons, veel meer dan plaeh , ecu der aan de orde vau den dag zijnde auteurs geworden. Een ieder heelt vrede met hem: ei n ieder citeert hem; men verheft hem tot een model, waarop dc echte staatsman den blik behoort gevestigd te houden, en niemand bijna, die niet meent, dat er van den auti-revolutionnairen auteur niet veel te leeren valt. In 't voorbijgaan merken wij aan, dat, als leeken des veranderden tijds, deze hooge ingenomenheid met Burke niet zonder betcekenis is. Voor ons , wij maken gebruik van dit oogenblik van verlevendigd krediet voor den naam van Burke , om in herinnering te brengen op welke wijze de groote man ïich over Engeland* politiek ten aanzien van lerland heeft uitgelaten. Voor menigen zoogenaamde., auti-revo- Tulionnair lei, onzent kan dc overweging vau het dienaangaande door Burke gesprokene zijn nut hebben. Menigeen toch van hen , die men ten onzent met den naam van «iiti-revoluliounaireii aand ui il t, blijkt nog der u»eening toegedaan , «lat lerland wCI verdiende te lijdei, wat het om der godsdienstwillo te verduren heelt gehad, eu dat het niet slecht gezien is, de wapenen uit de tijden van lerland's geweldigste vervolgingen in onze dagen te hervatten, ten einde het lot afval van zijne godsdienst te dwingen — te dwingen door de honger pijn. Hoe weinig deze meen ing door Burke gedeeld wordt, niake mei, op uit dc volgende woorden, waarin bijzijn oordeel uitspreekt over het regeringsstelsel , waaronder lerland , politieker-ijze gesproken , bezweken is : » Uet op lerland toegepaste regeringsstelsel , dus zegt hij , is eene machine van _eer zamengcstelden aard en het kan niet behendiger uitgedacht om de verdrukking , de verarming en de verlaging van een volk te verzekelercn , wat , om zelfs tic verlaging te verzekeren van de menschclijke natuur; het is eene zoodanige machine, il, een woord, dat dc vernuftigste verdorvenheid {perversilg) moit iels goddcloozcrs heeft kuiiucn uitdenken." Zoo was Buike's oordcel over het regeringsstelsel dat door l.et magtige , vrijlieidlicvcnde en edelmoedige Engeland op lerland toegepast is geworden ; en wel verre dan ook van goed le keuren wat ter bemoeijelijking van de Katlntlijke Kerk iv lerland aangewend werd , verlangde hij, iv liet belang van het Vereenigd Koninkrijk, »dat dc kalholijkc Godsdienst in lerland tot de Staats-gödsijiimst mogt verheven worden " Wij spraken zoo even de boven allen twijfel verhev>n waarheid uit, dat lerland , politickerwijze gesproken , iloor Engeland vernield en ten ouder gebragt is geworden. In ecu, zedelijk opzigt echter heeft het lel geteisterde lerland nog niets van zijn aiouden roem eu 'luister verloren. Wie er aan twijfelen mogt, leze eu ove.i wege ile volgende plaats uit liet jongste verslag , opgemaakt door eene kommissie, aai, welke door liet Parlement het houden vau eene enquête betreffende den tuisland van letland was opgedragen. Ontkennen zal hij het niet kunnen , die bij deze plaats gelieft stil le staan, — wij slippen dit iv 't voorbijgaan aai, —dat het toch eene bewonderenswaardige godsdienst is , de katholijke godsdienst, zij , die een volk , zoo diep ellendig als liet lersche . tot het beoefenen van zulke verhevene deugden kracht geelt. Aldus het bedoelde verslag : »Do godsdienst doet de leren den ellendige toestand van huil landbouwers-lot verdragen. Gewoonlijk is dc _aiische oogst de pacht niet waardig, die de Uaglooncr betaalt zonder nog te spreken van zijnen arbeid ; ondertusscheu is hij altoos ijverig on, te betalen.... De overluidspctsoneu verzekeren , dat het over 't algemeen, waimeer er verschil bestaat , de grondeigenaar is, die ongeluk heeft door slechten grond te geven , of door zich niet aau de voorwaarden der overeenkomst te houden. In de provincie Connaught verklaarde de baronie van Mohill dat niettegenstaande de overmaat van rampspoed der huurders , hun geduld waarlijk verbazend was, en dat er weinig misdrijven door de landlieden worden gepleegd. Diefstal is even zeldzaam onder hen, als Luischhcid vau zeden algemeen is. Bij 124) personen (het eene jaar door het ander) die iv de provincie Tipperary voor de assises verschenen , telde uien 14 diclslalleu tegen 1-26 gevallcu van twisten ol' bedreigingen , uitgelokt door de agenten of zaakwaarnemers der protestantse!,, grondeigenaars. Terwijl deze agenten dikwijls last hebben gegeven niet te dulden dat ecu bedelaar hen kwam hinderen door hunne deur van te nabij te genaken , weigeren de arme katholijke pachters nimmer de gastvrijheid ter liefde Gods; de armste onder beu zou ineeucu eene zoude te doen met die te weigeren, liet vo(k verkeert in het denkbeeld, dat, als het geel'l wat het heeft, namelijk de aardappelen, de hoeveelheid daarvan niet vermindert; en wat meu aan een bedelaar geeft, dat leent^ men aan God. Dat is,'*zeggen zij , iets ter zijde leggen voor den dag des oordeels. Wanneer er dan ook , op het uur vau hét middagmaal een bedelaar voorbij komt, dan is het zonder voorbeeld , dat hij niet wordt uitgenoodigd om daaraan deel te nemen , alhoewel de menschen zelven niet weten waarvan zij den volgcndeu dag zullen leven."
Minder dan vijftig jaren waren 'voor den H. Franciscus Xaverius eu zijne volgelingen voldoende geweest om meer dan twee millioen Japannezen tot de christelijke waarheid te hekeeren. Toen viel , ouder Faieos.ima, de vervolging eu de uitroeijing der Christenen in , en het bekecringswerk hield op, en slechts zeer onzekere vermoedens zijn er , dal nog maar op een enkel punt van Japan sporen vau gehechtheid aau het Christendom te vinden zouden zijn. Daar derhalve is het bloed der martelaren geen vruchtbaar zaad geweest. Van waar dat? Op deze vraag vonden wij uu eenigen tijd geleden bet antwoord in een brief, door een van de uitstekendste mannen der Katholiciteit geschreven. Hij schreef aldus aaneen der onzen : » C'est avee grande eonsolalion que je vois les Calholiques en llollaude, atlachës tnviulablemenl aux bons principes , reclamer leurs droils, out, mais sans Iruubles, sans émeutes. C'esl ainsi que la foi se Conserve au milieu de la pursecufion, qiiel/e se cunfirme mème , quelle fait des progrè.i. — Un exemple terrible du contraire se voil dans l'llisloire da Japon. La, les Chreliens, perséeulés par le pouvoir, eontre toulce que leur poumiienl dire leurs missionnaires, s' obslinéient a vouloir se défendre par les armes. lis périrenl el ta foi pe'rit au Japon avee eu.c," d. i : *»lk zie met groote vreugde onze Nederlandsche Kat hol ij keu, die aau dc goede beginselen inuig verknocht zijn, hunne regten ja verdedigen , maar zonder onlusten , zonder opschudding Zoo doende wordt te midden der vervolging het ge ooi behouden en zelfs versterkt eu uitgebreid, liet, vree^selijk voorbeeld van het tegendeel wordt door de geschiedenis van Japan geleverd Daar wilden dc chi istenen , door de regering vervolgd wordende, zich met de wapens iv de hand verdedigen. Zij kwamen oiu, et, met hen ging het geloot iv J iyan verloren." Geheel hiermedeovereea-onstig is hetgeen w*j onlangs iv de Univers vonden. Daar lazen w.j het volgende:
»Aangaande de quie-tie, welke de oorzaken zuudcu kunnen zijn, vau Ac om zoo te spieken algeheele staking der zegepralen van het Katholicisinu*, va zoo vele holdeumoedige daden van de zijde der Japauesche Christenen , hebbeu wij inlichliugen gezocht te Rome. Naar hetgeen wij van daar vernomen hebben, schijnen eeuigc iv de archieven van hel ValiLaau voorhanden dokuin utcn dit geheim der Voorzienigheid aldus te verklaren: F.iicosaina vervolgde dc Christenen ; eenige hunner hoofden vervoegden zich tot Rune om te vcrucmeu, of liet, in weerwil van het verbod aan de eerste Christenen vau in opstand te komen, aan dc Japaucsehe Christenen niet geoorloofd zou «ijn üe wtpeneu op tn vatten legen hunnen keizer , uit hooide vau eeji geheel bijzonder regt dat in dat Rijk geldig is , eu dat verkeerd scheen uitgelegd te worden, liet antwoord Was ontkennend; doch alvorens het in Japan was aangek omen, waren de arme Christenen , verbitterd door de vervolging, uil hun zelven reeds iv opstand geraakt eu verslagen ge «orden. Even als het geduld lerland gered heeft, is Japan door hel ongeduld verloren geg.iau."
Wij lezen in het Journal. de llruxelles: Overal waar het Protestaiitismus heerseht, worden de Katbolijken onderdrukt, of indien zij soms eenige der vrijheden en waarborgen, waarop zij aanspraak hebben, mogten verworven hebben, zijn zij desiiietlemin veroordeeld om iv een vernederden toestand te blijven. Hier worden zij uitgesloten van de openbare bedieningen, ginds zijn de administratie- en raadgevende ligohameu Ontoegankelijk voor hen, en doorgaans hebben zij allerlei kwellingen te lijden. Dit laatste schouwspel verloout zich hoofdzakel.jk in Nederland. Pruissen, waar men wel erkennen moet dat de toestand der Katholijkcn sinds eenige jaren verbeterd is, heeft overigens wel eenige overeenkomst met Nederland. Vooral in de zamenstclliiig der Kamers schijnt de suprematie van het Protestaiitismus het meeste door. Dit blijkt trouwens ten overvloede uit de volgende statistiek der Tweede Kamer, welke door de Fo'kshatte wordt medegedeeld. VeBBOUUIMO AFQEVAin&tGDES KR.EITSE.N. BEVOLKING. . in ,»* uu Bevolking. Twgkue K.-ek. Katb. Prol. Kath" Prol. Kath. Prol. Aken. .. . , 395,410 13,424 30 : 1 4 5 Trier .... 417,933 69,139 6:1 3 8 Koblcntz. . . 334,548 159,716 2:1 .5 6 Dusseldorp. . 545,908 352,619 5:3 8 10 Keulen. .. . 420.433 71,010 6:1 65 Arcnsberg . . 251,303 322 576 7: 9 2 10 Minden .. . 186.835 270,463 2:3 3 6 Munster . . . 370.102 39,558 9:1 8 — Erfurt .... 98,485 247,382 2:5 — 7 Merseburg . . 4,045 737,950 1 : 186 — 16 Maagdenburg. 12,210 676,331 lt 50 — 14 Liegitz. . . 142 941 774,440 1: 5 —- 20 Oppelu. .. . 852,862 95,372 9il 9 10 Breslau. . . .464,178 698,436 2:3 5 17 Stralsund .. 522 186,290 1:300 1 5 Kos.l .... 6,805 437,042 1: 70 — 9 Stcitiu. .. . 3,721 553,554 1 : I«0— 11 Frankfort. . . 10.131 843,780 1 :84 — 18 Posidam .. . 6 851 834,105 1 : 140 — 18 Berlijn.... 15,532 398.723 1: 26 — 8 Bromberg . . 251,432 178.803 3:2 46 Posen .... 600.716 244,117 5: 2 12 8 Marieuwerdcr 2-9,467 301,003 1:1 4 8 Dantzig .. . 181,660 208,686 6: 7 1 8 Gumliinnen . 9!409 601,016 1: 65 — 13 Kó.iigsbcrgeu. 170.713 670,79. 1:4 2 15
Totaal ... 6,063.156 9,986,327 3:5 77 259 Uit deze Statistiek blijkt dus dal de Katbolijken ruim f der bevolking vau Pruissen vormen; terwijl zij iv de Vertegenwoordiging slechts ruim '/s uitmaken. Onze lezers herinneren zich tot welken schandelijken uitval tegen de vrouwen-kloosters eu de geestelijke Zusters in 't algemeen de behandeling der tttel-bill in het Engelsche Parlement aauleidiug heeft gegeven. Een edelman , lid van het Parlement, vergat bij die gelegenheid in die male wat hij aan de plaats waar hij stond, aan zijne persoonlijke waardigheid en aan de wetten, die eerbied bevelen voor wat achtenswaardig en zwak is. vcischuldigd was, dat hij zich uiet ontzag de met de laagste en diepst gevallene wezens op eeno lijn te stellen. Met billijke verontwaardiging werd onverwijld tegen die laagheid in het Parlement geprotesteerd; eu ook buiten het Parlement bleef zij niet zonder nadrukkelijk protest. De meest loyale organen der protestautsche pers-zelve wierpen deu lasteraar den smaad iv 't aangezigt terug, waarmede hij het edelste ei, vereerenswaardigste had zoeken te hezwalkeu; en rein-r eu meer geëerbiedigd dan ooit, kwamen de belecdigdcn uit de diskussic, welke te harer vernedering eu verguizing door een der banierdragers vau het Auglikanistnus was uitgelokt geworden. Wij hebben * het genoegen , iv deze regelen de aandacht van onze leze.s te vestigen op de vertaling van een der menigvuldige publikatien, welke toen ter tijdtot hare verdediging bet licht hebben gezien, is getiteld: Een, u-oord van waarheid over het reftgwuse * . - -'. - ¦ ¦ - - - hein ierVrouwen, doei¦ Ud-f. , .'. (1). Moge zij door ;; velen in handen genomen en gelezen worden! Door allen die onkundig zijn van hetgeen eene Liefde-Zuster is, of eene Zuster die zich aan het onderwijs, of ceuc Zuster die zich aau het spekuiatteve leven gewijd heeft. Door allen, -— God 101, dat z j weinigen zijn ; maar toch , zij zijn er!—die haar miskennen eu die nuch door hare liefderijke opollcringen ,- noch. door het schouwspel van hare dcugdeu weerhouden wordeii van haar te bclccdigen «n te belasteren. Wanneer zij voor een oogenblik hunne vooroordeelcn mogten kunnen afleggen eu met helderen blik de bedoelde brochure lezen willen, dan zullen zij uit die lezing de overtuiging bij zieli voelen geboren ¦worden, dat zij lasterden wat zij niet Eenden, dat zij zich vergrepen hebben aan wat op den eerbied aanspraak 'heeft van eik ouverdorveu gemoed, eu dat vrouwelijke religicuseu —onze vreugde en onze trots! -1-te helcedi'gen, voor dengenen die zieli daaraan schuldig maakt, «ene verachtelijke laasheid koiislitucert.
De ÏS'ew-Yoik- Ifeemins Journfil van 13 Maart berigt dat de gemeenteraad van Mobile de ziekenverpleging ir het-stads-gasthuis aan de'Zuslers van Liefde van de-\ 11. Jozef heelt.. toe Vertrouwd. Die raad beslaat uit 22 leden.,' waarvan 18 Protestanten en slechts 4 Katholijken; desniettemin werd het besluit met bijna algeuiccue «temmen genomen.
Mobile is eene zeer belangrijke handclstad aau de golf van. Mexico gelegen, 50 mijlen van New-Orleans. De ?tad lelt 20.000 inwoners ; en vindt in den katocuhandel-, waarvan zij ceuc veelbeduidende stapelplaats is, een voornamen lak van beslaan. Iv 1701 werd zij door d'Uervdle , een'Franseliinan , gesticht. Vele harer straten dragen nog namen, die aan de regering der Bourbons hcrinueicu.
Z. St. heeft I°. den kapitein A. van Hooijdonk, plaatselijk adjudant van de lste klcsse te Rotterdam , gepensioneerd met / auo 'sjaars; B°, benoemd bij den plaatselijken staf, tot plaatselijk adjudant van de lste klasse te Naarden , den kapitein T. de l'Angle, thans plaatselijk adjudant van de 2de klasse aldaar ; tot _den luitenant en plaatselijk adjudant van <la ide klasse te Rotterdam , den adjudant onder-officier J. C. Groenewoud Swéijs, van het 3de regement dragonders; bij de militaire geneeskundige dieiist in Oost-Indie, tot oifie.er van gezondheid van de 3de klasse, den heer Joachim Willem Erdman Arndt. 3°. benoemd tot korresp. om de lloofdkominissie tot de geolog. kaart en beschrijving van Nederland in hare werkzaamhepen te ondersteunen : Dr. Acker Straling- te Groningen; Dr. E. M. lSeiina , konservator bij 's Rijks mv seuïu van natuurlijke historie te Leyden; Dr. S. lileckrode , hoo£leeraar ' aan de Koninklijke Akademie ter opleiding van burgerlijke Ingenieurs te Del II ; P. J. J. Bogaeit, ingenieur der mijnen, te Maasirkht; Eosquet, te Maastricht; br. Ali Cohen , se Groningen ; van der Eist, direktenr der domaniale steenkolenmijnen, te Kerkrade; Dr. P. Haring, hoogleeraar ie Utrecht; van Heijnsbergen, oud-hoogleeraar te Haarlem; Herklots, konservator aan '.Rijks museum te Leyden; Dr. • P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Groningen ; Dr. J. R. E. vap Laer , leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Uirecht; Dr. Lubaeh, te Haarlem; Jhr. G. E. A. van Panhuijs, luitenant-kolonel van dea algemeenen staf te Maastricht; Jhr. A. W. G. van Riemsdijk, arrondissements-betaalmeester te Maastricht ; Dr. Schlegel, konservator aan 's Rijks museum te Leyden; Dr. G. Simons, direkteur der Koninklijke Aka_er_ie_ter opleiding van burgerlijke Ingenieurs, te Delft. Mr. B; W. A E. baron Sloet tot üldhuis , president der arrondissements-regtbank te Zwolle;.en De. R. Westerhoff, lid Tan de Tweede Kamer der Ötaten-üencraal.
Bij besluit van 9 April jl. , heeft Z.M. aan onderscheidene officieren bij de rustende schutterij op grond van art. -4 der gemeentewet eervol ontslag verleend , en anderen in hunne plaats aangesteld.
In de provincie Noord-Holland is o. a. eervol ontslag verleend: aan Jhr. H. G. Rarnaert, als kapt. le bat., Ge koinp.; .aan JI. F. R. Dubois, als kapt. 4e bat., t*e kemp. , aan E. Wezel, als 2o luit. ae bat., 4e komp. ; en benoemd: bij het 5e bat., staf,' tot den 'iden luit -kwartierm. C. Boonaeker; fe komp. , tot den 2den luit. G Houter; 3.e komp. , tot len • luit. Dr. P. I. Hollman , tot 2den luit. F. C. Aschen Asse' lèr; 4e komp. , tot 2den luit. J. il. Schaap; 5e komp., tol kapt. J. Oostwoud Spaander, tot len luit. A. Kant, tot ïde| luits. ,D. Weeshof'eu A. Boonaeker.
Z. M. heeft benoemd tot kontroleur van [iet kantoor van waarborg der goudenen zilveren werken to Zwolle, dijn heer, A. van der Voort, thans kommies-stompolaar bij het waarborg-kantoor te Amsterdam.
;Tc Peventer zijn tot leden van de Kamer van Koophandel verkozen: de heeren G. SchiinmelpenninckWz, 'C; 15. Vervoort, J. L. Nering liögell , C. A. Goldenherg , L. Huisdier ,' W. E. Kronenberg, H. G van Otterbeek Bastiaans, H. J. Ankersinit , J. Cliernac Siicli'teubree , U. B^ilcnwerff eu G. J. L. van der Lande.
De heeren Mr. J. J. L. van der Crugghen en zes andere ingezetcneu van Nijmegen, zijn voornemens zich "bij verzoekschrift asn den Koning te wenden, en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om op de inwilliging van hun verzoek bij de regering aan (è dringen, ten einde opheffing van Nijmegen als vesting lc verkrijgen, en ¦ bebtben hunne mede-ingezetenen Van"•'stad en «chependom uitgenoodigd zich 'hierin met hen te ver-
(I) Amsterdam ,-bij C. L. van Langenhuvsen,
eenigen, waartoe de gelegenheid eerstdaags zal worden opengesteld. In hun verzoekschrift wordt als erkend feit op den voorgrond gesteld dat de stad kwijnt en achteruitgaat, de welvaart vermindert, en de armoede toeneemt, en de voornaamste oorzaak daarvan zien zij hierin dat zij eene vesting is. Daardoor loch is het onmogelijk de stad uit te breiden , hoe aanzienlijk de bevolking ook is toegcuomen ; hoe groot ook de behoefte aan woningen en gebouwen , hoe geschikte gelegenheid er ook tut het aanleggen van fabrieken of trafieken is. Iv meer dan een opzigt beperkt dc vesting de vrijheid der ingezetenen, en iedere beperking is schadelijk eu verderfelijk. Of nu .lic beperking voor de verdediging des lands nuttig of noodzakelijk is, wülen de adressanten niet beslissend beantwoorden, maar beroepen zich nogtans op het oorde* I i,m onderscheidene deskundigen , die het tegendeel in eschnlïfi betoogd hebben ; om welke verschillende redenen zij verlangen dat de vcstinggrondeu , in 1814 aan den slaat afgestaan, aan de stad worden teruggegeven.
Aangaande den landbouw in de provincie Friesland kau uien over het algemeen gunstige berigten geven. De wintergranen slaan goed; vooral het koolzaad, zoowel li t geplante als het gezaaide. Men heelt tot no** loc Weinig last van de slak. De drooge veergestcldhcid in de laatste weken heeft ei- zeker ecu gunstige., invloed op uitgeoefend. Van daar ook dat de aardappelen veel vroeger in den grond worden gebragt dan in het vorige jaar. Verreweg de meesten zijn zijn reeds gepoot; terwijl verleden jaar vele lauden van wege de natte niet vóór Mei konden worden bearbeid. {Prov. Vr. Ct )
Uil de berigten gisteren per Overland-Mail uit O 1. aangebragt, onlleenen -wij voor heden het volgende: »De laatste berigten uit Palembang hielden in, da' het den luitenant-kolonel de Brauw gelukt was, deor beleid en klemvolle maatregelen , waarbij onze troepen zich weder door schitterende wapenfeiten en volharding onderscheidden , deu opstand lot dc Amprat Lawang terug te dringen.
«Sedert zijn de krijgsoperalicn niet voortgezet. Uitroepen behoefden rust. Het ingevallen regeusaizoen maakte het verder doordringen in die moeijelijke streken te minder geraden. Daarentegen werd niets gewaagd door de uitwerking van het reeds verrigte eenigen tijd gade te slaan.
» Deze uitwerking was over het algemeen gunstig. Nog ettelijke afvallige hooiden zijn iv onderwerping gekomen. In verscheidene dorpeu keerde Ac. aan Uet zwerven geraakte bevolking terug. Handelaars brengen bij menigten levensbehoeften te Teling Tinggi. De veiligheid der Moesi tot Tebitig Tingsi is zoover hersteld , dat zelfs geïsoleerde haudelspraauwcn van Palembang zich derwaarts begeven.
«Maar het hoofd der oprocrige bewegingen, radjan Tiang Alam, blijft onwillig om het Nederlandsche gezag te erkennen. Gevreesd bij de bevolking , weet hij tot nu loc aanhang te behouden en zich eu de zijnen geld ca andere henoodigdhedci, te doen leveren. Overigens spoort hij de woeste stammen ia zijnen omtrek , lot rooftogten iv de ons toegedane Palemhangsche landschappen en in het naburige Benkoelen aan , ofbctoonei, die stam mei, zich geneigd om van zjj,, verzet partij te trekken tot kwelling van de rustige bevolking. -ül'schooif er een prijs op bet hoofd van radjah Tiang Alain gesteld is eu de bevolking door schattingen en rooverijen geplaagd, welligt van zelve bare wezcnllijke belangen zal leeren inzien, is toch de vrees niet geheel geweken , dat alleen de kracht der wapenen de zaken in dc Ampat La wang tot eencn behoorlijken staat zal kunnen doen wederkeeren. » Daarom , en ten einde het vertrouwen der welgezinde bevolking op onze magt levendig te houden, zijn van Java versche troepen naar Palembang vertrokken , voornamelijk ter afwisseling vau de zieken en vermoeiden aldaar. ii Voorts zijn en worden er weder troepen naar Benkoelen gezonden , om aan dc grenzen post le vatten en mogt het noodig zijn , van «iaar uit , de operatiën legen de Ampat Lawaug lc ondersteunen. »De aankomst dier troepen zal tcvi ns medewerken jm de rooftogten tegen le gaan , welke men aan de. bedoelde grenzen mogt willen ondernemen. Zulke togten zijn reeds in Dec. Eu Ja", beproefd ; doch de bevolking, geholpen door eenige gewapende policiedienaren en verdere plaatselijke mi idcleu , heeft de roovers afgeslagen eu verjaagd." — Ouder dc benoemingen bij het civiel departement merken wij op die van den heer G. Jacquet en zijne huisvrouw A Ji. Francais, tot binnen-regeut en regentes van het 11. C. Weeshuis te Samarang , ter Ver Vang in** van den heer C V\elter e» zijne huisvrouw D. L. Cramcr, als zoodanig eervol ontslagen. Voorts is benoemd tot lid eu thesaurier van hetzelfde gesticht de heer C. C. Gerard , ter vervanging van den heer F. de Urie , als zoodanig eervol ontslagen onder dankbetuiging voor bewczenc diensten.
•sGRAVKSHAGE;, J 3 April, l. AJ. de Koning heeft
gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den Staatsraad Borret , kommissaris des Konings in de Provincie Noord-Brabant. Ook H. M. de Koningin-Moeder heeft gisteren genoemden heer in een bijzonder gehoor ontvaneen. — Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen , Z. Exc. de ridder Coopmans,' gcvolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Denemarken , bij de boven van Nederland en België. — Z. Exc. de baron d'André, minister van Frankrijk bij het Ned. Hof heeft gisteren aan H. M. de Koninginweduwe voorgesteld , den baron Demalaret, nieuw beuoemd Sekretaris van het Fransche Gezantschap alhier.
MAASTRICHT, den 13 April. Het Paaschfeest heeft zich alhier gekenmerkt door eene treilende plegligheid. Zeven kindereu, gesproten uit éen zelfde huisgezin, van eene protestantsche moeder, hebbeu op Paasch- Zondag openlijk belijdenis gedaan van het 11. katholijk geloof en naderden lot de 11. Tafel. Sinds deu dood van den vader, die katholijk was, kon de moeder niet langer weerstand bieden aan de genade (iods en aan de inspraak vau haar geweten, dat op de prediking van de Eerw. PP. Minderbroeders was ontwaakt, zoodat zij besloot tot den schoot der ware Kerk terug te keeren. Indien eene ongesteldheid haar op dit oogenblik met aan het ziekbed gekluisterd hield, dan zou hare tegenwoordigheid bij de eerste U. Communie harer kinderen en hare deelname daaraan den indruk dezer treffende plegligheid voorzeker niet weinig hebben verhoed
---

