AMSTERDAM, 16 April.
De Eerste Kamer heeft derer dagen te beslissen of de heer van Nispen van Pannerdcn , die door den Koning tot burgemeester is benoemd, door de aanneming dier benoeming niet is vervallen van het lidmaatschap der Kamer, en zich alzoo aan eene herkiezing moet onderwerpen. Dc beide Kamers hebben de quaestie uitgemaakt , wanneer er spraak is van eene herbenoeming. Daaromtrent hebben zij tot regel aangenomen , dat art. 91 niet van toepassing is. Als wij ons niet vergissen , dan is zulks niet insgelijks uitgemaakt van de benoeming tot burgemeester. Naar onze overtuiging is een burgemeester geen staats-ambtcnaar. Wij hebben dat nog onlangs betoogd. De burgemeester is gemeenteniet siaats-amblenaar. Zijn naam , zijn werkkring brengt zulks mede. Het is zoo duidelijk als het licht dat aan den hemel schijnt Daarop worden, wel is waar, eenige schaduwen geworpen , omdat men het zoo wil, door hoog op te geven van de pligten , die de burgemeester als vertegenwoordiger van den Staat vervult. Doch dat alles heelt geen grond dan in de overdrijving , waarmede men het voorstelt. Want hoe men het keere of kleure, de burgemeester is hoofdzakelijk voor de gemeente ; en dewijl er verband moet beslaan tusschen het gouvernement en de gemeente , zoo is het natuurlijk dat aan den gemeente ambtenaar eenige attributen zijn toegevoegd , die alleen den staats-ambtenaar behooren. Houdt hij daarom op gemeente-ambtenaar te zijn? Maar gesteld, dat de zaak twijfelachtig ware; dan herhalen wij , wat wij meermalen hebben gezegd, dat rii ten voordeele der burgemeesters moet worden beslist, volgens den algemeenen regel dat: Odiosa sunt restrinaenda. Vaarom dieu grooten omhaal van verkiezingen, «ls zij niet volstrekt noodzakelijk zijn? Waarom die herhaald bij elke burgermeesters benoeming, en gelijk sommige puriteinen willen, zelis bij elke herbenoeming? Dat is nutteloos en daarom schadelijk. Men blijve met alleen hangen aan de doode letler der wet, maar waar die .luister is, gebruike men daarbij een weinig gezond verstand, om daardoor tot eene gezonde praktijk te komen. Zij die tot verklaring van een duister beginsel der grondwet, alleen op de Icttcraclit geven, gelijken uiet weinigaan waaghalzen, die zonder balancecr-stok op de koord gaan, tot dat zij vallen en verongelukken. Is het niet het ongeluk van onzen tiid dat men te veel naar eene theorie te werk gaat, zonder genoegzaam le letten op de behoeften en bezwaren der praktijk? En is het uiet daarom dat in onzen tijd zoo veel gouvernementen zich moeijelijk bewegen , dikwerf vallen , en niet zelden verongelukken ? — Daarom men eerbiedige de grondwet, waar de duidelijke letter een bezwaar aanbrengt; maar men vermeerdere die bezwaren niet door noodeloozc overdrijving.
De Nederlander geeft de volgende kurieuse bijzonderheden , omtrent de Nederlandsche kommissie tot christelijk ondei wjs en omtrent de verlegenheid, waarin niet weinige Protestanten, ledematen der geheime genootschappen, door de Nederlandsche kommissie gebragt zijn. Men vraagt er: «Bestaat de Nederlandsche Commissie tol Christelijk nderwijs, wier ontdekking door de Nederlander reeds zooveel gerucht in den lande heelt gemaakt, nog slechts op papier? Zijn haar bestaan en werkkring inderdaad uoc niet goedgekeurd en bepaald door de drie Protestantsche'Genootschappen, uit wier fondsen zij hare uitgaven zal dekken? «Hier en daar wordt d,t beweerd door enkele leden van het Bestuur dier Genootschappen, difr aan de Ne'crlander zijne gewigtige ontdekking hoogelijk ten kwade chiincn te duiden. Welligt omdat zij zich gegeneerd voelen door het bekend worden der naaawe betrekking, waarin zij zich door hunne goedkeuring der oprigting an gezegde Com-iissie tot den Groninger Hoogleeraar rlofstede de Groot en zijne pasdagogische bemoeijingen geplaatst zien; omdat zij gaarne met Groningen op een' joeden voet blijven zonder opentlijk bij de Vaderlaud«che gemeenten als met de Groningsche heterodoxie bet-net, bekend Ir .taan. Ja zelfs wil, men doen gelooven, dat hun het bestaan dier Commissie eerst door de Nederlander is ter ooren gekomen. «Dit klinkt zeer vreemd en ongelooflijk. Maar nog vreemder wordt dat beweren voor hem , die de gelegenheid had kennis te nemen , bijv. van het Verslag der algemeene Vergadering van IFclstand, gehouden te Leeuwaarden deu 18 Junij 1851, onder het voorzitterschap van den Hooglceraar Roijaards. Men leest toch op bladzijde 51 van dat Verslag : » Vervolgens werd hel rapport van de Nederlandsche Commissie voor het Christelijk Onderwijs ler tafel, gebragt , en besloten dal te doen circuleren bij de leden van hel le benoemen hoofdbestuur." «Bovendien komt op bladzijde 49 in de voor de vergadering afgelegde en door haar goedgekeurde rekening over 1850 , onder de Buitengewone uil gaven voor :
c. Nederlandsche Commissie tul hel Christelijk Onderwijs fbi)o. «Hoe strookt dit met, bovenvermeld beweren ? Kan men nu nog langer voorwenden , dat die Nederlandsche Commissie nog slechts in projekt bestaat ? Voorzeker een zeer kostbaar projekt , als een der drie Genootschappen , op wier gczainentlijke kosten zij bestaat, eene som van vijf honderd guldens reeds in 1850 aan haar heeft uitgekeerd ! «Integendeel zal uit het een en ander wel deugdelijk blijken, dat de Nederlandsche Commissie tol liet Christelijk Onderwijs reeds sedert lang , in het geheim natuurlijk , gelijk met den aard van geheime genootschap, pen strookt, met de gelden yan leden , die van zulk eene bestemming hunner bijdragen geheel onkundig zijn en haar gewis ver vau algemeen zullen goedkeuren, is werkzaam geweest ter bevordering van een zoogenaamd Christelijk onderwijs op dc lagere scholcu in den geest eener partij . die bij duizende leden der Heivormde Kerk als onchristelijk bekend staat. •De overwegende invloed van dc Groningsche rigting op het bestuur der Protcstantsche Genootschappen is te zonneklaar, dan dat andersgezinden er nog langer hunne oogen voor zouden mogen sluiten. Men zal zich „iet zeer ta verwonderen hebben, als men weldra verneemt, dat de bijeenkomsten der leden of besturen dier Genootschappen gebruikt worden tevens ter beraming van middelen om het beroepen van Groningsche predikanten of proponenten in gemeenten, waar _ij tol dus ver geenen ingang vonden, te bevorderen. • Waarlijk het gevaar is groot, waarin onze Nederlandsche Hervormde Kerk verkeert!" De Nederlander heeft gelijk, het gevaar voor de Nederlandsche Hervormde herk is groot, des te grooter omdat het gevaar van binnen komt. Want niet genoeg is bet, dat zij door hare wetenschappelijke mannen hoe langer zoo meer wordt hervormd in de leer , zoodat er weldra niets meer dan t rationalisme zal overblijven; nu wordt zij nog daarenboven ondermijnd door dc geheime genootschappen, die, aan aardmollen gelijk, zich e.u weg onder deu grond banen eu de kostbare plant des geloofs reeds in den wortel hebben verwoest, als hij voor 't oog der toeschouwers nog in vollen bloei staat. Eu daarbij komt nu — het oogenblik is gelukkig gekozen! —de vrijheid van de Kerk , die voor 't eerst van haar leven den leiband van deu Staat ontspringt Met er daad men maakt ons Katholijken de taak gemakkelijk. Wij hebben slechts toe te zien ei, te bidden
Men schrijft in het niet officieel gedeelte van de officiëele Kerkelijke Courant, omtrent de zelfstandige organisatie der Hervomde Kerk het volgende: «Wij vernemen uit eene goede bron , dat het algemeen Reglement voor het bestuur der Nederlandsche Hervormde Kerk , in Sept. 1851 door de Synode gearlesteerd en aan de Regering ter sanctie aangeboden, voor weinige dagen door den Koning is bekrachtigd. «Hiermede begint een tijdperk van zelfstandigheid voor de Nederlandsche Hervormde Kerk , gelijk sedert de eerste jaren der Hervorming voor haar nooit bestond. Immers wil zij dit Algemeen Reglement voortaan veranderen , zij behoeft daartoe geene nieuwe goedkeujriug der Regering ; alleen dié van drie vierde der Pro vinciale Kerkbesturen. Wil zij nieuwe Reglementen over vakalurcn . kerkeraden , beroepingen , tucht , enz. maken , zij behoeft ook daartoe geene goedkeuring meer van de Regering , alleen van de volstrekte meerderheid der Provinciale Kerkbesturen.
«Voorts is dit Reglement met veel zorg en naauwkeurigheid bewerkt , bevat het vele beginselcu , die een echt Christelijk leven in de Kerk kunnen bevorderen , en is over 't geheel de vooruitgang daarin met bedachtzaamheid , de vrijheid met orde gepaard. «Innig verheugen wij ons, dat de Urrvormdé Kerk eindelijk tot deze grondwet . in overeenstemming met de Staats grondwet , is gekomen."
liet is zeer opregt van het officieel orgaan der Hervormde Kerk, te belijden, dat die Hervormde Kerk nu eerst een zelfstandig bestaan zal beginnen. Inderdaad, de Hervorming nam een aanvang onder voorwendsel dat da godsdienst vrij moest zijn; men verwierp daarom alle kerkelijk gezag. Maar dewijl er toch gezag noodig was, zoo nam men in de plaats van het aloud kerkelijk , een nieuw en niet weinig slaafsch wereldlijk gezag. Zoodat de vrijheid der Hervorming bestond in het afschudden van de beslaande kerkelijke autoriteit, om daarvoor in ruil te nemen de autoriteit van den civielen arm, die niet van exkommunikatien en geestelijke wapenen, maar des te beter voorzien was van soldaten en poenaliteitei,, om de weerspannigen, hetzij op het schavot, betzij in de boeijeu, hetzij door den fiskus te doen boeten. Wij wenschen intusschen de Hervormde Kerk geluk, dat het haar nu eindelijk na 3 eeuwen gelukt is hare zelfstandigheid te verkrijgen. Evenwel, wij waarschuwen haar liefderijk om nu op hare hoede te zijn. Want dewijl zij nog nooit op eigen beenen heeft geloopen , zoo zal men ons moeten toegeven , dat de te nemen proef niet zonder gevaar is voor de Hervormde Kerk , die zich niet zeer door eenheid van leer onderscheidt, veeleer jammerlijk verdeeld is, en in die verdeeldheid, door 't gemis van allen hand , hare ontbinding spoedig te geinoet kan loopen. Het is wonder, dat men daaraan niet deukt; zelfs de orthodoxen schijnen dat niet op te merken. Zij zoeken vastheid in de formulieren ; alsof de formulieren geen menschenwerk waren, waarover zich geen Protestant te bekommeren heeft. Geve God de arme dwalende en naar rusl en zekerheid zoekende zielen het licht zijns gcloofs om te erkennen wat hun tot zaligheid dient.
Gisteren avond is alhier in Odéon een vokaal kinderenkoncert gegeven ten voordeele der katholijke weezen van 't Aloysius-gestieht. Het was treilend te zien, hoc kindereu uit de deftige klasse , eu daaronder ook protestanlsclie kinderen, wij vermelden het daukbaar ( die nimmer behoefte gekend hebben, zich beijverden om voor arme verlatenen een goed werk te doen. Onder de bekwame leiding van den geachten heer direkteur W. Smits , wiens uitnemend talent om jeugdige zangkoren te besturen ook hier ten schitterendste gebleken is, hebbea de jeugdige beoefenaren der zangkunst, zich loffelijk gekweten van hunne taak , en hunnen vernuftigen meester niet weiuig eer aangedaan. De piano solo's door de jonge jufvrouw E. d. R. voorgedragen en de variatiëu voor cle viool door den jongen heer J. Naret Koning uitgevoerd , vonden veel bijval en warme toejuiching. Het geheel hc<ft een genocgelijken avond opgeleverd voor de toehoorders en eene aanzienlijke bijdrage voor een behoeftig gesticht ten dienste van katholijke verlatene kinderen.
Te Kampen zijn tot leden der Kamer van Koophandel verkozen de heeren: VV'. J. Swart, J. D. vau Hasselt , T. Jansen vau Gelder , H. C. van der Veen . P. S. Stibbe , C. A. Gluysteen en L. H. van Romuiido. Herstemming voor nog twee leden.
Te Zwolle zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrijkeu herkozen , de heeren N, Pruimers, J. P. de Goeijeu, W. A. van Lacr, J. J. Doijer, J. van Rees, H. T. Schaepman, A. Jacobs en A. Scliliugemann.
Z M. .heeft I°. eervol ontslagen als bargeaieesters, P. -• Mvan der Maelen , van Vreeswijk; G. v.in Oorsten, van Jutphaa» J. de fciefde. vau Beu_woude ; i°. als isoodanig benoemd: te Vreeswijk en Jutphaas Mr. J. H. L. Roijen ; te Kenswoti-C Mr. W. Nierstra.-; te Papendrecht P. Wapperom. 3". eervol ontslagen als nrokureur bij de arr.-regtbank te Urielle, J. de Hcuville en de benoeming van G. F. Lette als zoodanig ingetrokken ; 4°. benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Eist, C. Francken , kandidaat-notaris aldaar.
Uit de van Regeringswege aan de Staten-Generaal overgelegde rekening van het fonds voor kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der maatschappij van Weldadigheid over 1850 blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen f 746 92(3.31 en de uitgaven / 480,228 04*2, zullende het batig slot ad /266,698.76 J worden overgebragt op dc rekening van het fonds over 1851.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van dertig gulden in muuipapier, door een Rooinsclikatholiek priester, zich teekeneinle VV. A. H , ten be hoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, alsmede eene som van twintig gulden, door een priester iv het herlogtom Limburg.
Uit dc jongste berigten per Overland-mail uit Oosl- Indien aangebragt, ontieenen wij nog liet volgende: De gouverneur-generaal heeft, bij besluit van 5 dezer, den direkteur van den artillerie-konstructiewinkel te Soerabaya, gemagtigd om, zoo veel de werkzaamheden zulks gedoogen , jonge lieden van Europeesche afkomst, die geheel in hun eigen onderhoud voorzien, als elèves bij d:it etablissement aan te nemen , zouder eenige militaire verbindtenis.
Bij besluit van 27 Jan. is aan alle ambtenaren en geëmploijeerden verboden , om van Chinrschc en andere met inlanders gelijkgestelde ingezetenen , of van inlanders , voor binnenlandsche reispasseu betaling te vorderen.
— In verscheidene streken van 's rijks bezittingen in deze gewesten, zijn belangrijke ontdekkingen gedaan, bctrellende den mineralogischen rijkdom van den grond. Zoo is het aanwezen geconstateerd van kwikhoudenden grond , kwik en bruinkool, in de afdeelingen Damak en Kaliewoengoe (residentie Samarang). In de Padangsehe Bovenlanden (Sumatra» Westkust), bepaaldelijk te Satnawang eu Alahan-Paudjang, heeft men mede kwik, en voorts koper en zink aangetroffen; eu in de afdeeling Muros (gouvernement van Celebes en Onderhoorigheden) zijn steenkolenlagen ontdekt, welke, volgens de berigten, eene rijke ontginning beloven. Naar men verneemt, zijn bereids van gouvemementswege de noodige bevelen gegeven, tot het bewerkstelligen van plaatselijke onderzoekingen door deskundigen. Volgens berigten vau het marine-departement, heeft Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, op eenen onlangs bewerkstelligden togt vau Soerabaya naar Makasser, en van daar terug naar Batavia , de in die vaarwaters gelegene plaatsen, bekend als schuilhoeken van zeeroovers, naauwkeurig onderzocht, doch geene verdachte vaartuigen ontmoet. — Door Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno is van Palembang ter rcede van Batavia opgebragt de onder Noord- Amerikaansche vlag varende schoener «the Flirt," gezagvoerder Walter Gibson. Volgens bekomene mededeeling , zoude deze persoon zich hebben schuldig gemaakt aan hoogverraad , door eene poging aan te wenden , welke zijns ondanks niet is gelukt, om zich in aanraking te stellen met den sultan van Djambi, en dien vorst aan te sporen tot opstand tegen zijnen Souverein, het Nederlaudsch-lndisch Gouvernement. De zaak is gesteld in handen der justitie ; doch de raad van justitie heeft geene termen gevonden lot bekrachtiging der voorloopige aanhouding. — Te Banjoewangie zijn op 20 Jan. jl. aangekomen, de gezagvoerder en verdere ekwipagie van het iNcilerlandsche schip Eendragt maakt Magt, welke bodem op 18 December te voren, bij stormachtig weder en hoog loopende zee, is vastgeraakt op den zuid-ooghoek van Meinderts-droogte. Denzeifden dag reeds wns het wrak door den hevigen gollsl.ig zoodanig uitcengewerkt, dat het verlaten moest worden. Het schip was voor partikuliere rekening beladen niet rijst, suiker en arak. De gezagvoerder, eerste stuurman en 10 matrozen, zijn 22 Januarij met eene praauw naar dc Meinderlsdroogte gegaan , ten einde zoo mogelijk iets vau den inventaris van het schip te redden. — In den avond van 20 Jan jl. is het Nederlandsche schip Koning Willem 11, gezagvoerder vau G. Eijk Menkman, op de buitenrecde van Banjoewangie, digt bij de Depl'ordsklip geankerd eu bij het kenteren vau het getij, op die klip vastgeraakt. Met behulp van de toegezoudene praauwen, is met deu meesten spoed een gedeelte der lading gelost, waardoor het schip, begunstigd door het springgetij , in den avond van 21 Januarij weder vlot is geraakt. Het scheen weinig schade te hebben bekomen, eu was, volgens de peiling der pompen, volkomen waterdigt. De gezagvoerder zou nog een gedeelte der lading lussen, ou, het schip op 16 voeten diepgang te brengen en vervolgens vaar Soerabaija stevenen, ten einde het viartuig aldaar te doen iuspektercu. Thans is weder ecue overeenkomst getroüen met den heer Jhr. A. L. N. Ridder, de Stuèrs, voor den tijd van 10 jaren, voor het transport langs de Tjitarum tot aai, zee, en verder over zee naar Batavia , ook met ijzeren laadbooten, gesleept door eene ijzeren stoomboot, van de produkten uit het noordelijke gedeellc der Prcanger- Regentschappen en dc afdeeling Krawang, welke tegenwoordig met praauwen van Tjikao naar Moeara-Gcmbong en vau daar door het Tjuuiaveer van Batavia herwaarts worden overgevoerd.
—Volgens berigten vanScrawak, door dc Singapore Free Press medegedeeld , heeft de vermaarde reizigster , Madame Pfciller, ecu korten tijd te Sarawak vertoefd en aldaar ecu der dorpen van de Bergdaijaks bezocht. Zij is vervolgens naar de rivier van Sakarran vertrokken , welke zij voornemens Was op te varen zoover dit doenlijk is , en zich van d-ar vaar het oppe.gedeelte der rivier Pontianak te'begeven, on de Nederlandsche bezittingen op Borneo te bc/oeken , eu vervolgens vaar Celebes over te steken.
De Sullau van Boeton (Celebes) Kay-Moedien, die sedert het jaar 1824 het bestuur \au dit land voerde, is op _8 April 1851 overleden, ten gevolge van welke gebeurtenis het bestuur is overgegaan op zijnen oudsten zoon , Mohammed Isa.
Vi.lgens berigt vau Makassar, doen zich aldaar ter hoofdplaats en iv de afdeelingen , van tijd tot lijd nog cholera-gevalllen voor, terwijl die ziekte zich , sedert het begin der maand Dec. jï. weder iv vrij ernstigen graad heeft vertoond in de afdeeling Bontham en Boe- Ie kom ba.
Op eenige eilanden in den Molukschen Archipel is eene hevige aardbeving gevoeld. Te Aaiboina had op 18 October 1851 , des voormiddags ten 10 ure, eene tamelijk hevige schudding plaats, die 60 seconden duurde, en gevolgd werd door eenige minder hevige schokken.
— In den vroegen morgen van den 19 Februarij verkoudigde het geschut de verjaring van den geboortedag van Zijne Majesteit Koning vVillem 111. De regen der vorige dagen, welke de pleinen ten deele onder water zelte , heelt het houden eener groote parade van het garnizoen belet. Aan boord der schepen eu vaartuigen van oorlog werd het koninklijk salut gegeven en geparadeerd ; alle vaartuigeu l;r reede waren met vlaggen en wimpels versierd.
In deu voormiddag ten 9 ure, werden in het gouverneinents-gebouw te Weltevreden, door Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal, in tegenwoordigheid van dea Raad vau Nederlandse), Indie, ontvangen dc leden der regterlijke magt; de waarnemende kouimandant van het Indische leger met de officieren der armee; de kommandant van Zr. Ms. zeemagt met de officieren der marine; dc generale direktie van finantien, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en de handelsstaud, — de meest opregte betuigingen werden geuit van gehechtheid aan den Koning en lloogstdcszelfs Huis, met de beste wenschen voor zijn voortdurend geluk. — 's Konings vertegenwoordiger werd verzocht de tolk dezer gevoelens bij Zijne Majesteit te zijn, eu verklaarde zich gaarne van die taak te zullen kwijten, de overtuiging koesterende, dat de geuite betuigingen, welke ook zoo zeer de zijne waren, met welgevallen door Zijne M jesteit zouden worden veriiomen."
— Gedurende de maand Januarij 1852 is aan inkomende eu uitg. regten op Java en Madura zuiver ontvangen eene som van /' 412,224 54, zijnde in vergelijk niet 1850 eene som van /T 8,185 56 en met 18-31 eene. som van f 123,132.22 meer dan iv de maand Januarij vau die jaren is verkregen. Tot verdere aanvulling van het medegedeelde nopens den gezagvoerder vau de Amerikaansehe schoener The Flirt , kau nog worden vermeld , dat hij , va zijne aanvankelijke iu-vrijheid-steliing , laler , op requisitie vau Aen o.iicier bij deu raad vau justitie te Batavia , op nieuw is iv hechtenis gcuoinen.
liet Handelsblad deelt uit een partikulier schrijven vau Java het volgende mede : > Ilct wordt meer en meer tijd , dat het papierengeld (reee^ibsen) spoedig door zilveren specie vervangen wordt. Al dikwijls zijn er valsche reecpisseu in omloop geweest ; doch deze waren gemakkelijk vau de echte te onderscheiden Thans zijn er weder eene massa valsche over geheel Ja.a verspreid eu zoo juist nagemaakt, dat het geoclcndste oog moeite heelt ze van de echte te onderscheiden. Als vermoedelijke maker is zekere Alarks , van gemengd ras , lc Pekalongan gearresteerd. »Wenschelijk ware het, dat toch eeuige meerdere jonge lieden in het moederland zich als officieren van gezondheid engageerden , hoewel het thans eenigzins beier met de geneeskundige dienst is dan vroeger. Voor weinige jaren was het personeel geneeskundigen op Java zeer gering eu bestond het bijna geheel uit Uuitschers, en die het maar al te dikwijls aau bekwaamheden ontbrak. Te Banjocmaas onderstelt men, dat enkel uit gebrek aai, geneeskundige hulp , het eenig zoontje van den resident, en de vrouw van den inlandschen regent , gestorven zijn. «Men klaagt op Java over het dure postwezen, niet zoo zeer op kleine afstanden . maar wel op meer verwijderde afstanden. Een brief van Soerabaya naar Batavia kost 95 duiten of 79 ets. Wanneer men die zaak aan een lager tarief, eveu als in ons land onderwierp, dan zou er minder gebruik van partikuliere gelegenheden gemaakt, eu het getal brieven meer dan verdubbeld worden. Dc verzending van Batavia naar andere plaatsen en oorden is hieraan geëvenredigd."
Te Londen had men berigten van Java volgens welke zekere Mr. Gibson, eigenaar eener amerikaansehe goelel, met derzelver bemanning in hechtenis was genomen, als beschuldigd van op Palembang getracht le hebben den Sultan van lemhic op te stookeu lot eene.» opstand tegen Holland.
De Chineesche berigten luiden gunstig voor de opstandelingen. De keizerlijke troepen liepen uiteen bij gebrek aau soldij. Inde provincie Szc-Chueu hcerschte een vreeselijkc hongersnood.
De Singapore Free Press deelt het aldaar door dc Nederlandsche mail-stoomboot van Java aangebragte treurige herigt incde , dat, terwijl elf der voornaamste Europesche officieren te Palembang den 20 Febr. 11. op hunne terugkomst vau een ceremonieel bezoek aan deu kapitein-chinees , ter gelegenheid van het Chincsclie nieuwjaar gebragt , de rivier Palembang overstaken de boot, door den sterken stroom ,is omgeslagen en slechts een hunner, de resident, kolonel de Brauw is gered ; de overigen waren verdronken. Dc namen van de omgekomenen zijn : de majoor der infanterie van Blommestein; de kapitein-ingenieur Bisschof-Heemskerk; de kapiteins der infanterie Kress en Sehmidt ; de kapitein-kwartiermeester Poelman ; de gepens. kapitein van Ochssee; dc luitenant tier infanterie Kress- de adjudant Muller ; de sekretaris der residentie , de heer Böckel en dc heer de Groot, handelaar. De HH. Blommestein. Bisschof-Heemskerk, van Ochssee , Böckel en de Groot waren gehuwd. De laatste is dc zoon van een voormalig resident van Palembang.
In het jaar 1851 zijn te Curacao aangekomen 668 schepen, metende 42,273 tonnen, waaronder uit Europesche havens 11 schepen , uit Noord-Amerikaanse),-4s, uit havens der Zuid-Ainerikaansche Staten 323, en uit West-Indische koloniale havens 292. In 185Ü waren binnengekomen 540 schepen, metende 30,900 tW»er», Ou. der deze getallen zijn gecne oorlogsvaarluigen begrepen, noch vaartuigen zonder dek.
WILLEMSTAD, 14 Ap.il. In de vergadering van den gemeenteraad alhier werd door den voorzitter medegedeeld dat door Z. M. was goedgekeurd, de afschaffing van den stedelijken accijns op het varken en schapenvleesch voor deze plaals, eu dat zulks bij publikatie aau de inwoners zou worden bekend gemaakt. De bewoners dezer stad zullen zich dus reeds spoedig in die vermindering van lasten mogen verheugen. (N. R. C.J
---

