AMSTERDAM, 17 April.
Het op last van liet Fransche gouvernement uitgegeven Annuaire de I'lnslruclion- publique maakt in zijn onlangs verschenen jaargang de resultaten van een statistieken arbeid openbaar, waarop liet wel de moeite waard is eenige oogenblikkeu de aandacht te vestigen. Wij gaan onverwijld over tot de mededeeling van liet door ons bedoelde stuk, dat ten opschrift heelt: Statistische tabel der vrije middelbare scholen, in Frankrijk geopend sedert de wet van 15 Maart 1850. Am ...... 2 Transp. 111 Aisne. ..... 5 Lozere . . . . . 4 Ardennes .... 1 Maine-en-Loire. . . 7 Arricge 1 Marne ..... 1 Andc 1 Meurthe 2 Aveyron 3 Meusc . . . . .2 Monden van de Rlióne. 10 Morbihau .... 2 Calvados 4 Nièvre 1 Charciile. .... 5 Nord 11 Neder-Cliarente. . . rj Oise 3* Cher. ..... 2 Ome. ..... 2 Corrèze 2 Pas-de-Calais . . .. 2 Cóle-d'Or .... 5 Puy-de-Dóme ... 1 Cótes du Nord ... 4 Lage-Pyreneé'n... 4 Ocuse 1 Oostelijke Pyreueën. . 4 Dordogna .... 3 Neder-Rhijn ... 6' Doulis 1 Hooge-Rhijn ... 2 Dióiiie 2 Rlióne 6 Eure 4 Ilooge-Saóne ... 1 Finislère • . . . ïi Saóne-eu-Loire. . , 3 Gard 4 Sartlie 2 llooge-Caronnc. . . 9 Seine 27 Qbi-s 2 Beneden Scine ... 7 Gironde..... 4 Seine-cn-Marne . .7, Uérault 2 Seine-en-Oisc . . .11 Indre-in-Loirc ... 2 Twee Sèvres ... 2 Isèie 5 Soinme 2. Jura 2 Tam 7 Loire _ Tarn-eii-Garoniie . . 3, Hooge-Loire ... 2 Vaucluse . . . • 5. Benedcn-Loire ... 3 Vienne . . • • • «! Lot . I Vosges * Lot-en-Garonne .. . 8 Yonue . . . • • » TTT 253 Blijkens deze merkwaardige stalislieke tabel, zullen er dus in Frankrijk, binnen den lijd vaa twee jaren 253 vrije middelbare scholen {col/è ,es seconduires tibres) geopend zijn. Neemt men nu in aanmerking, dat sints den 15 Maart 1850 al vast geen geringer, getal vrije lagere scholen tot stand is gekomen, dan staat men verbaasd eensdeels over dc gunstige werking der zoogenaamde verzoenings-wct, en anderdeels over den ijver, door de Kalholijkei, van Frankrijk aan deu dag gelegd , om gebruik te maken van de regten , hun bij die wet toegekend. Want, al zij het ook, dat deze tabel, wat later beweerd is geworden, van eenige onnaauwkeurigheden niet is vrij te spreken, dat bijv. wel mogelijk een vijftig scholen, als zijnde deze reeds vóór Maart 1850 geopend, van de hoofdsom moeten afgetrokken worden — men zal moeten toegeven, dat daardoor de aannemelijkheid niet verminderd wordt van de verklaring vau een der uitfti-kcndste prelaten van Frankrijk, die van de ondcrwijs-wtt van 1850 getuigde, «queue avait fait tont Ie bieii que/Ie póuvailfaire," dat zij al het goede te weeg gebr-gt heelt wat zij kon te weeg brengen , en dat wel, »tant avoir fait te mat quelle devail j faire " zonder het nadeel veroorzaakt te hebben, dat zij had moeten veroorzaken. Twee-hoiiderd-vijl'tig goede', middelbare scholen en vermoedelijk eêh even groot getal goede lagere scholen — welk een aanwinst voor Frankrijk, welke waarborgen eener betere toekomst, welke gronden van hoop en van vertrouwen; inzonderheid, wanneer men daarbij bedenkt, dat, terwijl van de eene zijde, | de katholijke scholen zich op bijna wonderdadige wijze vermenigvuldigen, het eklcktiesch Universiteits-onderwijs, van de andere zijde, met rassche schreden zijn alge- Jieelen ondergang te gemoet schijnt te gaah.
Een paar aanmerkingen , naar aanleiding van de straks medegedeelde tabel mogen wij niet tcrugliouih-n. De eerste is,, dat, wanneer het mogelijk is geweest zoo vele vrije katholijke scholen tot stand te brengen en in stand te houden , dit niet anders heeft kunnen geschieden dau tot den prijs van zeer aanzienlijke opofleringen , door dc Katbolijken van Fratikrijk gedragen, Van welken omvang die opolleringeu moeten zijn, weten allen, die wel eens in de oprigting vau eene bijzondere school de hand hebben gehad, ol'aau het bestuur over eene zoodanige school deel hebben. Dit nu de Katholijkcn van Frankrijk zich gaarne zulke aanzienlijke opolleringcn, om maar goede scholen voor hunne kinderen lc krijgen, willen laten welgevallen , getuigt dat niet bij hen van eencn verhoogden godsdienstigen zin? Doch. getuigt ook daarvoor niet, dat zij er al meer en meer al keerig van worden, hunne kinderen naar de voor hunne hoogere vorming zoozeer nadeelige openbare scholen te zenden, en dat zij al levendiger en levendiger blijken te gevoelen , hoe noodzakelijk het is voor het geluk hunner lievelingen , en evenzoo voor de rust en het welzijn der maatschappij , dat het hun le geven onderwijs op eene posiliel-godsdienstigen gromlsiag beruste? Dat men in Frankrijk daarvan in die mate overtuigd is geworden , om binnen de twee jaren zulk ecu verbazend groot getal Vrije middelbare en lagere scholen tot stand te kunnen brengen — dat spreekt, dunkt ons , ten allervoordeeligste voor het bij de Fransche bevolking grootelijks sinds de Februarij-oinwenteliug opgewekt godsdienstig leven. Onze tweede aanmerking .is deze : Toen de Katbolijken van Frankrijk , met hunne Bisschoppen aan 't hoofd, de opheffing vroegen van het onderwijs-monopolie eu de vrijheid , om tegenover de instellingen van een goddeloos openbaar onderwijs , eigene scholen tot stand te brengen , waarin de godsdienstige beginselen , door de Kerk en de ouders iv de harten der kinderen nedergelegd, in plaats van verwoest eu uitgeroeid, geleidelijk ontwikkeld en vruchtbaar zó-den-kunnen gemaakt «orden voor het lev^n, toen hoorde men tegen deze billijke vraag, welke mede op het Charter vau 1830 gegrond was, o. a. tweeërlei klagt in het midden brengen. De eerste hield in, dat de Katholijkcn de vernietiging van ajle onderwijs en beschaving begeerden , en wij welen niet welke afgrijselijke domheid zochten te organiseeren; de andere wendde voor, dat, indien men in het minste aan de onderwijs-inrigting, gelijk die in Frankrijk bestond, de hand zou slaan , het onderwijs zijn cminent-nationaal karakter onmiddellijk zou verliezen. De feiten hebben de ongerijmdheid van deze klagten in 't klaarste licht gesteld. Op de beschuldiging van de domheid te_ willen organiseeren, wordt geantwoord door de^ oprigting uit vrijwillige bijdragen vau vijfhonderd ipiddelljare eu lagere, scholen binnen den tijd van twee jaren , niettegenstaande men verpligt is groote sommen lot de instandhouding van ceu radikaal slecht onderwijs bij te dragen. Op het andere verwijt wordt door deze leiten geantwoord , dat de grootste stokebranden der Revolutie te vinden zijn aau de spits van bet zoogenaamd cminent-nationaal openbare onderwijs, en op de bauken der instellingen vev dat openbare onderwijs gevormd zijn geworden ; terwijl daarentegen al wat met ijver bezield is voor de instandhouding der maatschappelijke orde eu der welvaart van Frankrijk, zich overal tot dal ééne doel vereenigt: de bevordering vau bet eigen op ecuen positiel-godsdienstigeii grondslag berustend onderwijs, opdat Fraukrijk Frankrijk blij veen niet overgeleverd worde aan dc brutaliteit der door het openbaar onderwijs gevormde barbaren der overbeschaving. Het Handeltblad heeft heden een artikel over liet nieuwe Algemeen Reglement voor de Hervormde ty.erk in het Koningrijk der Nederlanden. Zijne konklusie luidt aldus : -Op den inhoud van het Reglement komen wij niet terug. In onze Zondags-Editie van 7 Julij 1851 hebben wij het toenmalig ontwerp, waaraan het, op weinige uitzonderingen na, geheel beantwoordt, teri * toets* gebragt, en op de groote nadeelen gewezen,' welke ue noodwendige gevolgen moeten zijt, van gemis aai, cene behoorlijke vertegenwoordiging eu vrije ver-^ kiezing; gebrek aan openbaarheid ; ontstentenis van e'éue kommissie vau examinatoren ; magtsonlhouding aan vertegenwoordigende vergaderingen ; magts-opstapeling bij uitvoerende besturen; predikanten-regering zonder invloed van andere kerkeraads-lcdcn; miskenning der regten van diakenen en kerkvoogden; enz., enz. Onze stem, gelijk dié vim vele anderen, bijzonder ook van den dubbelen kerkeraad der Waalsche gemeente le dezer stede, welks bedenkingen in vele opzigten met de onze overeenstemden, is gebleken als die des roependen in de woestijn. Verdeeldheid in* en ontzenuwing van het kerkgenootschap, reeds zoo'merkbaar, zullen ook verder niet achterblijven. Ons blijft niets over dan te wijzen op de profecyen van Cassajimia." • . De tabel stelt,Cassandra voor , als op de wallen van Troje den val der stad voorspeld te hebben , indien zij liet Troijaansche paard in hare muren binnenliet. Hare voorspelling werd in den wind geslagen en Troje viel. Hetzelfde lot voorspelt het Handelsblad aait de Nederlandsche Hervormde Kerk , indien zij het dezer dagen door dei, Koning bekrachtigde Reglement aanneemt. Zou echter Troje niet gevallen zijn, zelfs wanneer het Troijaansche paard niet binnen de muren der stad van Priamus was ingeleid? Eene Parijzer korrcsponuenlie dd. 15 April aan het Brusselsche blad C E mancipalion bevat hel volgende: » Gisteren avond ten 9 ure, was een hotel ii, de rue de la Paix bet tooneel eener gebeurtenis van staatkundigen en tevens van godsdienstigen aard, welke eene* levendige sensatie heeft verwekt. Dit hotel wordt bewoond door Prins Paul van Wurtemberg, broeder des regerenden Konings (de oom van HU. MM. den Koning en de Koningin der Nederlanden) en vermoedelijke erfgenaam der Wurtcmbergsche kroon (67 jaar). .Prins Paul, door eene zware ziekte aangetast, ligt op zijn uiterste. Gisteren avond scheen zijn laatste oogenblik gekomen te zijn. en het lcdckant van den zieltogende was omringd door eene menigte, bloedverwanteny vrienden en dienaars van den Vorst; o. n. zag* men er den Hertog eu dé Hertogin van Nassau, den ex-Koning Jeröme, Prins Napoleon Bonaparte , de gezanten. vah Wurtemberg eu Rusland, den heer Berrver , enz. * «Prins Paul was geboren en had geleefd in rle protestaulsche godsdienst .... Eensklaps zag men den nuntius des H. Vaders verschijnen, in zijïi ambtsgewaad. Eeue levendige verbazing teekende ïich op ieders gelaat. ii Eene dame, die eenen zeer bekenden naam draagt en welke , naar men zegt, de dochter is van Prins 4'aul , vatte te midden van de stille en van aller verbazing het woord op en verklaarde , dat Pniss Padi de prutestantsehe godtdienst afgezworen had en sedert veer. tien dagen Katholijk wat. Deze onverwachte verklaring bragt bij den Hertog van Nassau eene" diepe ontevredenheid te weeg, waaraan hij in zeer i,«vige-bewoordingen lucht gaf. Hij zeide o.a. dat Prins Paul het vrije genot zijner geestvermogens niet bezat, en dat het betaamde dat men hein alleen liet. Hij voegde er bij , dat ingeval hij herstelde , zijne bekeering tot de Katholijke Kerk voor hem een hinderpaal zou zijn , om den tegenwoordigen Koning van Wurtemberg op te volgen. Kort daarop verliet dc Hertog vau Nassau het vertrek , door eukele personen gevolgd. xEeu weinig daarna kwam een priester, die den stervende de laatste 11. Sakramenten toediende. n Deze bekecriug heeft,* zoo als gij ligt begrijpen kunt, allerlei oordeelvellingen doen ontstaan , al naarmate van de beginselen der personen , die daarvan kennis kregen. Sommigen gebruikten al aanstonds het woord intrigue. Gelukkig is dit woord niet nieuw. Het Katholicismtis heelt nog veel grooter gevaren te overwinnen en veel slimmer lasteringen te ontmaskeren gehad." Zondag den 18 April moeten te Bern de verkiezingen plaats hebben voor den grooten kantonnalen raad. Dc strijd tusschen de partijen is hevig; hij wordt ni»» meer geroerd tasschen verschillende J&aktiè- van bberalcn, gelijk vroeger ; maai hij is ovcig<:biagt op het - gebied, van het socia|i»_n«. Te Bern" geldt thans de vraag of morgen de radikalen of de behoudende partij de bovenhand zal behouden; dat is, of bet gouvernement zal blijven in handen van die iets bezitten, of wel van lieden die niets bezitten, en juist daarom het gezag bcitiagtigcn , oul de maatschappij te hervormen. Als deze laatste partij in' de verkiezing vau morgen mogt zegent-eren ; dan weet God waar Zwitserland heen gaat. Nu worden nog slechts de katholijke kantons verdrukt en berooid; dan zal de beurt zijn aau dc proleslantschc, die ten prooi vallen van het koininuuisme.
Men verneemt, dat door den ingenieur W. C Braie alhier, aan Z. M. is aangeboden: het ontwerp van een nieuwen schouwburg, te plaatsen op de Botermarkt te Amsterdam, waarvan de onkosten zouden kunnen goed gemaakt worden door daaiaan te verbinden een grooten Bazaar of vereeniging van winkels, voorzien met beknopte woningen ? iv dcli geest vau het Palais-Royal te Parijs, eu geplaatst iv eene galerij, die het geheele gebouw zoude omringen. De intrest van het tot den bouw benoodigde kapitaal van ruim 4 tonnen gouds zoude uit de verhuring der winkels, en de overige onderhouds- en amortisdtie-onkosten uit de verhuring der zaal aan dc daarin spelende tooncelgezclschappen, alsmede uit deu verhuur van het foyer als concert en danszaal goedgemaakt worden. (//.)
---

