AMSTERDAM, 19 April. Voor honderd Jaren, en thans.
In liet voorjaar, dat wij zijn ingegaan, herleeft , als vóór honderd jaren, op nieuw ,1e natuur. Als vóór honderd jaren Moeit zij reeds op liet veld en in den hot', en vertoonen zich dc vriendelijke sleutelbloem eu vcldviool en maagdelief, dc Oostersche nagellakken en keizerskrooneu, eu huppelt en sjilpt menig vogeltje door het hout. Als vóór honderd jaren rijst de zon aan den hemel; en terwijl aller menschenwerk op de aarde oprijst, valt en verdwijnt, blijft zóó de steeds verwisselende natuur onveranderd in haren regelmatigcn loop. Zij is het albccldsel der Kerk en van die zon voor weinige maanden begroet als den «Oriens, Splendor lucis eelernce et sol. justitiw:" Christus vertoont zich weder aan onze oogen als overwinnaar, en van uit de eeuwige stad gebiedt Hij zijnen zegent nurbi el orbif Toen, eene eeuw geleden, de zaken zich jaarlijks ontwikkelden als thans; hoe voorspelde toen menige vijand van Christus den nabijzijnden ondergang van Zijne Kerk ! En nu de bladzijden der geschiedenis voor ons open liggen; lezen wij daar niet de zegepraal der Kerk bij den ondergang vau hare vijanden? Nadat dc weelde vau ecu verwijfd hof en dc knak , dien Frankrijk kreeg van het Gallikanismus en Jan- Mjaismu», Je zegevierende opvoering van Molière'» T&tulïe hadden mogelijk gemaakt; stond er een vaandrager der goddeloosheid op, en plantte de oproervaan tegen Christus , door den eigenwaan van Luther opgestoken , midden in het allerchristelijkste koningrijk. Men kent zijnen oorlogskrcet tegen Christus: -verplet den eerlooze!" Men kent dc woede, met welke hij tegen den Zaligmaker alles te wapen riep. De Loges-.Uaconniques namen hen,, oud geworden, op: hij stierf, zonder de «schoone dingen te zien" welke hij verwachtte. Toch was de oorlog tegen dc Jc<uiten reeds uitgebroken, het triumviraat (1) regeerde in Frankrijk, Spanje en Portugal, en kort daarna brak de revolutie-stortvloed van 1780 over Europa los. _ Weldra stortte, met den val van Louis AV 1, geheel het maatschappelijk gebouw in elkander. Zwijmcldronken van vreugd bezong men de overwinning op Christus. Zijn Stedehouder was gevlugt en stierf in ballingschap; Zijn gezalfde op het scliavotontlieïil het Kruis in het slijk gesmeten; de priesters en verdedigers waren gedood of verjaagd; de Zondag was afgeschaft. De kunsten spraken de laai van Palnivre en Athene; de staatkunde en het volken-bestier die van Sparta eu Rome ; de hoogere wetenschappen die der F.gvptischc Isis : de vrijmelselaars-loges sloudcu open ; want er was geen gein im meer. Eene weifelende en zwakke Regering was g .vallen ; eene tweede beeldstormen] over Frankrijk gegaan : ecu klein volk had het twaalf maal sterkere zijne driekleur-vlag opgedrongen , en de opstand had gezegevierd. De lk-zelf van Liilher sprak van uit de hoogt,: ; eu op het Altaar der hoofdkerk van Fiankrijks hoofdstad , was de verzinnelijkte Mcuschkoiiiiig vau Weisshaupt, dc oppermagtige REftE, als zigtbaar bewijs der overwinning , ler verecriug gezeteld. (2) Dat was het toppunt. En bij de blindheid door die ze-cpraal veroorzaakt , zag men God niet meer , wiens re.vaardigheid, als de zon achter ceue wolk, verborgen scheen- In de stoffelijke orde nogtans werd die zegepraal weldra gekend als eene ramp , door de stroomen bloe.ls d« eoiiscriptic-slaverilij iv naam der vrijhei 1 , de ber"-liOOge schulden, do verarming, en het wegvliede 0 der volks-welvaart. En duur betaalde Nederland bet vermaak vau de driekleur-vlag iv het allerchristelijkste koninkrijk boven de witte geplaut te zien : daarbij zonk -ij" rijkdom, zijne zeemagt , en z.jn invloed als natie - welligt voor immer. Het principe dc* oproers, het Protestantsch , het ratio.
(1) Choiseul , Aranda en Pombal. (2) Eene vrouw leende ziel, tot dit schandaal. Zjj is on langs gestorven.
nalisliscli principe (3), veroordeeld tut dc toepassing, werd onmagtig eu ijdel bevonden; het vonnis was daarboven geveld, eu den bedrogen volken gingen de oogen open; Dat principe, willens den steen legen den berg Oj» te wentelen, om er de eeuwige stad ouder te begraven, zwoegde al meer, naarmate de last zwaarder werd van te leeren door te ontkennen, te regeren door j het oproer, op te bouwen door de vernieling, dc haven | te bereiken zonder roer. Eu dat zwoegen wordt den I volkeren ondragelijker, naarmate de omvang dcs werks zich heeft uitgebreid ] De steeds loggere vracht neigt al meer en meer naar de diepte, en dreigt de aanvoerders te verpletteren. Ook strekte Gods hand zich op eene bijzondere wijze uit over het Protestantismus ; het werd medegcsleept in den val van het kunstig gebouw van 1648 : in den val der Staten gingen de Staatskerken verloren , die er tegen aan leunden. Maar daarbij werkte Gods hand ten voordeele der verdrukte Katholijkcn in Engeland, Nederland en Amerika : en het bekeerings-werk begon , juist door de zegepraal der omwenteling ; en het overweldigt de wereld gelijk eer, stormwind. Zóó hield de ontbinding der elementen van tegenspraak gelijken tiel met de verjeugdiging der Kerk. En zie! in 1848 begon een nieuw drama ; en men riep zich voor den geest, 1730 eu 1793 ; en men waande de maatschappij op nieuw verloren , en de Kerk op nieuw als weggevaagd! Maar neen : ander, was de uitslag ! Gelijk het gedierte, ofschoon onbekend met de wetten der bouwkunde , door instinct ean krakeud gebouw verlaat , en het licht zoekt, om zeker te zju van de redding ; zoo overkomt het menschelijk geslacht soms een angstig schrikken , en zoekt het licht en redding. De lange rei , door de von Stolberg's en anderen geopend, eu waarbij zich zoo vele Engelschen', naar waarheid ingelicht, aansluiten, staat daar als voorbeeld: en denkers der eerste orde kwamen haar vergrooteu ; zij verlieten het instortend gebouw, en zochten licht eu redding.
Waar toch is licht, waar is redding? Bij hem alléén die sedert Luthers tijden een voorwerp van tegenspraak was : bij dei, Zaligmaker wien men , eene eeuw geleden , Jen oorlog op leven en dood ging aandoen. Zijne dienaren hernemen in de achting der volken de plaats der oude dagen. Zijn dag , de Zondag , dc dag, dien Hij gemaakt heeft , wordt op nieuw als heilig uitgeroepen , iv Parijs et, .„ Wecneii. Frankrijk en Duitscliland buigen zich voor den Verrezene, voor het Licht der wereld ; en de groote staatsregeling van 178;), zinkende onder haar eigen gewigt, steekt de hand uit naar den sterkere, naar de goisdieust vau den zoo lang vergeten en bespotten Christus , als alléén kunnende redden uit het gevaar van te vergaan. Eu zóó is het als voor honderd jare» weer lente voor de Kerk. En gelijk iv de Lentedagen der vorige eeuw, klimt de zon naar het Zcnitli. Maar cent: merkwaardige bladzijde der geschiedenis is sinds geschreven: dis andere zon, ode Oriens, tplendor lucis aelernae et tol justitiae staat iv dezen Pascheu heerlijker en schitterender voor onze oogen; terwijl verzengd eu verschrompeld voor deu aanblik des Verrczeuen dc schrikgestalten der ilevolutien , de hervorming en ongo.listerij nederliggen: en van uit de eeuwige stad, die rustig ncderzit op de p liuen llabels, ging ook uu weder, onder het jubelen ter eere des overwinnaars dc zegen o ttrbi et orbi' op, eu de uitnoodiging aan alle volken der aarde: «Laat ons feest houdcu, niet langer met het oude zuurdeeg vau ongeregtiglieid, maar uiet ongezuurde brooden van regtvaardiglieid, waarheid eu deugd!" opdat wij, verlost vau zoudeu en rampen, beter eu gelukkiger worden ! De Fcbrnarij-Aflevering van den Katholiek bevat een merkwaardig eerste opstel over hel Christendom der Groninger School, dat iv de eerstvolgende Aflevering zal (!) Do opstand is dc heiligste der pligten.
voortgezet worden. Het werd tijd dat de katholijke wetenschap van de phasc des ongeloofs, aangeduid onder den naam van de Groninger School, kennis nam; ten overstaan der gereformeerde orthodoxie had zij te schooit spel. Wij danken deu Katholiek, dat hij die taak wel op zieli heeft willen nemen.
Een der resultaten, tot welke het onderzoek vanden Katholiek al aanstonds geleid heelt, is dat de Groninger Sr.lwol cigcnllijk geene aanspraak heeft op eene eigene denominatie , maar veeleer dc school van den Duitscher Nitzsch verdient genoemd te worden. Dat de gereformeerde bestrijders vau Groningen dat van een Katholijk (uu:., weet dat zij adom, arm en gemeen ' geacht worden te zijn) moe-tci venu-uien '. Na de bronnen opgegeven t*; hebben, waaruit de Groninger leer echt en zuiver kan geput worden, vervolgt de Katholiek aldus: »Voorts hebben wij nog eene bron te noemen , en wel de bron van de vermelde bronnen zelven. 't Is wel vernederend het te zeggen ; waartoe echter zouden wij 't verheeleu ? Heeft Nederland met zijne stoffelijke grootheid ook de grootheid van den geest, de genialiteit verloren ? zel.'s de genialiteit der dwaling ? Wij staan bij onze naburen in de schaduw; wij geven bijna niet, maar ontvangen bijna immer, eu wij ontvangen van onze naburen, inzonderheid van de Duitschers, niet zelden wat zij zelven niet meer willen; wij leven als het ware van den afval. Ook de Groninger school, helaas ! mag op genialiteit , op oorspronkelijkheid geen aanspraak maken , hoe zij ook den roem er van begecre. Hare beschouwingswijze van den aard det Christendoms heeft zij ontleend aan eenen Duitscher ; zij heeft de beschouwingswijs van Karl Ludwig Nilztch (1) niel tlechlt genaturaliseerd . maar wil ze zooveel moge'ijk als inboorlinge des landt , als Groninger produkl doen voorkomen , in Nederlandschen dot g stoken. » De werken van dien Karl Ludwig Nitzsch leveren ons dus een der voornaamste hulpmiddelen , otn het nieuwe, onleerstellige Christendom te leeren kennen. Te meer om de volgende reden. Nederland, het vroeger zoo republikeinsche Nederland, wa» steeds en is nog tamelijk conservatief, behoudsgeziud iv stuk van godsdienst, van voorvaderlijke kering: Nederland is nog tamelijk Christen in deu natuurlijken ziu des woords. Het is dus geen wonder, dat de Groninger Ilooglecraars schuchter eu voorzigtig zijn iv hunne uitdrukkingen ; dat zij huuue nieuwe, onchristelijke denkbeelden in oude christelijke woorden gi ten , zich schikkende iv dezen naar de vatbaarheid , naar de zwakheid zoo men wil , der goê gemeente. Parcau in zijne Herme-iculica (2) toont opzettelijk de betamelijkheid, dc nuttigheid, de noodzakelijkheid van zulk eene wijze, liefderijke schikking. Wij willen hier niet onderzoeken , met welk een „aam men zulk eene ouopregtheid eigctlijk moet bestempelen , ma.,r slechts wijzen op de inoeijelijkheid , daaruit ontstaande , om dc Groninger denkwijs bij zulk eene spreekwijze, regt te vatten, tloch hier komt onsdeDuitsclie eerlijkheid van Nitzsch te stade. Hij mogt in DuitscMand zeggen, wat hij dacht; en het zeggen zonder windsels , zonder omwegen. Zijne voornaamste werken zijn : 1. De revelationo religionis externa eademque publica. Leipsig, 1808: 2. De discrimine revelationis imperaloriae et didantwae, in twee bandels uitgegeven, Wittenbeig 183 D."
Welke aanspraak op oorspronkelijkheid behoudt dan nu de Groninger School? Geene! Wij gelooven dat Groningen den Katholiek niet danken zal voor de dieust aau de nagedachtenis van Nitzsch bewezen.
Omtrent den dood en de bekeering van Prins Paul van Wurtemberg leest meu in de Nieuwe Roilerdamsche Courant, onder de berigten nit Parijs :
ii Wij zijn thans door de legatie van den Koning van Wurtemberg binnen deze hoofdstad uitgenoodigd te verklaren , dat al deze bijzonderheden nopeus den dood
(I) Men moet dezen Nitzsch niet verwarren met zijnen zoon, Karl Immanuel Nitzsch. De zoon versclii't zeer veel vaa den 'vader ; hij is een regtzinuig Theoloog , Professor «au da LatUersche fakulteit vau Theologie ta Berlijn. (i) § XXXIII ,4,5.
ca de geloofsverandering van den Prins van Wurtemberg , geheel met de waarheid strijdig zijn." Deze verklaring van de WurtembergscUe legatie is Lehendig gesteld Inderdaad het verhaal omtrent de geloofsverandering en den dood van Prins Paul van Wurtemberg, zoo als dat door het Journal dit Débats, de Emancipation en andere bladen was opgemaakt, is onjuist. De Prins is niet bekeerd op zijn ziekbed; hij heeft dien grooten stap gedaan, toen hij nog gezond was, in de maand Januarij jl. Eveneens schijnen dc vele bijzonderheden omtreut dc verrigtingen van den Nuntius aan zijn sterfbed, de verbolgeuheid van zijn kleinzoon den hertog van Nassau, en diens vci-ijten en verwijdering verdicht, zoodat de Wurlembcrgsclie legatie te regt verklaren kan, dat de gemelde bijzonderheden geheel in strijd zijn tnct dc waarheid. Maar heeft de legatie ook niet een weinig den schijn vau te willen vcrheclcit , dat de overgang van den prins vau Wurtemberg tot dc katholijke godsdienst werkelijk heeft plaats gehad? Dc vcrklaiiiig schijnt blijkbaar met dat doel gesteld , ofschoon vruchteloos. Hel is onmogelijk omtrent ecu zoo belangrijk feit, als de bekeering van een zoo aanzienlijk mau, eenigen twijfel te doen ontstaan. De poging daartoe aangewend zal alléén strekken om meer licht over de zaak te werpen eu haar meer inde bijzonderheden te doen kennen.
Uet Journal des Debals verbeterde eenige onnaauwkeurigheden in zijn berigt aangaande de laatste oogenblikken van Prins Paul vau Wurtemberg. De Pausselijkc Nuntius was daarbij niet tegenwoordig, en zijn kleinzoon de hertog van Nassau heeft zich niet toornig verwijderd, maar is gebleven. Bij zijn sterven waren tegenwoordig met prinses Mathilde, de baron de Walchlcr, Wurtemhcrgsch gezant, dc heer Ben ver, z*jn sehooubroeder Prins Jeiómc, iv wiens armen hij is gestorven, benevens zijne nicht en uccl , prinses Mathilde en dc Prins-President der Republiek. Prins Paul had uit zijn eerste huwelijk met eene prolestantsche prinses Charlotta van Saxen-Altenburg (overl. 12 Dec. 1847) vier kinderen, t. w. prinses Heiena, echtgenoote van den grootvorst Michacl van Rusland , broeder des Keizers; prinses Pauliue, hertogin douairicre van Nassau; de prinsen Frederik eu August van Wurtemberg. Bij zijn tweede (morganatisch) huwelijk met eene katholijke prinses. Lady Souttingham, heeft hij geene andere kinderen verwekt, dan de gravin de Montessay, die gevulgelijk eene nicht is van prinses Mailiilda"
Prins Paul , die sedert 40 jaar iti Frankrijk woonde, heeft reeds verleden jaar aan zijne begeerte om Katholijk te wordeu , gevolg gegeven en van den Eerw. P. de Ravignan onderwijs genoten. Nu zes weke» geleden werd hem door Mgr. den Nuntius het JI. Vormsel toegediend. LI. Zondag ontving de zieke vorst het H. Oliesel en Woensdag werden door Mgr. den Nuntius de H. Sakramenten der Stervenden toegediend , in tegenwoordigheid van bloedverwanten en vrienden, die de Prins door de levendigheid en opregtheid van zijn geloof en onderwerping uitermate heeft gesticht. De bekeering van Prins Paul , zegt eene correspondente , zal een diepen indruk maken iv zijn geboortelind, welks bevolking zeer gehecht is aau de Luthersche leer ; daarom is het noodig dj bovengemelde onnauwkeurigheden te verbeteren." Dc Aisemblëe Nationale roemt de dapperheid van Prins Paul betoond in Russische dienst , en spreekt met even vtcl lof van de uitmuntende hoedanigheden van zijn geest en hart, die hem bemind maakten bij allen die hem kenden.
»De bekeering van Prins Paul — zoo leest men in eene korrespoudeutie van de Belgisclie Einancipalion — is eene nieuwe zegepraal voor de zaak van het Katliolicisuius. De lasteraars moeten litt bezigen van het woord intrigue opgeven. De prins had ind*.daad reeds voor twee jaren het verlangen om Katholijk te worden. Iv het begin van 1850 had hij een eerste onderhoud met Eerw. P. de Ravignan , door wiens welsprekendheid en apostolischen ijver zoovele schrandere vernulten tot de erkenning van de katholijke waarheden gebragt zijn. »Jk moet nog een woord voegen bij de bijzonderheden die ik heb medegedeeld over dc laatste oogenblikken van den vorst. Niet een priester van Parijs, maar wel "de Apostolische Nuntius heeft den stervende het 11. ülie'srl toegediend. De priester, die bij het ziekbed van den Prins tegenwoordig was, heeft eenvoudig de H. Olie van dc Magdaleiia-Kerk afgehaald. Reeds in dc maand Jan. 11. had de Nuntius aan den vorstelijkcn bekeerling het H. Vormsel toegediend."
Z. H. Pius IX. heeft het ridderkruis der orde van den U. Gregorius de Groote verleend aan den heer Leray de Chaumont, groote grondeigenaar in den staat New-York , die op zijne landgoederen een groot aantal katholijke kerken gebouwd of daartoe geldelijke bijdragen gegeven heeft. Dit bewijs vau vaderlijke toegenegenheid van, Paus Pms IX is allezins verdiend, vermits in den beer Leray een aanzienlijk en vroom Katholijk wordt beloond, door wiens ijver en zorgvuldige bemiddeling duizenden landverhuizers bij huune komst in de Nieuwe Wereld die bedehuizen vinden, welke hen aan het verlaten moederland en aan het gewest hunner eeuwige bestemming herinneren.
De bloei en uitbreiding der Katholijke Kerk in Groot- Brittanje, in 10 jaren tijds, kan uien opmaken uit de volgende getallen: Engeland en Wallis. 1842. 1852. Kollegien . 8 10 Mannenkloosters .... 3 17 Vrouwenkloosters .... 20 62 Kerken, Kapellen enz. 487 611 Priesters 624 1032 Schotland. Kerken, Kapellen ... 69 98 Statiën. . 24 40 Priesters ........ 86 124
---

