AMSTERDAM, 20 April.
Morgen zal hier in de hoofdstad door dc kiesgeregtigdcn worden getemd tot benoeming van nieuwe leden voor ,1e Kamer van Koophandel en Fabrieken. Eenigen onzer vrienden maken ons opmerkzaam op eene lijst vau kandidaten , aanbevolen door eenige handelaars . die zich ten doel hebben gesteld de verschillende takken vau handel en nijverheid in de Kamer van Koophandel zooveel mogelijk te vertegenwoordigen, met liet verzoek om aan die lijst door middel van ons blad opcnbaaiheid lc geven. Wij voldoen gaarne aau dat verzoek, omdat in die lijst werkelijk acht is gegeven op de vei schillen,le takken van handelen nijverheid, hetgeen in ds lijst, die in het Odeon is opgemaakt, volslnktclijk uit het oog is verloren. In de ons aanbcvolene lijst van kandidaten is door ons slechts ééne wijziging gebragt. Wij hebben in de plaats van den heer V. van Vlissingen voor het Fabriekwezen , deu heer G. M. S. Slcins Bis.-chop voor den* Wijnhandel geplaatst Zulks is alleen geschied, omdat' de heer P. van Vlissingen voornemens is voor eenei eventueele benoeming le bedanken. En dewijl er nogj Iwce vertegenwoordigers voor 1, -t Fabriekwezeu op delijft voorkomen , hebben wij gedacht , dat dc openvallende plaats moest worJen aangevuld door een lid uit den Wijnhandel, die een aanzienlijk deel van ons verlier uitmaakt eu oji de lijst niet is vertegenwoordigd. De lijst is zauicngesteld als volgt : Algemeene handel. N. TR.URANEN. Oostiudi.che » J SPENGLER —A. A. VINJD. Amerika insche » R. l>. WOLTERBEEK. Middellandschc Zee » A VAN GEUNS. Oostzee . -• VAN HAM. Noordsclie Zee » J. F. BROMS. Doiisobe en Rijn » C. F. QUIEN -D. STOLTE. Uelg. Eu Fransche » J. G. RUN UERS. Binn. handel en vervoer . S. CATS BUSSEVIAKER. \\ ijnl.andel G. M. S STEINS BISSCHOP. Manuf'aktuurhandel ... E. STRaTKR. _ . . . J B BEUKER, Fabriekwezeu SW. C VAN VOLLENHOVEN. Scheepsbouw JEREVIIAS MEIJES. Zcezaken A. C. STUMPHLER. Dezer dagen hebben bij onzen uitgever het licht gezien de twee eerslc Twaalftallen der Nederlandsche Liederen vnn het kerkelijk jaar, bewerkt door de heeren i. A. Alberdingk Thijm en L. J. Alberdingk Tliijm. Het is ons voornemen niet, iels ter aanprijzing lc zeegen van deze Liederen. Wij zouden daarmede ecu geheel overtollig werk verrigten. Beoordeelaars , bevorgder dan wij, spreken er vau met uitbundigen lol', zoowel van de verzen als van de beu begeleidende muziek. De in nieuwen luister herstelde oude melodien , en evenzoo de enkele hier geleverde oorspronkelijke proeven van geestelijke kompositie, hebben beu verrukt, terwijl allen eenstemmig zijn on, hulde te brengen aan bet klare, en zoetvloeiende, en zangerige der iv deze beide Twaalftallen voorkomende Liederen. Dat deze gunstige ineening de algemeen heerschende moet zijn, blijkc daaruit, dat, sedert de aankondiging van deze beide bundeltjes , bet getal inteekenaren op deze Nederialldsehe Liederen van hel kerkelijk jaar bijna verdubbeld is Zangkoren en geestelijke gestichten , die zich nog niet daarop geabonneerd hadden , verlangen dat zij hun haastig worden toegezonden, e,, die slechts één! exemplaar hadden aangevraagd , vragen er thans naar j meerdere, Het succes der onderneming mag dus als verzekerd worden bssehouwd ; h"aar aan te prijzen , daar j zij zich reeds in aller sympathie verheugen mag , kau dus niet te pas komen.
Wi' dit echter zeggen , dat wij ons maar liefst met weinige regelen van den genoemden Liederen-bmidcl zonden wenschen _i te maken. Onze lezers weten wel beter. Een oogenblik, naar aanleiding van het jongste ¦werk der heeren Alberdingk Thijm, over Christelijke Kunst te mogen spreken — zij kennen ons genoeg om te kunnen veronderstellen, dat die taak óus tea vriendelijkste toelacht.
Christelijke kunst — welke herinneringen eh aandoeningen wekt dat woord niet op in de ziel, — herinneringen en aandoeningen vau den Icgcuslrij,lijsten aard, blijde, doch sombere herinneringen en aandoeningen tevens ! Ja, daar was een tijd, dat de Kunst, zoowel als de Wetenschap, zoowel als dc gansche Maatschappij Christelijk was. Dat was een schoone, ecu bewonderenswaardige tijd! ecu tijd van Icveu, van beweging en ontwikkeling ; maar van leven naar de wet van Christus, van beweging zonder wanorde, van ontwikkeling tot het hoogere. Alle krachlen ep alle uitingen des levens, des godsdienstige eu openbaren , evenzeer als des huisselijken eu iudividueelen levens waren op zich zelve liarinoiiiesch eu losten zich insgelijks te zamen op in de schoonste harmonie , wijl Christus en Die gekruist, en Zijne leer eu Zijne wet de grondtoon was , waarop zij allen zich inspireerden , eu die weerklonk door het gansche ligchaam der maatschappij. En mogt ook al eens die harmonie door een schellen dissonant verstoord worden — uiet langen tijd kou die stoornis duren, daar zij slechts vanpersoonlijke hartstoglen het gevolg was , en spoedig moest opgaan iv het volmaakt-akkoord — in het voiinaakt-akkoord, waartoe Kerk eu Staat, Wetenschap eu Kunst, eu_ilo menschelijk bedrijf en alle üièiiscUeiijfc streven de elementen leverden. Christus leefde iv alles en in allen, en alles was van Hem bezield en gedragen , en alles streelde heen naar llcm , ca naar Zijne glorie , en naar het onvergankelijk geluk , door Hem toegezegd aan allen , die Hem zoeken; —en dat was het, wat de gansche maatschappij , bij handhaving van de grootst mogelijke verscheidenheid harer manilcstaties, iudcdaad in deu hoogstcu zin orgaiiksch eu haraioiiicsch maakte , omd.it alles, wat eu hoe vcrsclicideu het mogt wazen, releveerde van één beginsel : Christus !
Iv die maatschappij —hoe kon bet anders? — was de Kunst Christelijk, rite zou zij het niet wezen, daar zij toch, om aan den tijdgenoot behagclijk te zijn, wc! vau nergens elders bare onderwerpen kon nemen dan uit dc volle, de krachtige, de echt-cbristelijke Werkelijkheid-zelve van dat tijdvak ? Wat ook zou de tijdgenoot aan de vcrziunelijkiug vau onderwerpen gehad hebben , aan die werkelijkheid vreemd! Het gansche leven der maatschappij , in haar geheel zoowel als in hare deelen , was te schoon, dan dat hij de behoefte zou gekend hebben van ecu later eu ongelukkiger geslacht, dat , de wereld om zich heen gedepoëtiseerd , vol disharmonien en vol wanstaltelijks vindende , ter bevrediging vau zijne schoonheids-dorst, naar de verzinnelijk king vau het lang verledene, vau Hellas en Latium, de begeerigc blikken moest beenwonden. Dat behoefde I geen forsche middeleeuwer. Werwaarts hij het oog om ' zich heen rigtte , overal trof hem poëtische stofte over; overal vond hij in de werkelijkheid-zul ye bevrediging nik voor zijn selioonhcids-g..VOel. Feesten , heilige, verhevene , zi**lverhelfcude leesten schonk hem de Kerk ! het gansche jaar door, t,; W(:lker gelegenheid hij opgevoerd werd tot de aanschouwing en huldiging v.m al de bijzonderheden vau Christu.' omwandeliiig op aarde; tot de betrachting, met .huivering en aanbidding, maar Ook met liefde en erkentelijkheid , vau dc groote mvs- ! terien der Godsdienst; lot dd bè wondei ing der levens-' daden van die mannen Gods , die de groote weldoeners der meiischhcid geweest zijn en welke de Kerk , om ons hun voorbeeld steeds indachtig te A,>en wezen, op hare altaren geplaatst heelt. Welke leveudige poezij derhalve iv die werkelijkheid! welke slollcu ter bezieling i van dc, wiircn kunstenaar ! cm , naar elders het'oog henen wendend*:-, waren het Weer andere gestalten, 'die aau dc verbeelding eu het gevoel voldoening selioujken. liet waren die magtige helden-gestalten, dc faam vau I welker daden de wereld vervuld had — vervuld had, omdat zij vau een hoog gevoel bezield wareu gewce.t, af_ b. v. |die Rudolph van ü.ibsburg, die, toen hij, tot Kizer gezalld wordende , deu Rijksscepter uiet bij de hand vond , het Kruis vau het altaar gieep en uitriep: »tlit is mijn scepter ; ik wil er geen ander ;" van dc faam vau welker .daden de wéréfd vervuld was, omdat zij af waren gegaan op ecu edel doel . omd.it hel goed was wat zij verrigt hadden, zoodat nog iiet verre nageslacht van hunne .daden de vruchten smaakte. &_'mst eerbied eu met Jankbare liefde bleef m*-n dan ook daarom nog langen lane van deze hmme daden gewagen; eu de vader verhaalde ie aau zijne kinderen, en d^z: weer aan hunne kinderen , eu zoo vau geslacht tot geslacht ; eu zoo bleef de stralcn-krans , die eenmaal om 't hoofd der groote mannen van die dagen schitterde, nog het verste nageslacht met zijnen gloed verlichten eu bezielen. Wat zou men dan bet bo,*k ter baud nemen en lezen, waarin b. v. de levens der groot,: ma,men van ecu met de werkelijkheid geheel dis-io,leerend tijdvak door Piut.irehus beschrereu zijn, oir, uit dat bock de lypus van den held des dichters op te linken? In dat aan christen-helden zoo rijke, en voor christen-helden zoo dankbare tijdvak was dat wel geheel overbodig — iv dat tijdvak, waarin elke levcusuiliug, — de huiselijke verrigtingen des cenvoudigen dorpers uiet minder dan de abelheid der ridderschap en dc hooge deugd des kloosterling» ol' des priesters, — waarin elke levensuiting, die in harmonie was met zijn grondtoon, vaneen allerbeminneltjkst waas van poëzij overtogen was. Neen , die werkelijkheid was dichterlijk genoeg , om alle daarain vreemde sloffen voor hem , wicu God met de gave der dichtkunst beschonken had, volkomen overtollig le doei wezen.
Doch, het zijn, als wij zeiden, niet alleen blijde herinneringen en aandoeningen, die, welke bij het woord Christelijke Kunst opwellen in ons gemoed ; droevig c„ somber voelen wij ons gestemd, wanneer wij bedenken welk tijdvak op dc schoone zoo straks herdachte tijden volgde. Behoeven wij te spreken van de verwoestingen , * door »de gezegende Hervorming" aangerigt op elk gej bied des levens? van die ontwrichting der maatschappij, door vijftien eeuwen Christcndoms gevormd , zoodat all,; I organicsch ver!,and verbroken, alle harmonie spoorloos ', vernield werd? Doch waartoe? Gemoedelijke Protestanten erkennen zelven, erkenden zelven reeds tcu tijde vati Luthcr, hoe diep betreurenswaardig het is geweest , de oude maatschappij afgerukt te hebben van dc grondslagen , waarop zij rustte, zonder dat men, bij de ontkenning vau hel onmisbaar beginsel desgezags, iets wezenlijks daarvoor iv de plaats kon geven. Genoeg zij het daarom dan ook te koiislateercn, dat de razernij der Hervormers er, helaas! maar al te zeer in slaagde htt schoone eeuwenheugende gebouw der maatschappij te doen ineenstorten, toen zij het Geloof door het. Vrije Onderzoek hadden doen vervangen, en toen Sfaats-bclang in de plaats was getreden van Christelijk Regt. Dat daarmede dc gansche maatschappij haar christelijk karakter verloor, volgt onmiddellijk uit het voorgaand,;. En dat van die oiitchristclijkle maatschappij de Enge. der Christelijke Kunst het gHuat moest afgewend houden , — is er iemand die zlch daarover zou kunnen verwo deren ?
Toch verliet hij evenwel deze aarde niet geheel, om terug te keeren naar de woonverblijven des eeuwigen vrede». Het is waar, de wereld, de ontchristelijkte weid 1 hield voor zijne bezieling het hart gesloten, en hare dichters en kunstenaars inspireerden zich liefst op de heldendaden eu de liedcrlijkhedeii eu dc zwelgpartijen van de Goden en Godinnen van Griekenland. Gelijk echter het uit de maatschappij weggedrongen Christendom eene wijkplaats vond iv de Katholijke Kerk ; zoo ook ging men, terwijl de maatschappij naar het Heidendom terugkeerde, iv hare tempels voort voorde ingevingen vau den Pingel der Christelijke Kunst oor en hart geopend te houden. Zoo gebeurde het , dal ten minste , te midden van het algemeen verval , de herinnering van het gelukkig verledene voortleefde in dc gemoederen van die enkelen , welke aan Christus en Zijne Kerk getrouw warm gebleven, en dat de traditie van deu schoon, n voortijd onafgebroken stand hield en bewaard bleef. Krachtiger dan een , droeg Vondel , Neèrland's eerste dichter , daartoe bij ; andere dichters , minder groot , schoon niet minder christelijk gestemd dau hij , wier namen grootendeels niet eens meer opgespoord kunnen worden , werkten daartoe mede; ja, wilde een Huig dc Groot de stem , die iv hem sprak , voor eene wijle tot zwijgen brengen , dan wist hij niets beier dan de Ambrosiaiii-éhe lofzangen ter bjnd te nemen en ze in onze moedertaal Ie vertolken. Eu zoo zijn wij, niettegenstaande cic maatschappij aan Christelijke Kunst geheel vijandig was , aan die talloos vele dichterlijke voortbrengselen gekomen, van welke vrij hier allecu de. iv oorspronkelijke taal gesehrereu kerkelijke Gezangen en Liederen willen noemen , waarin de geest van vorige schoone ceuweu welluidend voortruischt en die ten bewijze strekken , dat dc Christelijke Kunst althans in de Katholijke Kerk onafgebroken vereerd en bemind is gebleven.
Behoort echter der Christelijke Kuust iv ouze dagen niet eene andere hulde gebragt te worden, dan die haar tot dusverre , nu drie eeuwen lang , zoo laug dc dwaling getriompbeerd heeft , slechts binnen de muren der kerk-gebouwen gebragt werd ? O voorzeker, dat behoort te geschieden en, met Gods hulp, zal het ook geschieden. Alreeds geschiedt het. Daar kan hier geene sprake zijn van hetgeen sints vijftig jaren verrigt is ter herleveudiging vau den eerbied, dien de zoo gruwelijk belasterde middeleeuwen verdienen. Zelfs dc zoodanigen , die nog uiet van bet Christen,lom , maar slechts van het V\ are en Schoone opregte vrienden en vereerders zijn, zijn van de ijverigsten om haar in bare bezoedelde err te herstellen. Welke vruchten zoo edel een pogen zal dragen, behoeft niet gezegd le worden. Dit zij genoeg, dat het den man van nagedachte in staat stelt tot het maken van vergelijkingen tusschen dc harmoniesch-sehoorie maatschappelijke organisatie van vroeger en den maatschappelijkcn toestand van thans , welken de wereld aan de Hervoruiiug te dunken heeft en waariu de anarchie der geesten de maatschappij nog altijd met de jammerlijkste omkeeringen blijlt bedreigen. En dat is veel. Dat is inzonderheid veel, wanneer men bedenkt vau welke vrees velen, die buiten dc Kerk zijn, vervuld zijn voor de gevaren die dreigen, en boe levendig zich bij hen de behoefte aan bet herstel der eenheid doet gevoelen. Verkondige daarom de Wetenschap het van de daken , verheerlijke en prijze bet de Christelijke Kunst, wat de maatschappij, op de grondslagen des Cluistendoms gebouwd , geweest is. Veler oogen kuuncn er door geopend worden en velen zullen er door leeren inzien , wat nog eens welligt de maatschappij worden kan, indien zij weer tot het Christendom terugkeert.
Welke diensten ten onzent door onzen vriend , den heer J. A. Alberdingk Thijm tot dat doel bewezen zijn, wordt algemeen gewaardeerd; en ten nadrukkelijkste getuigt daarvan de dolhuis-woede , waarmede de organen der geheime protestantsche genootschappen hem vervolgen. De bovengenoemde Zie_e/'e/*i-bundel, bewerkt door bern, in vereeniging met zijnen verdienstelijken broeder, den beer L. J. Alberdingk Thijm, geeft hem nieuwe aanspraken op de erkentelijkheid van alle vrienden van Christelijke Kunst, Dc uitmnntendste kerkelijke Gezangenen Liedereu in hunne oorspronkelijke zuiverheid te herstellen, den arbeid van te lang miskende dichters aan de vergetelheid te ontrukken en dien in eenen bundel te vereeuigen, zoodat bewaard blijve , wat de Christelijke Kunst, toen zij zich in kelder- en zolder-kerken moest verbergen , heelt voortgebragt — een ieder zal zulk ecu doel hecler harte moeten toejuichen, en dit overigens ook gaarne daarom doen, dewijl, wanneer eenmaal deze schoone bundei kompleet zal zijn, — wat spoedig mag verwacht worden, —het godsdienstig gestemd gemoed alsdan in staat zal gesleld zijn om , jubelend en lofzingend, nog een levendiger en hooger deel te nemen aan het feestelijk leven der Katholijke Kerk.
De Univers komt nog eens terug, op de onjuiste berigten, die het Journal des Débals aangaande de laatste oogenblikken van Prins Paul van Wurtemberg had medegedeeld. De Univers zegt: -Personen die tien jaren lang met de vriendschap vau den Prins zijn vereerd geweest, stellen ons in staat om bet met sluwe trouweloosheid berekend verhaal van bet voltariaansche dagblad te wederleggen. De bekeeriug vau Prins Paul heelt niet slechts veertien dagen voor zijn dood plaats gehad, maar dagteekcut van de maand Januarij jl. Dat gewigtig besluit was ook niet plotseling genomen. Twee jaren alvorens in den schoot der Kerk terug te kqcrcn, had de Prins van Wurtemberg legen verschillende personen gesproken over de twijfelingen, die zijne godsdienstige overtuiging hadden bevangen , en het scheen hem toe dal eene godsdienst, die de vrucht vau de wederspauuigheid van een monntk en in zoovele sekten verdeeld was, noch de waarheid leeren, noch de zaligheid verschillen kon. Ojk is hel reeds een jaar geleden dal bij gezegd heeft: lk zal Katholijk sterven Later, en alvorens het Protcstantismus af le zweeren , had hij bijeeiikomstcu met den Ki-rw. P. de Ravignan.
)) Prins Paul heelt de 11. Kommunie ontvangen enis gevormd op Dingsdag iv de Goede Week. Zijne la-1,1 ili« en zijne vrienden vermoedden toen niet dat hij hun zoo spoedig 'zou ontrukt worden , want dagelijks ging hij uit , eu dés avonds ontving hij eenige personen. ii Ue zoo treilende plegligheid, die Woensdag avond plaats bad, was slechts de bekrooning vau hetgeen vroeger was voorgevallen. Dc Prins wjs Katholijk ; bij i 3 ook Katholijk gestorven. «Men heeft gesproken vau een protest, van een uitval in hevige bewoordingen , die zou hebben plaals gehad op bet oogenblik toen het openlijk bekend werd Aat Prins Paul de laatste H.H. Sakramenten zou ontvangen. liet Journal des Dëbats zegt dat de leden der familie, met den hertog van Nassau aan het hoofd , zich terstond verwijderd hebben. Dit alles is logcnachtig. Mgr. de Nuntius en de Eerw. de Pontlavoie zijn door alle aanwezigen met eerbied ontvangen en hebben zich de eersten nit het vertrek verwijderd , lalende bij iedereen, en voornamelijk bij den hertog van Nassau, die uitermate geslicht was, den indruk achter vau de verhevene plegligheid , die zoo even had plaats gehad."
Een groot aantal personen beeft 11. Zalurdag in het hotel, dat prins Paul van Wurtemberg op het plein Vend&me bewoont, de rouwkapel bezocht, waar het lijk van den vorst is ten toon gesteld, liggende op een paradebed , gekleed in de uniform van Wurtembergsch luilenant-geueraal, met de ster eu het groot lint der koninklijke orde van het Wurtembergsehe koningshuis op de borst. De koningskroon stond op eene tabouret ter regter zijde van bet lijk; ter linker zijde lagen kussens waarop de ordeteekenen van het Legioen van Eer. van de roode en zwarte Adelaar van Pruissenen van St. Hubertus van Beijercn wareu gehecht. Ter wederzijde vau het paradebed bemerkte men den gezant van Wurtemberg en de personen in dienst der koninklijke legatie in uniform en iv groote rouw. Aangaande de begrafenis van Prins Paul is nog niets bepaald. Men verwacht daartoe bevelen van Z. M. den Koning uit Stuttgard.
Eergisteren is in de rouwkapel eene plegtige lijkdienst voor Prins Paul van Wurtemberg gevierd , waarbij de geheele familie tegenwoordig was. De hertogen van Nassau en Brunswijk, Koning Jeróme in groot uniform van maarschalk van Frankrijk, Prins Napoleon Bonaparte, Mevr. de Prinses Mathilde, de graaf en gravin de Monlessuy, de markiezin Bartolini, de paussclijke nuntius, graal'en gravin van Nieuwerkerke, benevens een aanzienlijk aantal leden van het korps diplomatiek stonden rondom het paradebed geschaard. Ook merkte men onder de aanwezigen op: deu Kardinaal-Aartsbisschop vau Bordeaux, deu graaide Faucigny, voormalig page van den Prins, den gen. de Toledo in groot uniform, graaf Gamerato Bacciocchi, markies Douglas , prins Montléart, graaf Appony, prinses de la Trémouille , den heer Baroche , vice-president van deu Staatsraad , gen. burggraaf de La Hitte, den lieer Drouiu de lTluys ca zijne echtgenoote, de heeren Berryer, Mi gnet en Melouflet de Montgon, exckulcuren testamentair, graaf Roger (du Nord), graaf Bois le omte , voormalig pair van Frankrijk, dc hertogen Fitz-Jatncs, Bethune en Riario, graaf Chabrillant, onderscheidene andere vrienden des overledenen en een groot aanlal aanzienlijke personen uit alle standen der maatschappij.
's GRAVENHAGE, 19 April. Men verzekert, dat II M. de voormalige Koningin van Spanje , Maria Christina , in den loop van den zomer eene reis naar Holland zal doen, en dat zij door baar echtgenoot, den hertog de Rianearès, zal worden vergezeld. — Men verneemt, dat dc Chiiiesche Familie , die zoo wel te Brussel als te Antwerpen in zoo hooge mate de aandacht tot zich getrokken heeft , eerlang deze residentie zal bezoeken.
TILBURG, 17 April. Eergisteren heeft alhier dc finale verkooping plaats gehad , va„ diverse vaste goedereu , gelegen onder de gemeenten Tilburg, Berkel c, a. , Moergestel en Ililvarenbeek , eu toebehoorende aan dc hooge erfgenamen van wijlen Z. M Willem 11. Dezelve hebben provisioneel opgebragt ƒ2730 en zijn tezamen voor ongeveer ƒ4OOO , I'uiaal toegewezen. Al de goederen, zoowel roerende als onroerende, in den omtrek dezer stad gelegen en nagelalen door wijlen jZ. M Willem 11, zijn nu verkocht, en hebben te zamen ruim / 142.000 opgebragt. Men verhaalt , dat het oude eu het nieuwe paleis en dc in de nabijheid gelegene huizen, enz., aan meergenoemde erfgenamen toebehoorende, binnen kort publiek geveild zullen worden , doch dit verdient nadere bevestiging , daar er met zekerheid nog niets van bekend is. Men voedt alhier nog algemeen de hoop , dat op de plaats van het onde pal, is, waaraan zoo vele herinneringen verbonden zijn , een standbeeld zal worden opgerigt , ter gedachtenis aan Z. M. Willem 11. {N. R. C.)
---

