AMSTERDAM, 21 April.
Be strijd, die in Engeland sinds geruimen lijd tusschen de machinerie-werklieden en hunne mccstes gevoerd wordt, spoedt ten f inde. üe huipmi, Uhden , waarover de arbeiders beschikten, our het ontbrekende werkloon aan te vullen, zijn genoegzaam geheel uitgeput, en de honger, die iv aantogt is, zal de weerspannige., noodzaken , om zich op leven en dood aan huune meesters over te geven. Zoo loopt ook deze krisis, die buiten Engeland niet weinig gevaar zou hebben aangebragt, rusti' al', eu levert ecu bewijs te meer van de kracht, die de verwonderlijke Engelschd public spirit bezit. Iv elk ander land zou een zanieusmeden van werklieden, als nu iv Engeland heelt plaats gehad, een dreigend gevaar zijn geweest voor de openbare rust , ei de tusschenkomst vau het gouvernement al aanstonds hebben noodzakelijk gemaakt. Straatrumoer , bedreigingen , bald.idighedeii ei, volksoploopen zouden het land hebben verontrust, ca de werklieden zoudeu de hulp van liet gouvernement hebben ingeroepen tegen de. meesters , gelijk dc meesters die noodig zouden hebben gehad legen de muitende werklieden. In Engeland gaat dat anders. Ofschoon de raddraaiers der jongste koalitie blijkbaar vreemdelingen ziju, die het socialisme ouder 't Engelsche werkvolk trachten over lc planten, zoo zijn die vreemdelingen door het Engelsch karakter gedwongen geweest de zaak op Engelsche manier te behandelen , dat is rustig , ordelijk en wettelijk. Als men buiten Engeland eene koalilie aanvangt,A dan begint die zonder fondsen , om het volk hongerig en spijtig op straat te werpen. Het Engelsche werkvolk is daartoe niet te verleiden : eerst maakt het ecu fonds , waarvan het zal kunnen leven gedurende den stilstand van den arbeid. Slraatrutnoer en bedreigingen vinden daarbij geen plaats. Men vergadert en beraadslaagt ordelijk in besloten gebouwen; men deukt er niet aan , dat het gouvernement zich met dc zaak heelt iv te laten ; do werkman voert alzoo zijne eigene za*ik , met dea meester van magt tot magt onderhandelende. De mceslers van hunnen kant behandelen hunne eigene zaak,, zonder daarin het gouvernement eenigerin.ite te betrekken. Toen de eerste fabriekant verschil kreeg met zijn werkvolk, gat' hij daarvan kennis aan dc andere fabriekaulen , die onmiddellijk vergaderden , eu tegeuover het verbond der werklieden een verbond van fabriekanlcn aangingen. Zoo stond koalitie tegenover koalitie, de vereeniging der werklieden tegenover de vereeniging dir meesters. De eersteu hoopten de laatsten te dwingen door de groote schade , voortvloeiende uit den stilstand der fabrieken; de laatsten begrepen beter te doen die schade te lijden, dan eenmaal toegevende aau de vorderingen van het werkvolk, zich afhankelijk te maken van zijne steeds aangroeijeude eischen. De onderhandelingen zijn van weerszijden gevoerd als stonden twee vredelievende gouvernementen tegenover elkander , met orde , beleid en waardigheid , totdat uu eindelijk de hulpmiddelen der arbeidslieden zijn uitgeput , en zij alzoo verpligt zullen zijn, om zich op lijfsgenadc over te geven. En zoo is het den Socialisten in Engeland wel gelukt het werkvolk te verarmen, den fabriekanten en den handel onnoemelijke schade toe te brengen : maar zij zijn er niet in geslaagd , om het volk hetzij tot oproerigc, hetzij tot socialistische beginselen te verleiden. Al hunne pogingen zijn afgestuit op den verwonderlijken ¦ nublicken geest" die het gansche volk bezielt , en de voornaamste steun is van het parlementair gouveruement , dat bijna overal elders slecht werkt, waar die public tpirit wordt gemist.
Men schrijft uit Luxemburg aan de Belgische Indéfe n dance: » De partij, die men de geestelijke noemt, en die tot orgaan heelt, het Dagblad: Wort für Wahrheit und Recht, was eerst vóór de konstitutie van het Groot-hertogdom , dooh veranderde na 2 Dec. van houding. Het eerste wat zij eischte, is de terugkeer van Bisschop Laurent , die door den Paus iv eene andere betrekking is overgeplaatst. Zij wil dat deze kerkvoogd terug kome , nog vóór het kuukdïda.it met Rome te sluiten , terwijl het gouvernement zich niet tegen deu terugkeer zou verzetten , na het tot stand brengen van een konko.'daat. Het straks genoemde dagblad voerde intusschen hevige taal eu werd geschreven door den voormaligen sekretaris van den aartsbisschop van Keulen, Mgr. Droste Vissering. Weldra lokte het eene vervolging tegen zich uit , en eerst toen het veroordeeld werd, noemde dc uitgever den schrijver. De regtbank oordeelde dit te laat , eu bleef de straf op den uilgever toepassen. Deze appelleert, doch zeer waarschijnlijk met weinig gevolg. iNu traden vier geestelijken, waarvan 3 hooglccrarcu zijn vau veischilleude inrigtingen lc Luxemburg en de vierde pastoor is aan de Lieve Vrouwen Kerk, te voorschijn, en verklaarden de schrijvers le zijn van het artikel, 't welk de regterlijke vervolging rlillokte. liet publiek echter gelooft «iil uiet en blijft den ex-sekretaris voor den schrijver houden. Eene huiszoeking deed bij hen, wet eenige artikelen in het Wort geplaatst, vinden, maar niet hel artikel in kwestie.
Volgens den briefschrijver zou ode verklaring der vier priesters, dat-zij het artikel, 't welk deu oiii,ig-Grootheitog beleedigde , schreven , ecu pijnlijken indruk op het Luxemburgsche publiek hebben gemaakt en zouden velen voor ernstige twisten en onlusten vreezen. Zij wenschen, dat de hooge geestelijkheid deu strijd , althans door middel van dagbladen, staakte."
Bovenstaande korrespoudentie is ecue van die listige, leugenachtige berigten , waarmede de Indèpeudanee Re/ge wordt opgevuld, om ter eere van het vollairiaiiisme de Kerk ei, hare bedienaren t,u hatelijk , dan beiagchelijk te maken. De Luxemburgsche schrijver behoort tot Je leerlingen van deu meester Voltaire , die het «laster stout" onbeschaamd in praktijk brengen. Hij zegt, dat Mgr. Laurent is overgeplaatst door deu Paus; terwijl Mgr. Laurent is verjaagd door het revolutionnair gezind gouvernement , dat wijlen Willem 11 schandelijk heelt bedrogen, en den ridderlijken Vorst door misleiding heeft gebruikt om ook Pius IX door lasterlijke beschuldigingen te verschalken. De mannen der demokratische republiek te Luxfemburg hebben de sluwe ei, afschuwelijke behendigheid gehad, o;n eene poging tot revolutie door hen-zelven gepleegd ,op rekening te brengen van den bisschop, die de po. ing tot opstand heeft verijdeld. Dc bisschop boet voor hunne misdaad , eu „u heet het dat de bisschop door deu Paus is overgeplaatst. Verder, ïegt de schrijver, dat dc ijcestelijke partij in Luxemburg de terugkomst wil vau Mgr. Laurout voor het sluiten vai, het konkordaat j terwijl het gouverucmeut zich niet tegen den terugkeer zou verzetteu na het tot stand brengen van ecu koukordaat. Nu moet men weten , dat het Luxemburgsche revolulionnair-geziiidc gouvernement, volstreUelijk geen konkordaat wil sluiten dan ouder voorwaarde, nat dc Paus zijn zegel zil stellen 0p de gepleegde ongereglighcid ca zien bij koiikorhut zal vcrhi.i.leu , 0111 *Ugr. Laurent van z ij. 11: 'beilte.-t.ug vau vikaius-ipottoli^k vau Luxemburg te uitzetten. M ..if wij ein ligcn. Uet au,-gevoerde is gci.oegzaun 0:11 te dóen opinikcu wat er van het overige is te vennoüden; wairi*. mm list, sluwheid eu leugen gebruikt, on de getrouwe geestelijkheid, die de behoudende beginselen verdedigt tegeu de revolulioiinaire tendenz van het gouverne neut , te doen deelen iv den laster, dici, men den bissenop heelt aangewreven , alsol ook zij revolutionnair ware.
Uit eene korresio-idenl.c van Dirmstadt, dato 9 April, voorkomende iv dc Dealtche Volkshalle , nemen wij eenige zinsneden over waaruit me:i kau zien , hoe iv Hessen dc Prote*-tantci, wel de verdraagzianheid uitoefenen jegens elke dwaling, doch daarentegen dc Katholijke Kerk zoo veel mogelijk afbreuk pogen te doen: »)u den tij', toen het fiou^i mismus aau dc orde van deu dag was, stelden zij alles iv het werk, om de Kerk te vernietigen De t..e„utaals nog ra'ioualistisehe, doch na de mislukking der revolutie geheel ortodox geworden pielaat Ziuiuierinan , benevens ren aantal andere proteslantsr.be geestelijken , gingen arm i„ aru. int-de» Luther der r.egei»tie,,Je eeuw" over straat, ca dioukeu en tafelden met hem ; de stad Darmsladt schonk den Duit.-ch-Katliolijken een bijbel benevens heilige vaten f Ac Protestanten teekenden iv voor het onderhoud van ;een predikant der jonge gemeente, en dit alles, nadat de Katholijkcn jaren lang hunne kerk tot gemeenschappelijk gebruik bereidwillig en voorkomend hadden in! geruimd. Toenmaals wisten de Protestanten niets van | onverdraagzaamheid, maar wel van dweepzucht, die zoo ver ging, dat deftige dames naar het rijtuig, ja zelfü naar de ka ver vau llonge liepen om hem de handen le kussen. Eu thans zouden de Katholijkcn niet eens 'meer hel feit iiiu*i.|i erkennen, dat het Pioteslantismus bedorven is? Waarlijk, wij moeten in Hessen wel op j onze hoede wezen , want wij zien maar al te wel iv hoc men de invoering vau het Protestaiitismus i„ Kajtllólijke strekcu met de meeste bereidwilligheid ondersteunt. Zoo was nog voor weinige jaren lieiisheim geheel Katholijk, en de weinige Protestanten gingen ter kerk naar Auerbach, dal een kwartier, of naar Sehöuberg, dat een half uur ver verwijderd was. Nu bragt men langzamerhand aldaar eene geheele reeks van protestantseho beambten binnen, een piotcstanlschen opzigter der landswerkeu , dito landsontvanger, dito gemeente-archilekt, dito plaatselijke ontvanger, dito hoofd-kontroleur, dilo veeaits. twee dito deurwaarders, drie dito spoorwegwachters en een dito teekenmeester aan het katholijk , gymnasium; een protestantsch direkteur der zoutwerken eu ecu dito postdirekteur ziju inaantogt. Op zulk eene ] wijze groeide het oude getal van 16 huisgezinnen tot 250 personen aan, eu thans was er behoefte ontstaan | aan eeue gelegenheid lot uitoefening der protestant-die godsdienst, welke dan ook door den heer Ziminerman pp j Paasch-Maandag zon geopend worden. Dat er eene pro, testantsche pastorij op kosten van den Staat moet volgen , is zeer natuurlijk. Daareutegcu steekt men katholijke beambten, zooveel mogelijk, in prolestantsche streken,, waar hoegenaamd gecne gelegenheid is om de | Kerk te bezoeken, en waar zij met den besten wil hunne j Kerk afsterven of tot onverschilligheid vervallen, dewijl "voor hunnegodsdienstoefening volstrekt niets anders gezorgd wordt, dan voor zooveel zij zelven daarvoor.zorgen. Lijden en zwijgen was daarbij steeds onze Icos, doch nu is het, duukt ons, eenmaal lang genoeg gezwegen."
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans ingekomen het omwerp van wet, tot regeling van het regtsgebied en aanwijzing der zetels van de regis-kollegiën , enz. Die voordragt strekt , o*n uitvoering te geven aan het aanhangig weis-ontwerp op de samenstelling der regterlijke magt eu het beleid der justitie Volgens het daarbij aangenomen Isielsel, zullen alle provinc.ale geregtshoven wegvallen; vier 1 hoven vau appèl, ouder den naam van geregtshoven , worden opgerigt ; aan <leze het hooger bcoep , zoowel in burgerlijke als in strafzaken, worden opgedragen ; de beoordeeling in ¦ eersten aanleg van criminele strafzaken aan de arrondTsse- Iments-reglbank n overgaan, die tevens met de regtspraak in korrectioneele zaken en burgerlijke gedingen m eersten aanleg belast blijven ; eu eindelijk aun de kantongeregten eene meer uitgebreide regismagi in burgerlijke eu strafzaken toegekend worden. Teu einde dit stelsel in het leren te doen treden, behoort het grondgebied van den Staat in v er deelen te wori-e.l gesplitst, die ieder op zich zelf weder een doelmatig geiheel moeten vormen, om tot regtsgebied ia hooger beroep jvan ieder der vier op te rigten geregtshoven te strekken. | Het regtsgebied vaa ieder dezer geregtshoven moet in zoo vele arrondissementen wordei verdeeld , als de vereenigde belangen van op te dragen regumagt, regtzoekendeu en schatkist , schijnen te vorderen of loc te laten. In ieder dier arrondissementen moeten eindelijk het getal en de omvan*» der kantongeregten , naar gelang der op te dragen regtsmagt eu der plaat.elijke behoeften , met het oog op dezelfde belang,;,, worden aange .vezen. De Regering heeft zich beijverd, door de aanbieding van dit oniwerp , aan den wensch te voldoen, bij het onderzoek der ingediende regterlijke organisatie geuii. Volgens dat ontwerp zal de zauiensteliing vau den Hoogen, Riad op den tegenwoordigen voet worden behouden ; waardoor het vau omstandigheden afhankelijk biijft, of het maximum al dan niet zal buh-uren te worden aangevuld. Het bescendi.;en van den zetel van dit hoogste geregtshof binnen den zetel der Regering, ligt mede in het aangeboden voor tel. De aanwijzing van luit regtsgebied voor ieder der vier op ta rigten boven , achi de regering eene za.k vun uiierst moetjeliji-en -aard. Naar haar inzien, kon, in verband met bet denibee,.l vau het hooger beroep in strafzaken , hut gotal ,l*er hov.i, van ap, èl bezwaarlijk op minder da,i 4 gesteld worden, vooral mot het oog op hel besta md» voornemen , on. ook bij latere r,gel ing v«u hei militair regtsweaeu, het hooier beropp. van de uitspraken in corsten aanieg aan deze hoven op .'g dragen. Door zamenvoeging van eenige provinciën, onder het gebied van êéa hof, heeft men getracht, die vsreeniging -..- óp zoodanige wij2e tot stand te brengen , dat daardoor de belangen van het regtswezen, der regizoekenden en van de schat';. ktst schenen te zullen worden bevorderd. De iiid__ling, die de meeste bezwaren aanbood , was deze, dat de provinciën Noord-Brabant, Zeeland en Limburg het gebied >an het hof des Zuider-kwartiers; Gelderland, Utrecht eu Overijssel, dat des Ooster-kwartiers , Zuid- en Noord-Holland, dat des Wester-kwartiers; Friesland, Groningen en Drenthe, dat des Noorder-kwartiers zullen uitmaken. De Regering neeiit te mogen vertrouwen , dat de door haar voorgestelde indeeling , ofschoon niet vrij van bezwaren, echter bij onbevaDgen beoordeeliiig , vergelijkenderwijze bevonden zal worden, de minste op te leveren Tot de zetels der geregtshoven van het Zuider-en Oosterkwartier, schijnen, de tegenwoordige zetels der provinciale geregtshoven van Noo. d-Brabant eu Gelderland, zich wegens hunne centrale ligging, als van zelf aan te bieden ; meer zwarigheid doet zich voor bij de aanwijzing der zetels voor de hoven van het Wester-eu Noorder-kwartier. Bij de vereeniging der provinciën Zuid- eu Noord-Holland onder een regtsgebied van hooger beroep, moest zich natuurlijk de keuze bepalen tusschen Amsterdam en 's Gravenhage. Voor de vestiging van den zetel van het hof van appel, binnen iedere dezer beide steden zijn gewigtige gron/len aan te voeren. Zonder die grinden vergelijkenderwijze tegen elkaar te wegen , meent de regering alleen te moeten doen opmerken , dat haar voorstel tot .esiiging van dien zetel, binnen 's Gravenhage , voornamelijk is gebouwd op de overweging, dat het gezag der uitspraken van het hoogste regter.ijke kollegio mede behoort te worden voorbereid , bevorderd eu ondersteund door eene veelzijdig geoefende balie, en dat de praktijk bij dit kollegie zelf en in eersten aanleg niet voldoende geschenen zijn, om zoodanige balie op den duur aan te kweekeu en te onderhouden.
Voor den zetel van het geregtshof in het Noorder-kwartier, schenen de aanspraken der steden Leeuwarden eu Groningen in vele opzigten gelijk te staan ; geen van beide heval zich door centrale ligging boven de anderen aau. Jn dien stand der overwegingen , heeft zich de keuze ten voordeele van Leeuwarden als de hoofdstad van het uitgebrenisie der drie vereenigde gewesten bepaald. Wat de regtbanken aangaat, heeft de regering gemeend , dat het behoud van al de thans bestaande ar:ond -regtbanken , in den regel, behalve uit het belang der daarmede thans begunstigde plaatsen , door de algemeene beweegreden wordt verdedigd , dat men den plaatselijken regter uiet te ver van de, regtzoekendeu behoort te verwijderen , en daarom het territoriaal regtsgehied dezer regtbanken , niet te zeer behoort uit te breiden. Zij heeft voorgesteld , de regtbanken te Eindhoven, Tiel, l.neile, Hoorn, Sneek en Appingadam , als de minste bezwaren aanbiedende, op te heffen. Zij stelt wijders voor, de regtbank van Goes „aar Sas van Gent over te bicugen. Ten opzigte derkantongeregteu stelt zij voor, de ophetting van 6, waarvan het voortdurend beslaan , na gedaan onderzoek , door het algemeen belang niet scheen gevoiderd te werden. De Regering acht zich aan het slot harer uitgebreide Mem. van Toelichting verpligt, de geldelijke uitkomsten aan ie wijzen , die uit de aanneming van het thans geheel ontwikkeld stelsel voor de schatkist zoudan kunnen voortvloeijen. Ten einde die uitkomst meer duidelijk.voor oogen te stellen, heeft men als bijlage bij deze memorie gevoegd een staat van vergelijking .lusschen de bezoldigingen , die , volgens de nog bestaande regt. org. , bij volkomen voltalligheid van alle kollegien , uit de schatkist moeten worden voldaan , en de sommen, volgens het thans ontwikkelde plan aan alle daarin begrepen regterlijke ambtenaren te \oldoen. Daaruit zal men bespeuren, dat, niettegenstaande de som tot betaling der kantongeregten door het wegvallen der laatsie klasse, en de toevoeging van bezoldigde ambtenaren Van het openbaar ministerie, "met ƒ60,300 boven de vroeger daartoe gevorderde som verhoogd is, desniettemin op het geheel bedtag der bezoldigingen van de regterlijke ambtenaren wordt bespaard eene som van / 194,830 Vo >rts zullen daarbij vervallen: I°. de kleine ou kosten van 7 prov. geregtsh. „ 10,700 2°. dc som voor schrijfloonen aan 7 procureurgeneraals toegelegd „ 3,000 3°. de kleine onkosten van 6 arr.-regtbanken. „ 4,20.) 4°. de jaarwedden der bezoldigde deurwaarders , voor het geheel bedragende de som van ƒlO,BOO , die men echter om de vraag omtrent het'behoud vaa soortgelijke ambtenaren bij de geregtshoven niet vooruit te loopen , hier alleen voor 7 próv.-geregtshoven uittrekt met. . . „ G,750 eu alzoo te zamen. . ƒ 219,000 Behalve deze , dadelijk in cijfers uit te drukken besparingen , meent men met eenig vertrouwen te mogen verwijzen : I°. öp de vermindering der kosten van onderhoud van gebouwen . mitsgaders vau aankoop of herstel vau het mobilair der regterlijke kollegien; Si0, op de te verwachten vermindering in de uitgaven der justitie-kosten , deels doonlien de getuigen zich in den regel op miuder verwijderden afstand zullen behoeven te verplaatsen , deels doordien het vervoer van beschuldigden minder zal gevorderd worden ; en 3°. op de bezuinigingen , die door eene nieuwe inrigting van het militair regiswezen , met welker voorbereiding men zich , in verband met het voorgestelde plan van organisatie , onle lig houdt, zullen kunnen worden verkregen.
Z. M. heeft bij de heemraadschappen le eervol ontslagen H. Jiskoot , als heemraad te Heusdeu ; A. Hesselink , als dijks-gedeputeerde van VVijmbritseradeel ; A. 11. van der Beek, als heemraad bij het distrik. Veluwe ; 2e benoemd: tot lid in den Theodoruspolder, P. J C. F. van Hasselt: id. te Lith, A. van Oss ; tot heemraad te Marsch, Leedeen Oude Waard, J..de Leeuw ; tot hoogdijkheemraad beneden de Zouwe, G. Vervoorn ; tot heemraad le Goedereede, L. Kiewit ; id. te Westzaan.cn Crommenie , F. Chaffo Jz. en D. Jongens ; id. te Waard en Groet , O. Blaauwboer Jz. en Iv.Rezelman ; tot gekoinmitt. te Üldemarkt, 11. Prins, J. .Muurliuk eu E. Jansontu's ; tot ordiu. dijksgedep. van Kollumerland en Nieuw Kruisland , J. L. Sikkama ; tot dijkregters te Schillegeham, T. van Dijk en J. Hopma ; tot zijlvest te Odcrdum , J. A dc Boer.
Z. M. heeft le eervol ontslagen J. Donker Hz., burgem. te Edam ; en S de Vries burgem. van Purmerende ; 2e benoemd tot burgem. van Edam , G. J. Versteegh; id. van ('urinerende, Mr. P. M. Nolthenius ; 3e het beheer der Rijkstelegrafen , zoo wat betreft den aanleg als de dienst van dat middel vau gemeenschap, opgedragen aan eenen ingenieur der Rijkstelegrafën, die onder de onmiddellijke hevelen staat van deu Minister van Binnenl. Zaken of van loodanigen ambtenaar als door dezen wordt aangewezen , en bij hetzelfde besluit tot ingenieur der Rijkstelegrafën benoemd de heer E. Wenckebach.
De Min. van Binnenl. Zaken heeft , bij beschikking van den 16 dezer, eene kommissie benoemd'van twee leden , belast met het beramen der middelen tot den aanleg en het in werking brengen der elektio-magnetis he telegiafen. De leden dier kommissie ziju de inspekteur van den Waterstaat L. J. A. van der Kan en do benoemde hoofdingenieur van den Waterstaat F. VV, Conrad.
Z. M. heeft ondereen aantal pensioenen, verleend aar. M. de Crano , ontvanger der suecessieregteu te 's Gravenhage , eene jaarwedde vau ƒ 3384.
Z. M. heeft le. benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw r\ Vreede liik , gouverneur van Celebes en onderhoorigheden ; eu J. van Gogh, luitenant ter zee der lste klasse; ie. aau Prof J. Bosscha, te Amsterdam , vergund het aannemen en dragen van de ridderorde van den \Vitten Valk van Saksen-Weimar; 3e. benoemd tot arr. direc. der bel. te Assen, Jhr. U P. L van Kinschot ; 4e. verplaatst de volgende kouti .leurs W. A. H. van Hanswijk, vaar Arnhem en W. U. P. Toewater naar Uteclu ; se. benoemd tot kout. der dir. bel. te Zutphen M. Prakken ; 6e. bepaald dal de gemeenten Rinsumageest , Sijbrandahuis , Jansurn , Hoodkerk en Uridaard van het kantoor Giekerk afgescheiden en op den voet van een kantoor vereenigd zullen worden met Akkerwoude; 7e. benoemd tot oatv. der dir. bel. en ace. te Akkerwoude c. a. , C. Tuinhout en te Giekerk c. a. J. O. Gorter ; Se. erkend den heer Charles Philbert als agent vice-konsul van Frankrijk aan den Helder.
De verkiezing van leden voor de Kamers van Koophandel en Fabrijken in de volgende gemeenten heelt ten uitslag gehad , dat gekozen zijn : * Te Almelo, de lieer-n : B. Scholten, G. ten Bruggencate Hz., G. Salomonson , 11. ten Cate Az., H. E. Höfkes, A. Hantcrmau, 11. J ten Bruggeucafe, E. J. 11. Dull en A. G. Kamerling. Te Enschede de heeren : J. Slroink Wz , G Jannink , H. J. van Heek, L ter Kuile, 11. Blenken, E. ler Kuile eu J. B. Bhjdetislefu , welke laatste echter heeft bedankt, terwijl er zal moeien worden overgestemd voor 2 leden. Te Oldenzaal de heerru : 11 L. Zchender Traas , C. ï. Stork , J. 11. Eugbers, V. Troost, \V. Nieuwenhuis, 11. P. Gcldermau, J. T. Peeze Jlonkhorst. Herstemming voor nog '2 leden.
Te Hengelo dc heeren: G Dijk Jr., G. ter Horst, U. Overbeek , A. Hulshof Pol, A. Stenvers , N. J. Menke. Herstemming voor nog I lid. Te Helden de heeren: G. Schwcigman , G. Weerman, F. van Heek, J. J. C. van Woelderen en G. 11. Brummelhuis. Te Goor de heeren: D. ten Doesschate, G. C. Arntzenius, E. Ainswordth , A. J. A. van Eerden en A. ten Doesschate. Te Utrecht zijn tot leden der Kamer van Koophandel verkozen de heeren : W. tl. de lleus, J.C. Schuurman , Voswinkel Doraden, E. Bolk ,P. Smits, N.C. Osti, J. Trip, F. van E'jck , J. Sanderson, J. M. vau Kempen en J. H. Schröber. Herstemming voor nog 1 lid. Te Middelburg de heeren : fi. J. Sprenger, P. Dekker, W. R. Boddacrt, J C. le Nobel, S. Luteyn ,J. F. Fak Brouwer, A. 11. G. Fokker, O. Donkers en 11. P. deu Bouwmeester. Herstemming voor nog 3 leden. Te 's Hertogenbosch, de heeren: J. van Andel en B. V\ eisch. Herstemming voor al de overigen. Te Tilburg de heeren: C. de Bont, L. Pollet , P. L. Bogaers, J. 11. A. Diepen en IJ. \ recde. Herstemming voor nog 4 leden. Te Eiudhoven.de hecren: J. IJ. van Lierop Tz , A.J. van Stcke!enljorg, J. Schellens. Herstemming voor nog 4 leden. Men verzekert, dat door 11. M. dc Koningin vau Spanje aan onze regering het aanzoek zou zijn gedaan, dat 12 Spaansche artillerie-officieren bij het wapen der artillerie in Nederland zouden mogen worden ingedeeld, ten einde zich in dit rijk verder in dat wapen te oefenen. Eenigen tijd geleden hebben Spaansche officieren verschillende landen doorreisd , om den slaat van het wapen der artillerie na te gaan- Het is ten gevolge vau dat onderzoek , dat het oog op Nederland gevestigd is, om aan het opgevatte voornemen gevolg te geven. Uit dien hoofde is het verzoek aan Nederland gedaan. Het zou , naar men verzekert , ingewilligd zijn. Eerlang zouden de aangewezen Spaansche officieren alhier aankomen. (H'¦) Volgens een, onder daglcekcniiig van den 6 April jl., van Zr Ms. Consul-generaal (e Smyrna ontvangen berigt, had kapt. Rcgoort zijne lading steenkolen verkocht, en was hij voornemens den 12 naar Tarsus onder zeil te gaan om er ceuc lading lijnzaad in le nemen. Er werden te Smyrna vier Nederlandsche schepen van Amsterdam verwacht. Uit Alcxandrie was gemeld , dat schepen aldaar gezocht werden, en dat dc vrachtprijzeu stijgende waren.
Blijkens een van den Nederlandschen konsul-generaal te Kio-Jarreiro ontvangen berigt, was de gecle koorts daar wederom uitgebroken en had reeds vele. slagtollers gemaakt. Voornamelijk dc koopvaardijschepen werden het meest geleistcrd ," hebbende eenige sleehls een klein gedeelte van hunne bemanning behouden ; andere die reeds vertrokken waren zijn uit zee teruggekomen , ten gevolge der sterfte onder het scheepsvolk. Dc twee ia genoemde haven zich bevindende Nederlandsche schepen, zijnde dc Sgrcna . schipper Straatsteen , en de Calharina Maria , schipper Logger , beide van Rotterdam , waren tot op het tijdstip der afzending van dit berigt van dc ziekte verschoond gebleven , en waren dc manschappen dier bodems volmaakt wel.
Bij het dezer dagen bekend gemaakt verdrag tusschen Nederland en België , wordt bepaald , dat het elektromagnetische telcgralen-verhand van Antwerpen met Breda, Amsterdam, llolterdam en 's Gravenhage voor het einde vau 1852 zal worden tot stand gebragt, eu dat beide Regeringen bij den evenlucicu aanleg'van een spoorweg , zich omtrent eene verplaatsing der aangelegde lijnen zullen verstaan. De korrespondentie-kantoreu zullen gevestigd zijn te Breda en te Antwerpen.
Om de scheepvaart van den Rijn door geschikte a.in- Icgplaatsen te gerieven , heeft de [legering d,;,- _ud Arnhem besloten , tegenover de St. Eusebiuspoort eene kade van basalthsleen , ter lengte vau 200 ellen te doen aanleggen , welke bij openbare aanbesteding dezer dagen is aangenomen voor /19,975.
:•*GRAVENHAGE » April. Den 15 dezer heeft de Koning in een alschcids-gehoor ontvangen Jhr vou Sehmidt aul Altenstadt, nieuw benoemd gouverneur vau Suriname , die eerlang derwaarts vertrekken zal
LEEUWARDEN, 19 April, «eden morgen ten 8 nre r/ bt ) l' iil* " **.-• . UIL is L il. de honing te llarlmgcn aan wal gestapt c,i na aldaar van een door het stedelijk bestuur aangebol deu dcj.uncr gebruik gemankt, audierrtie verleend eu het merkwaardigste der slad bezigtigd te hebhen, over Frunekcr , herwaarts gereisd. Onze stal had door dc menigte ter vlaggen , die uit de publieke en partikulierc gebouwen wapperden en de groote massa wandelaars , waaronder een groot getal vreemdelingen , die zich langs straten en grachten bewoog, een rest feestelijk aanzien, len 4 ure eindelijk kondigde het luiden der klokken aan dat Z. M. de grensscheiding der stad was genaderd. Daar aangekomen zijnde, werd Z M door het stedelijk bestuur, bij monde van den hee. burgemeester, verwelkomd, waarop Z. M. minzaam antwoordde. Eenige oogenblikkcn daarna deed Z. M. du plegtigc intrede in de stad, volgens het reeds'vroe-er bepaalde programma. De trein werd geopend door een detachement kavallciie. Daarop volgde de stedelijke schutterij met hare muzijk aan het hoofd en de ccrewacht te paard. Toen verscheen Z. M., gekleed als Generaal der infanterie en gezeten in een prachtig met twee witte schimmels bcspnmcn open rijtuig , nevens zich hebbende den heer kommiSSaris des Kónin-s De staf en het gevolg vau Z. M. benevens het stedelijk bestuur, allen in koetsen gezeten, volgden alsnu , terwijl de trein door het ;>de en het 4de battaillon van het 3de regement infanterie , mede met hunne muzijk aan het hoold, werd besloten. Onafzienbaar was de menigte, die zich bij deu inlogt vertoonde en die Z M allerwege met ne meeste hulde eu geestdrift ontving. Toen Zyne Majesteit de woning van den heer kommissaris des Konings was binnengetreden , werd Z. M. door eenige in het wit gekleede jonge jufvrouwen , onder het strooijen vau groen en bloemen en het zingen van het volkslied opgewacht. Vervolgens was er diner hij Zijne Majesteit. De illuminatie op lieden avond was allcrscliitterendst en algemeen. Van dc zijde van het gewestelijk en van het stedelijk bestuur eu van deu kant der partikuliercn werd gewedijverd, om alles zoo luisterrijk mogelijk te maken. Ten 91 ure is Z. M. de stad doorgereden, om de illuminatie te bezigtigen. Overal werd Z. M. tnct gejuich ontvangen. ,j, ,
---

