AMSTERDAM, 22 April.
Sedert den val van Lord Johnßussell, die de rampzalige titel-bill iv de wereld heeft gebragt, zonder door de daaruit voorlge, loeide verbittering en fanatismus ziju portefeuille le nebben kunnen redden, is dir: biil weinig meer te berde gebragt. Er moest echter, ou, de liarlstogten te voeden en de dweepzucht gaande te houden, wederom iets hatelijks op den voorgrond worden geplaatst, en nu heelt men doelmatig geacht , tegen dc rijks-subsidic, die aan het Roomseh Kathokjk kollegie vau Maynooth gegeven wordt, de stem te verheffen, en de intrekking dier, subsidie te vorderen. Tot dat einde woribn reeds meetings gehouden en petitien met talrijke en ouderteekeuaren aau het Parlement ingediend. Uet Tory-be- Btuur , dat op John Kussell's bestuur gevolgd is, durft zich echter nog niet voor dien maatregel verklaren j schoon tlcszclts hoofd Lord Derby niet ongeneigd scheen , de**wegcus een onderzoek in te stellen, hetwelk, te rekenen vaar de tegenwoordig in het Hoogerhuis er. ui het Huis der Gemeenten heerschende onverdraagzame stemming , voorzeker niet ten gunste vau den voortduur dier subsidie zou ie uitloopeii. Daar tegenwoordig in de Engelsche kiesvergadcringeii de kwestie van het beschermend of van het vrijliaiidel-stelscl zeer op den achtergrond ligt, en daarentegen de Mavnooth kwestie schier in alle kiesveree ligingen besproken wordt en ook weldra iv het Parlement zal opgewarmd worden , zoo achten wij het niet doelloos omtrent deu oorsprong dier dotatie een naar, welligt vergetene , bijzonderheden int geheugen te roepen , welke door de Deulsche Volkshatle vaa Dingsdag 11. werden medegedeeld: »üp het einde der vorige eeuw, vóór de vereeniging van het lersche parlement met liet Engelsche , verleende het eerste , dat natuurlijk geheel alleen uit Protestanten bestoud , aan het Seminarie te Maynooth eeuu ondersteuning uit de staatsmiddelen , geenszins uit billijkheid jegens de Katholijken , maar alleen in de hoop dat de katholijke geestelijken, bijaldien zij binnenslands konden gevormd worden , minder ultramontaanse!» zouden zijn. i\a de legislatieve vereeniging van lerland met Groot-llrillanje, echter nog vöór dc emancipatie der Kali,olijken, en alzoo vöór dat er nog een Katholijk in het Parlement zitting had, van 1807 tot 1813 werd deze subsidie door ecue I'arlementsaktc verhoogd; eindelijk werd in 1845 onder bestuur van Sir Robert Peel tot eene nieuwe verl,oo»ing besloten , eu toen stond het aantal dergenen , di* er voor stemden, tot het aantal der tegenstanders iv list Huis der Gemeenten, als 2 tot 1; en in het Huis der Lords als 4 tot 1. Geen lid vaa eenig aanzien sprak daartegen Het was Lord Derby , die in 1845 de Maynooth-bill in het Uooger-Huis bragt, en als Staal'tman en Christen het als zijn pligt beschouwde dezelve aan te bevelen. Dc leiders der Wliigs en der radikalen spraken ijverig daarvoor ; slechts Sir R. Inglis , dez_-' eerlijke stijve-Anglikaan, en Mr. Spooner, naast den overste Sibthoip, de grappeinaker in het Huis der Gemeenten eu ceuige hunner vrienden , alsmede de kwaker Bright en eenige andere bestrijders van alle staats-subsidien tot godsdienstige doeleinden, werkten de biil tegen. Tegenwoordig is zonder tegenspraak de stemming van een groot gedeelte der kiezers tegen de Maynooth-subsidie. Men heeft gezien dat de katholijke geestelijken, ook als zij in lerland gevormd -worden, aan hunne grondstel lingen getrouw blijven. De bloei der Kerk vervult Harer Majesteit. Klerezij en John Buil met schrik eu angst; ui' dien hoofde werpt het fanatismus, hetwelk de titel-bill in dc wereld geroepen heeft, zich thans op deze kwestie. Lord Derby en zijne ambtgenooteu hebben eenvoudig verklaard , dat zij voor het oogenblik Ac opheffing der Maynooth-subsidie niet zouden voorstellen, doch schijnen niet geneigd te ziju den antipupistischen storm nadrukkelijker te wederstaan, dan dc Wighs ter gelegenheid van de titel-bill. Verscheidene kandidaten hebben aan hunne kiezers dc bepaalde belofte gedaan, van tegen de Maynooth-dotatie te zullen stemmen. Onderscheidene bladen zwemmen voor dezen keer niet met den stroom mede , zoo als b. v. de Times en de Globe, die van raeening zijn, dat men den Katholijken in hunnen strijd om gelijkheid van regt te bekomen , slechts des te meer vat geeft , wanneer men hen op dusdanige wijze terugstoot. Zóo roept ook de Scotsman: „Indien het plan doorgaal, dan kunnen dc j lersche Katholijke, zeggen: wij maken zeven achtste j vau de lersche natie uit, onze Kerk is feitelijk de nationale Kerk van lerland ; de Staat betaalt de Preshy- i teri.men , de Ariatien eu de Unitariërs cri heeft aan de, Episco|ialen (Ai.glikaiien) , de kleinste en rijkste sekte van allen, een millioen jaarlijks gegeven, die oas toe-1 btdioort ; doch wij hebben niets bekomen , dan eenige duizenden jaarlijks voor een kollegic , eu deze zijn ons met veel schelden en razen gegeven, en deze ontneemt men ons thans ook weder , zoo dat er niet langer aan te twijfelen valt dat de Staat alle belijdenissen ouder-j steunt , maar ons alleen beschouwt als dc Paria-sekte. | Dat zouden zij zeggen, en wat erger is, dat zoudeu zij met regt zeggen." »In weerwil dezer beslissende taal van het grootste Schotsehe dagblad , is de anti-Maynooth-woeling juist in Schotland zeer levendig. De herkiezing van ettelijke Schotsehe Parlementsleden , zelfs die van den Parlcments-vcteraan Hume, is twijfelachtig, alleen omdat zij uiet legen Maynooth willen stemmen. De Katholijken zijn omtrent die woeling niet zeer bezorgd ; veel bedenkelijker voor de Kerk is eene biil over vermakingen eu legaten tot geestelijke eu weldadige doeleinden , die binnen kort door dc regering zal worden voorgedragen."
Men leest in de Revue Calholique het volgende over de missiën der Redemptoristen in de Vereenigde Staten : »Te midden der kwellingen, die de Kerk in eenige katholijke landen te verduren heeft, is het troostvol den steeds loenemenden ijver op te merken van de gcloovige Katholijkcn, die in gewesten waar de meerderheid Protestautsch is , geheel en al verspreid wonen. Voornamelijk is dit het geval in de Vereenigde Staten, alwaar het katholijk geloof dagelijks eene zegepraal te gcmoel gaat , welke vroeg of laat de roem der hedendaagsche Kerk wezen zal.
a Wij hebben voor ons liggen een brief, sedagteekend van Troy 12 Fcbruarij, jl. , geschreven door den Eerw. P. Walworth, redemptorist, die zelf uit eene protestantsche familie is gesproten. Men leest daarin, dat de missien overal met een buitengemeen goed gevolg worden bekroond. De Pp. Redemptoristen hadden voor weinige dagen de missie van Troy gesloten. Eenigen tijd vroeger hadden zij twee ai,dere missien te New Vork gegeven, waarvan eene in de hoofdkerk aldaar ; voorts drie in het bisdom Pittsburg , en een te Saratoga-Springs in bet bisdom Albany. «Zondag eerstkomende — 2egt de Eerw. schrijver van den brief—zal de opening der missie te Albany zelf plaats hebben, en vervolgens iv de hoofdkerk van Dctroit. Menigvuldige aanvragen om missien worden ons van alle zijden gedaan. Mgr. Hugues, aartsbisschop van Nsw-York, die getuige is van de vruchten ter zaligheid . welke de godsdienstoefeningen der missie overal opleveren, zou ze gaarne aan alle parochien van zijn bisdom willen vérleenen. Hij heeft dit verlangen zelfs op den kansel te kennen gegeven bij de sluiting der missie in de hoofdkerk van New-York. De Eerw. P. Bernard. onze Provinciaal, vergezelt ons, en weet, als altijd, door zijne predikatien aller harten te boeijen. Wij hebben niets tegen ons dan de protestantsche leeraars, die uiet weten hoe zich te houden bij den godsdienstijver, die bij allen schier als van zeil schijnt te outstaan. «Gedur-nde de missie te Saratoga-Springs . had God, in Zijne oneindige barmhartigheid , onuitsprekelijke vertroostingen voor mij weggelegd. Bij het opeueu der missie was mijn vader te Washington , alwaar bij het voorzitterschap in de regtbank bekleedt; dool. (oen hij vernam dat er geruchten iv omloop wareu, als wilde hij strenge en harde maatregelen ten ulijnen opzigle nemen, uithoofde van mijne bekeeiing, en als liadde hij zicii lijdelijk verwijderd, om eene ontmoeting met mrj te ontwijken — welke beide geruchten evenwel geheel en al ongegrond waren — kwam hij le Saratoga- Springs terng en begat zieli aanstonds naar de kerk om mij te zien eu oui ook dc an iere Paters le begroeten. Hij vroeg daarop afzonderlijke plaatsen voor hem en drie andere leden mijner familie, vermits hij de avond-godsdienstoefening wilde bijwonen. -lk geloof niet dat mijn goede vader op de gevolgen van dit verzoek is bedacht geweest. Althans, eenige dagen daarna zwoer mijn broeder , een jongeling van 21 jaren , het Protestaiitismus af en ontving het H. Doopsel ; ook mijne zuster verklaarde zich katholijk en wilde voortaan niet meer naar de preek in de protestantsche kerk gaan. Onderscheidene personen in de stad en anderen van naburige dorpen naar Saratoga gekomen , zijn met hel papismtis besmet, zooals dc Protestanten zeggen, en komen openlijk voor hun gevoelen uit. »Het is e.ne zekere daadzaak, dat ik, bij liet zien van zooveel goeds, dat door de missieu is tot stand gebragt , niet weet tot hoever ik mijne verwachtingen moet beperken ; de oogst is overvloedig en de vruchten vau den apostolischen arbeid bemoedigt de missionarissen bovenmate. Wij hebben te Baltimore een talrijk noviciaat, en onder de novicen twee Amerikanen , waarvan de een vroeger kapitein was bij het leger der Vereenigde Staten...."
Nog vernemen wij uit bijzondere berigten, dat de eerw. P. Newman, rektor van het klooster der P. P. Redemptoristen te Baltimore, door Z. H. Pius IX hinoemd is als opvolger van den overleden Bisschop vau Philadelphia in de Vereenigde Staten. Ondanks alle aangewende pogingen, zoo van den Eerw. P. Newman als van de Vergadering des Allerheiligsten Verlossers om van dien zwaren en gewigtigen last bevrijd te blijven, heeft Z. H. onder gehoorzaamheid den Eerw. Pater verpligt de bisschoppelijke waardigheid aan te nemen. Ook moet Z. H. daarbij deze merkwaardige bewoordingen tot Z. Em. den Kardinaal Barnabo gebezigd hebben. »lk draag deze Paters Uedemjdoristen eene zeer groote genegenheid toe, zij hebben in dit geval gedaan wat zij hebben moeten doen; maar ik heb den H. Geest gebeden , en ik ben overtuigd dat God mij de genade heeft gegeven om in deze gelegenheid te doen wat tot eer van God , tot zaligheid der zielen en lot welzijn van het diocees strekken zou."
Het is onzen lezers bekend dat dc ve-eesïging tot weidvdigheid van den allerlieiligslen Verlotser, reeds sedert verscheidene jaren hier ter.stede opgerigt, onder hare liefdewerken lelt: het kosteloos opnemen van arme kinderen op bewaarscholen. Tot uitbreiding dezer scholen bestaat een fonds, met een afzonderlijk bestuur. Het is aan dit bestuur, dat het Z M. den Koning goedgunstig behaagd heeft, zoo als nu drie jaren geleden, weder bewilliging te vérleenen tot het houden eener loterij van vrouwelijke handwerken eu andere voorwerpen, tot dat einde ten geschenke gegeven. De Irekking zal in de maand Mei geschieden, terwijl van den 8 tot en met den 17 dier maand, al dc prijzen voor een ieder zullen «orden ter bezigtiging gesteld in het St Pius-Gesticht, gelegen in de Kerkstraat bij de Spiegelstraat, alwaar van nu af aan ook loten a / 2,50 te verkrijgen zijn. Wij vernemen dat H. M. de Koningin tot prijs in deze loterij een aanzienlijk geschenk heelt doen geworden, bestaande in twee kostbare porcelcinen vasen. Dit blijk van H. M. belangstelling in het lot onzer arme kinderen zal door dc Roomseh-Katliolijken te Amsterdam — wij aarzelen niet zulks volmondig te verklaren — met een diep gevoel van dankbaarheid worden vernomen.
Men schrijft ons uit Delft , dd 18 April , het volgende :
«Ouder den titel Herinnering aan hel Jubifé van. 1852, verscheen dezer dagen een dichterlijke Zendbrief aan Ncêrlands Katbolijken (zie annonce van 19 dezer in dit dagblad). Met aandrang bevelen wij allen aait, zich in liet bezit te stellen van dit zoo volmaakt aaa het opschrift beantwoordend werkje Eene ware hei innering zal ons bijblijven bij het lezen en herlezen dier zooveel goilsdicnstzin en dichterlijke schoonheid ademende kouplettcn en andere bijschriften , die een keurig geheel vormen met de steendrukplaatjes , waarmede ze gtïllusliesrd zijn. Wij voegen onzen wensch bij dien des dichters. •".,..- O ticonge 't ta der braven kring .-«.'*' I - De vrucht van 't godsrijk voort! »De naam van den teekeoaar is ons onbekend : in dien des dichters meenen wij ons niet te vergissen, met er onzen jeugdigen katholieken R. voor te houden , ware dit laatste stellig zoo, dan is het eene aanbeveling te meer voor het stukje. Z. F."
De direclriccs der loterij, welke te Gendringen op den 1 Mei zal gehouden worden ten behoeve der Kaiholijken , die noodlijdend bevonden zijn ten gevolge van den hagel op den 29 Juhj jl., nemen de vrijheid, de liefdadigheid daarvoor nogmaals in te roepen. De gevolgen van die ramp drukken nog zwaar; wij behoeven lot bewijs daarvan slechts aan to slippen, dat deze gemeente eene schade heefl geleden vau /"108,ÜÜ0 en dat uit de gchoudene provinciale kollekte aan de meest behoeftigen 15 pCt. is uitgekeerd. Dc Eerw. heer Nales, kapellaan te Gendringeu, wil zich gaarne b-lasten met het ontvangen der gelden of voorwerpen, welke men tot dat doel zoude willen overmaken. Wij bevelen dit goede werk gaarne aan de menschlievenden ten sterkste aan.
' " De uilslag der verkiezingen voor de Kamer vau Koophandel en Fabrieken in deze hoofdstad is de volgende : Getal kiesbevocgden 1087. Getal stemmenden 274 ; volstrekte meerderheid 138. Bij de opening der stembriefjes, bleek, dat op zich badden vereenigd , dcl.cc ren: J. Spengler 258, N. Trakranen 256, W. C vau Vollenhoven 249, J. B. Beuker 247 , A. van Geuns, 247, J. F. Broms 239, J. < ats llussemaker 223, VV. J. E. Smissacrt 171 , C. F. Quieu 168 , J. Boelen 167, R. D. Wo-terbeek 142, J. Meijes 140 stemmen. Alzoo zijn verkozen 12 leden, terwijl voor de verkiezing der nog overige 6 leden zal moeten worden overstemd tusschen de volgende 12 kandidaten.' J. van Ham 136, J. van Eeglien 119, D. SloltellO, S. P. Labouchère 110, C. le Chevalier 100 , J. G. Rijnders 97, C. L. von Uemert 94, E Strater 91 , A. A. Vinju 88, F. van Heukclom 82, P. Langeihuizeu 77, A. C Strümphler 74. Voorts werden stemmen uitgebragl op een groot aantal andere personen , waarvan hier slechts worden vermeld zij, die na den heer Strümphler tot 20 stemmen hebben verkregen, liet zijn de heeren: W. Beckeringh 69, J. J. A. Santhagens 64, J. J. Granpré Molière 64, R. Voute 55, G. M. S. Steins Bisschop 53, U. J. Bloemen 52, G. Quienöl , H. J. Mickenhageu 47, J. W. U. Werleman 39, P. van Vlissingen 35, A. W ertheim 35, G. L. W. van IJsendijk 29 , M. Heemskerk 20.
Te Tiel zijn tot leden der Kamer vah Koophandel en Fabrieken verkozen de heeren: M. van Winsen, L. van Andel en J. C. Post. Herstemming voor nog 6 leden. Te Breda de heeren: J. A. van der Burgh ,F.P. A. van Reuth , H. van der Steenstraten , J. van Alphen en A. H. de Kort. Herstemming voor nog 4 leden. Te Hoogezand de heeren: P. van Calcar, K. U. Reinders, W. A. Scholten en J. A. Hooites. Te Dordrecht de heeren: J. Buys 't Hooft, J. van Wageningen Dz. , F. C. Dékiug Dura, Mr. A. Blusse' en Jhr. J. Jantzon van Babylonienbroek. Herstemming voor nog 7 leden. Te Gorinchem de heeren : H. Willemstijn, N. (_. Frohn, A. Blankers, T. vau Audel, J. Kant van Andel, 11. van Houten en H. A. Ravenswaay. Herstemming voor nog 2 leden.
Z. M. heeft le eervol ontslagen: Jhr. L. P. J. L. van der Maesen de Sombreffe , als bewaarder van de hypotheken en van het kadaster te Maastricht; ie benoemd: lot surnumerair der registratie en domeinen , 1. Roldanus te Schiedam.
Het Staatsblad N°. 14 , behelst de overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken tot wederkeerde uitlevering van boosdoeners , den _.Bsten November 1851 gesloten. Het Staatsblad N°. 22 het besluit van den 4den Maart ]85i , omtrent de heffing van het port op de briefwisseling met Frankrijk enz. , naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April l'Bso [Staatsblad Nu IS). Uet Staatsblad N°. 5> behelst voorts een besluit van 4 dezer, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen vau IS Julij 1851, tot het daarstellen eener verbinding van de Elektro-MagUetische telegrafen in de beide rijken. De uitwisseling der akten van bekrachtiging vaa die overeenkomst , heeft op den lsten April te Berlijn plaats gehad. Eindelijk houdt het Staats.lad N°. 57 een besluit in van 10 dezer, waarbij de besluiten van "2ti December 1818 (Staatsblad N°. 48) en 2 December 1.28 (Staatsblad N°. 49) , rakende het beheer der siiehtingen voor het onderwijs , toepasselijk worden gemaakt op de stichting van Elisabeth van der Milden , te bommel.
Bij den Miuister van Finantien is ontvangen eene som van vier en twintig galden vijf en tachtig cents (ƒ24 85), door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van 19 dezer , ten behoeve vau 's Rijks schatkist ingezonden. Ter voorkoming vaa onheilen heeft de minister van binnenl. zaken, de gemeentebesturen, de provinciale geneeskundige kommissien en dc bezoldigde veeartsen , doen aanschrijven, om voortaan een wakend oog te houden op het toedienen van raltekruid (arsenicum album), als geneesmiddel tegen dc longziekte onder het rundvee.
De Stalen van Overijssel hebben in derzelver buitengewone zitling besloten tot den aanleg van een straatweg, langs de Dedemsiaart in hare geheele uitgestrektheid , door te dien einde aan Jhr. Junius van llemert, c. s. koncessie te vérleenen, met eene jaarlijksche subsidie van /2012,50 gedurende 20 jaren, terwijl de kosten van aanleg van den geheelen weg volgeus berekening, / 53,000 beloopenen de koncessie aangevraagd is voor 30 jaren. Na verloop daarvan wordt de weg het eigendom der provincie. Teven is ten aanzien van de plaatsing der Stuw in de Vecht, bij Loozen besloten, om voor dien aanleg van wege de provinciën een som van / 12,000 bij te dragen , echter onder beding van ze na hare voltooijing in eigendom over te nemen eu voor het onderhoud en de bediening daarvan te zorgen , mits de Kanaal-Maatschappij, zich onder anderen verbinde, om de sluis bij de Stuw boven den mond der kleine Vecht op eene wijdte te brengen van minstens 5,31 el, en om het Kanaal van Bergentheim naar de Vecht tot een scheepvaart-kanaal te maken van gelijke breedte als de overige kanalen.
's GRAVENHAGE, 21 April. Men verzekert, dat de feesUaal in het Park te Amsterdam, bij gelegenheid van het feest bij de oprigting van Rembrandts-standbeeld, alleen op den avond van 27 Mei aanstaande zal te zien zijn. — Üuze stadgenoot de heer R. T. Maitland, is door de A.-alemie Nationale de France tot haar mede-lid benoemd. Hij heeft deze eervolle onderscheiding te danken aan een door hem op de wereld-tentoonstelling ingezonden model eener veiligheids-lokomotief van zijne uitvinding, omtrent welk vernuftig zauienstel, een rapport door eene kommissie van gemelde akademie uifgebragt, eu naar de tentoonstelling gezonden was.
LEEUWARDEN , 20 April. Heden morgen ten 9} ure verleende Z. M. audiëntie aau talrijke, burgerlijke en militaire autoriteiten, kommissien , ambtenaren en partikulicren. Zij duurde tot 3 ure. Na afloop der audiëntie was er diner bij Z. M. , terwijl zich iutussclieude muzijk der stedelijke schutterij deed hooien. In den namiddag bad voorts mede het aangekondigde maslkliu, men, op de Lange Pijp plaals, om een 20tal door het stedelijk bestuur uitgeloofde prijzen. Vele waren de mededingers en talrijk de schare , die bij dit volksfeest, door het schoonste weder begunstigd, tegenwoordig was. Heden avond bezocht Z M. den schouwburg. Morgen zal Z. M. het Bildt en omstreken bezoeken. Vervolgens zal er wederom diner bij Z. M. zijn , terwijl later het koncert door de muzijk-vereeniging Euphonia-Crcsccndo zal plaats hebben. (//.)
MAASTRICHT, 19 April. Heden heeft de openbare aanbesteding plaats gehad van eenige veranderingen in het huis van burgerlijke en militaire verzekering le dezer stede ; o. a. bestaande in het maken van 14 cellen tot eenzame opsluiting en eenige afzonderlijke waudelplaa'seu, De werken zijn aangenomen door den aannemer Wittelings aldaar voor /" 38.10. (.V. 11. C.)
---

