NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 28.) WET van den 4den Maart 1852, houdende naturalisatie van Carl Philipp Franzmann. WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemb-rg, enz., enz., enz. AUen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Philipp Franzmann ~*n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander * worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijslekken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Wondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen °ujken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, . is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen over- e_ der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij -°-dvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. -,**- hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan . *r' Philipp Franzmann, majoor der infanterie, geboren te Grumbach koningrijk Pruissen), wonende te Leyden (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, J* dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte~*rcn, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. begeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NfiDERMERTER VAN liOSENTHAL. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad »°. 29.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Charles Nicolas Auguste Ferdinand Peltzer. Wij WILLEM IH, bu de gratie Gods, Koning der Neder*-v_en, pKLVS vax Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxem- S°» ENZ. , ENZ., ENZ. **uwi, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Nicolas Auguste pgitzer llan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als L pander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der j , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 Grondwet, van den 28sten Jnlij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen Jken van ijct bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der ov °° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen |M-!eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 'Jk Wij goedvinden en verstaan bij deze: v. Eenig artikel. (V* hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan \„ Nicolas Auguste Ferdinand Peltzer, commies bij 's Rijks belas( t*ei}i geboren te Mechelen (Koningrijk België), wonende te Meerssen jjlncie Limburg). *t ASten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, >4.t at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte»li]i n » wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand r^n kouden, te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. V, e Minister van Justitie, van Rosenthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. >onrfne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n°. 13, goedge** NTi'n den aPotheker der 3de klasse C. F. Schmidt, bij het garnizoen ,\v,megen' ter zake van I'gchaamsgehreken, krachtens art. 42 §2 lit. e, «» hetet,Van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, Vet bedrag van dat pensioen op grond van de artt. 13, 15 en 19 der "W 8,028 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op driehonderd let» zestig gulden (f 369.)
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
lniSter van Finantien heeft den 9den Maart jl. aan de heeren gBements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande -ij tra accynsen, doen afgaan de volgende missive: koninklijk besluit van den 31sten December 1827, n°. 100, is als regel gesteld, dat geene ondermaat van wijn of buitenlandsch gedistilleerd in het eene entrepôt in compensatie mag worden gebragt met eeni«_ overmaat in een ander entrepôt van denzelfden handelaar gaconstateerd, en slechts als uitzondering toegestaan , dat die compensatie, voor zoo ver de ondermaat aan lekkagie of aan de korting voor moeren en droeven kan worden toegeschreven, in redelijkheid aan wel ter naam en faam staande handelaren worde verleend, onder de mits, dat de entrepositaris zich ondcrwerpe aan de peiling van al zijne entrepôts en van allen uitslag afzie, tot dat de peiling is afgeloopen. De bedoeling van gezegd besluit strekt zich niet verder uit dan om daar waar de daarbij aangewezene omstandigheden termen tot compensatie, opleveren, die compensatie niet verder te doen loopen, dan over de speling van een ten honderd in de 3 maanden, voor lekkagie en interinrr bij de wet toegestaan, zoodanig, dat, bij bestaande ondermaat in een of meer der entrepôts van een handelaar, dezelve slechts in zoover kan worden afgeschreven , als het ongebruikte gedeelte der bedoelde speling in een of meer der andere entrepôts bedraagt. Het is mij intusschen , uit de voordragten tot het verloenen der bedoelde compensatie, gebleken, dat sommige arrondissements-directeurs het genoemde besluit niet in de even aangeduide strekking opvatten en in do meening verkeeren, dat de compensatie aan wel ter naam en faam staande handelaren kan worden verleend tot elk bedra"-; en dus zonder die te beperken tot hetgeen de speling van een ten honderd in de 3 den in een of meer der entrepôts als ongebruikt mogt overlaten. Dienvolgens heb ik het niet ondienstig geacht, de heeren arrondissements-directeurs bij deze op de juiste bedoeling van meergenoemd besluit opmerkzaam te maken, met verzoek, om voortaan, bij eventuele voordragt tot compensatie, duidelijk, op eenen daartoe over te leggen staat, te vermelden, zoowel de uitkomst der peiling van al de particuliere entrepôts van denzeltden handelaar , als het bedrag der speling van een ten honderd in de 3 maanden, ten einde daaruit blijke, tot welk bedrag de compensatie zou kunnen worden toegestaan. De Minister van Finantien, Overwegende, dat 's Rijks belang vordert, dat ambtenaren, die wegens ligchaams- of andere gebreken niet meer in staat zijn hunne ambtsverpligtingen naar behooren te vervullen, uit's Rijks dienst worden ontslagen ; Overwegende , dat zoodanig ontslag in geenen deele ondergeschikt is aan de voorwaarde , dat aan zoodanig ontslagen ambtenaar een pensioen zou moeten toegekend worden, maar dat de aanspraak op pensioen op zich zelve moetende beoordeeld worden , het derhalve aan de ambtenaren verbleven is, om de wettelijke formaliteiten te vervullen, welke daartoe ve'reischt worden, en mitsdien de door hen aan te wenden kosten niet ten laste van het Rijk, maar van degenen moeten verblijven , in wier belang dezelve worden aangewend ; Gelet op de resolutie van dun 2!sien Maart 1847, n°. 23, Heeft bij resolutie van 25 Februarij jl., n°. 78, goedgevonden te bepalen, dat de kosten, waarvan hierboven de rede is, in geen geval ten laste van 's Rijks schatkist kunnen worden gebragt. De Minister van Finantien, In aanmerking nemende, dat door sommige entreposeurs de korting van, des noods, een ten honderd in de drie maanden, voor lekkagie en intering van geëntrepöseèrden wijn, volgens art. 10 der wet van cfen 12den Mei 1819 (Staatsblad _••. 22), kunnende worden toegestaan, wordt berekend over de in rekening gebragte bruto hoeveelheid°wijn, en dus, met inbegrip van de moeren en droeven, in plaats van over de netto hoeveelheid wijn ; Overwegende, dat daarvan het gevolg is, dat het vermis op de belaste specie, den wijn, wordt gedekt door eene korting op eene onbelaste specie : Overwegende, dat zulk eene toepassing der wet niet is overeen te brengen met hare bedoeling ; Heelt bij resolutie van 9 Maart jl., n°. 99, goedgevonden, te bepalen. dat de korting, bij art. 10 der genoemde wet bedoeld, alleen moet worden berekend over de gedebiteerde netto hoeveelheid wijn. De Minister van Finantien, (JeUv.cn hebbende de missive van een der heeren arrondissements - directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, betredende een tusschen ambtenaren in zijne directie bestaand verschil van gevoelen nopens de juiste bedoeling der resolutie van den 2lsten Mei 1841, n°. 63, zijnde de een van ooordeel, dat de afschrijving als voor schaalkolen op des handelaars rekening, bij dadelijke aflevering uit het van buiten 's lands gekomen vaartuig, niet alleen kan worden verleend, wanneer die aflevering geschiedt ten behoeve eener fabriek j ter plaatse van de lossing gevestigd, maar ook, wanneer de kolen voor eene fabriek, elders dan ter plaatse van lossing gelegen, zijn bestemd en mitsdien ten verderen vervoer worden overgeladen; terwijl de andere van meening is , dat gezegde resolutie in eenen meer beperkten zin moet worden opgevat en de afschrijving voor schaalkolen alleen dan vergunt, wanneer de fabriek ter plaatse van lossing gelegen is ;
<3evéhde de heer directeur als zijn gevoelen te kennen, dat do meergenoemde resolutie geene andere dan de evengemelde beperkte uitlegging toelaat, zoo als zulks, onder anderen, ook blijkt uit haar voorschrift, dat de creditering onmiddellijk na de debitering moet geschieden, iets, wat niet kan gebeuren, wanneer de steenkolen eerst naar eene andere plaats moeten vervoerd, en de uitslagbiljetten van daar, naar behooren gezuiverd, terugontvangen moeten worden , Heeft bij resolutie van 10 Maart, n°. 96, den heer arrondissementsdirecteur te kennen gegeven , dat zijne zienswijze geheel met den zin en de bedoeling der vermelde resolutie overeenstemt.
Do Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 19den dezer, overeenkomstig de advertentie van den 12den bevorens, te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en den referendaris J. J.van Leeuwen plaats gehad hebbende uitloting van drie aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleening voor de bestraling van den weg van Amsterdam, langs de Weesperzijde, naar Naarden, zijn getrokken de nommers 36, 76 en 197; alsmede dat de alzoo uitgelote aandeelen van 1 April aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Staatsraad A,rent voornoemd, tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

