AMSTERDAM, 23 April.
Eenige aanmerkingen op het voorgestelde Reglement op het beleid der Regering in de Nederlandsche West-Indische Bezittingen (1).
Bij art. 48 wordt aan den gouverneur de magt toegekend om, na den advyserenden Raad te hebben gehoord, dc verwijdering te bevelen van persoven, wier verblijf hij voor de openbare rust of veiligheid in de kolonie schadelijk acht; hij kan ook zoodanige personen in afwachting van eene gelegenheid tot vertrek in hechtenis laten stellen. Is dit uiet de deur voor willekeur geopend? Uet is waar, de Gouverneur moet eerst Aen advyserenden Raad hooren , maar deze bestaat volgens art. 4 , ni* drie in de kolonie aanwezige hoofdambtenareu, die bij gevolg wegens hunne ambtsbetrekking aan den Gouverneur geheel ondergeschikt zijn. Dit valt t[es te meer in het oog, daar volgens art. 50 dc Gouvernent' , onder nadeie goedkeuring des Konings, alle a nbtcnaren en bedienden in zijn Gouvernement benoemt; dus deze zijn wel zeer ondergeschikt aan den Gouverïeur eu zullen bij gevolg zich wel wachtcu , van zich tegen zijn wil le verzetten. Uet is ook waar, de Gouverneur is gehouden het besluit tot verwijdering onverwijld ler kennisse vau het Departemeut van Koionicn te brengen- Maar hoeveel tijd wordt er niet tot zoodanige korrespondenlie, tot het onderzoek der zaak bij hel ministerie enz. vereischt? Intusschen lijdt de uitgedrevene en kan, zoo niet altijd, ten minste een geruimen tijd het slagtoffer van de vijandige ge.indheid en het ilcspolismus des Gouverneurs bij ven. Ware het niet wenschelijk , dat geene uitzetting uit dc kolonie dan op bevel van dc koloniale Regtbank, behoudens regt tot appèl, kon plaats hebben? »Art. 80 bepaalt: Niemand mag zich van elders binnen het gebied der Pliederlandtche Wetl-lndische koloniën en bezittingen vestigen, zonder tchrifïetijkc verdunning des gouverneurs; dus ook niet degenen, die met een behoorlijk paspoort van den munster van koloniën, in de kolonies komen. Is dit uiet aan den gouverneur al le veel vrijheid tot willekeur , en wel ten nadeele van partikulieren en zelfs der kolonie gegeven? Zoo begeeft zich b. v. iemand, misschien vergezeld van ziin huisgezin naar eene der koionicn, met het doel om zich daar op den landbouw, koophandel enz. toe te leggen ; hij is van ten behoorlijk paspoort voorzien , maar nu in de kolonie aankomende, behaagt het deu gouverneur niet, om welke redenen, of onder welk voorwendsel het ook zij, hem toe te laten zich in de kolonie te vestigen. Welk eene teleurstelling! Moet dit niet ieder, die deze bepaling verneemt, terughouden, om zich naar de koloniën te begeven ? Bijzondeilijk is hieruit lastige terugwerking te vreezen voor geestelijken of voor degenen, die zich tot den geestelijken staat toewijden en met een behoorlijk paspoort van den minister van koloniën voorzien, in de koloniën komen. Art. 86 is zeer onduidelijk eu voor verschillende uitleggingen vatbaar; trouwens het artikel zegt: leder belijdt zijne godsdienttige meening met volkomene vrijheid, behoudent de betcherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der algemeene verordening op het strafregl. Bet eischt verduidelijking. Art. 87 leidt wederom tot willekeurige uitlegging; immers er wordt gezegd: Alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen en bestolene plaatsen wordt toegelaten , voor zooverre die geene sloornit aan de openbare orde toebrengt. Nu weten wij, hoe dit in de West verstaan wordt; immers in 1824 werd daar een Jood, die uit overtui-
(1) Ingezonden. Gaarne plaatseu wij dit stuk, ofschoon wij op een punt niet geheel met den schrijver instemmen; omdat een koloniaal bestuur niet te regelen is, zonder eenige speling voor den willekeur te laten. Maar die Speling van willekeur kan niet worden geduld in zake van godsdienst, waarin zij onvermijdelijk ontaart in de ergste der tyrannijen, de tyrannij over do gewetens. In onze West-Indische bezittingen bestaat voor de godsdienstige gevoelens der arme slaven en der Katbolijken in het algemeen weinig eerbied, zoo niel liever verdrukking van allerlei aard. Daartegen in het nieuw reglement te waken , is pligt.
ging de R. K. Godsdienst omhelsde , gedoopt. liet bestuur beschouwde znlks als eene stoornis van de openbare orde. Onder dat voorwendsel werd dc fungeerunde pastoor van Curajao verbannen en de toen aanwezige R. K. Kerk op last des Gouverneurs gesloten. In 1843 droeg aldaar een priester een algemeen bekend dogma der Katholijke Kerk op'den kansel voor ; dit werd als eene stoornis der openbare orde beschouwd; terwijl intusschen in de Protestantsche Kerk Joden gedoopt zijn, en gedurig tegen de Katholijke Kerk gepredikt wordt ; zonder dat zulks als stoornis van de openbare orde beschouwd wordt.
Art. 89. Waarom moet de Regering zorgen, dat overal, waar de talrijkheid der Europeesche bevolking dat vordert, openbaar lager onderwijs gegeven wordt. Waarom moet de Regering niet diezelfde zorg voor de koloniale bevolking hebbeu? Althans waar zij uit vrije menschen bestaat, hebben die niet even zoo veel als anderen onderwijs noodig? En dragen zij niet even zoowel als de anderen 's lands lasten? Ja, is het onderwijs voor die menschen niet ten hoogste noodig, om alzoo de kolonii-s meer en meer te beschaven; vooral , wanneer successivtlijk dc gunst der vrijheid aan de kinderen der slaven gegeven wordt? Art. 91. Wenschelijk zoude het zijn, dat de regten en de verpligtingen der meesters ten aanzien der aanwezige slaven, duidelijk in dit reglement werden opgegeven en aan het koloniaal bestuur strengelijk het naleven dier bepalingen werd voorgeschreven; anders zal het gaan, zoo als het nu gaat: schoone eu menschlievende bepalingen, maar die ongelukkiglijk nooit onderhouden worden.
In Art. 92 wordt gezegd , dat de kinderen na de afkondiging van dit reglement uit slavinnen geboren, vrij zijn. Dit is zeer goed. Dat die kinderen tot hun zestiende levensjaar onder dc voogdij van den meester der moeder staan, is niet zonder bezwaar. — Hieruit zal volgen, dat zij zonder het minsle onderwijs, gelijk zulks nu het geval is, zullen groot worden en daarenbovon een allercllendigst onderhoud zullen hebben; nu zorgt nog de meester voor het onderhoud der slavenkinderen , omdat zij zijn eigendom cijn; maar zijn zij dit niel, dan zal die zorg niet zeer groot zijn ; j;i zelfs is het te voorzien, dat in plaats van aan die kinderen te verschaffen hetgeen hen in jea volgendeu leeftijd tot krachtige menschen kan maken, dat zij integendeel vóór hun zestiende jaar door arbeid, die hunne krachten te bovengaat, afgemat, fa |iet vervolij niets anders dan zwakke menschen zullen wezen.
Maar m dat artikel komt nog iets voor, dat eene bijzondere aandacht waardig \s: £fe meesier zai binnen acht dagen na de geboorte van hel kind schrifteijk aan hel betluur moeten verklaren , of hij de voogdij over en mitsdien ook de verzorging van dal kind al dan niet aanvaardt. In negatief geval, wordl zoodanig kind gesteld onder voogdij van een daartoe door den Gouverneur aan te wijzen ambtenaar, {en einde tol de bereiking van het zestiende levensjaar voor rekening en ten behoeve van den lande te worden verpleegd en werkzaam gesteld.
Welk lot staat dan den armen jongeling , die van de moeder, die immers slavin is, wordt afgenomen, te wachten? Hoe zal dat kind worden opgevoed ? Dooreen' ambtenaar ? zal deze eene genoegzame waarborg geven , dat hij niet het belang , de gezondheid enz. dezer kinderen aan zijn eigen linancieele belang zal opofferen? Maar er doen zich grootere zwarigheden van een edeler belang dan het stoffelijk op. Zullen die kinderen tot 16 jaren opgroeijen zonder eenige godsdienstige gevoelens, zonder eenig onderrigt in de godsdienst? of zal, daarvoor die ambtenaar moeten zorgen? o, dan is het wel te voorzien, dat al die kinderen Protestantse!, zullen worden opgebragt, al zijn zij ook katholijk gedoopt en al zijn ook de moeders katholijk, zoo als daar al de slavinnen zijn. Immers, dat die ambtenaar een Protestant zal zijn, daaraan valt niet te twijfelen: alle ambtenaren toch zijn daar protestantsch , ofschoon het grootste gedeelte der bevolking verreweg katholijk is. Het is misschien hier niet ten onpas aan te merken, dat de morecle toestand der slaven te Curacao geheel verschillend van die le Suriname is; daar immers zijn de meestert hunner heidenen : hier daarentegen zijn zij allen katholijk , en velen hunner trachten hunne kinderen zoo veel zij kunnen , van jongs af in de katholijke leering onderwijs te verschaffen, en hen overeenkomstig deze op te voeden. God geve, dal dit artikel van het reglement niet zoo worde aangenomen 1 Na dit alles is het opmerkenswaardig, dat in dit geheel Reglement geen woord gerept wordt, dat alle vrije ingezetenen zonder onderscheid van godsdienst of kleur gelijke regten bezitten en tot alle amblen , zoo lukratieve als honorable benoembaar zijn, indien zij daartoe overigens de noodige bekwaamheden bezitten. Zulks werd ïn het bestaande Reglement aangetroffen, ofschoon het slecht werd nageleefd ; dc geheele weglating in het onderhavige , zal een pijnlijken indruk op de bevolkiug maken ; men zal dat stilzwijgen als opzettelijk beschouwen , en hetzij met regt of ten onregte de gevolgtrekking daaruit maken , dat men de vorige vooroordeelen, die nog niet geheel zijn uitgedoofd, iv het leven wil terug brengen ; dat alle ambten wederom aan de belrj, dei. van eene boven andere bevoorregte godsdienstige belijdenis, te weten de Protestantsche, zullen gegeven worden ; dat de Kleurlingen geene aanspraak on ambten kunnen maken, ofschoon hnnne geschiktheid tol dezelve niet m.nder dan die van anderen is , en zij even zoo goede bekwaamheid bezitten, Dit is zeer onstaatkundig, daar er zeer vele Kleurlingen uit een wettig huwelijk en vrije ouders geboren te Curacao, eene even zoo goede opvoeding en grondig onderwijs als de blanken genoten hebben , en tot den middelbaren burgerstand behooren. In andere kolonies is dit niet hetzelfde geval, daar zijn veelal de Kleurlingen uit slavinnen geboren, onwettige kinderen en tot den lagen stand der maatschappij behoorende.
Andere aanmerkingen zijn misschien nog op dit Reglement te maken; die tot andere hetzij staatkundige hetzij tot regterlijke betrekkingen behooren, van welke het hier niet de plaats is te gewagen. Eindelijk zij nog in het algemeen aangemerkt, dat aan den Gouverneur al te veel vrijheid schijnt te worden toege. laten, om als een despoot naar welgevallen te regeren.
Het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie luidt aldus :
Art. 1. De zetel van den hoogen raad der Nederlanden is gevestigd te 's Gravenhage. 2. Do hooge raad is zamengesteld uit: een president, een vice-president , ten minste 12 en ten hoogste 14 raadsheereu een prokureur-generaal, 2of ten hoogste 3 advokaten-geueraal, een griffier en 2 substituut-griffiers. 3. De jaarwedden van de ambtenaren in of bij den hoogen raad worden bepaald als volgt: president f 8000 , vice-president ƒ5OOO, li a 14 raadsheeren ieder ƒ 4500, procurenr; generaal ƒBOOO, 2a 3 advocaten-generaal, ieder ƒ 5500 griffier ƒ3500 , 2 substituut-griffiers , ieder ƒ2OOO. 4. liet grondgebied vau den staat wordt, met 'opzi»t tot het regtsgebied, verdeeld in vier kwartieren , het Zuider het Ooster-, het Wester- en het Noorder-kwartier. Het regtsgebied van bet Zuiderkwartier strekt zich uit over de provinciën Noordbrabant , Zoeland en Limburg Het regtsgebied van het Oosterkwartier over de provinciën Gelderland , Utrecht en Overijssel. liet regtsgebied van het Westerkwartier over de provinciën Zuid-Holland en Noord-Holland. Het regtsgebied van het Noorderkwartior over de provincien Friesland , Groningen en Drenthe. 5. De zetel van het hof in het Znidor-kwanier is gevestigd to 's Hertogenbosch ; die van het hof in het Ooster-kwartier te Arnhem ; die van het hof in het Wester-kwartier te 's Gravenhage ; en die van het hof in het Noorder-kwartier te Leeuwarden. 6. De geregtshoven zijn zamengesteld als volgt: De hoven in de Zuider-, Ooster- en Noorder-kwartieren uit : eea president, een vice-president, acht raadsheeren , een procureur generaal, ecu advocaat-generaal , een griffier en een substituut-griffier. liet hof in het Wester-kwartier uit: een president, een vice-president, negen raadsheeren , cc» procureur-generaal , twee advocaten-generaal, een griffier en twee substituut-griffiers. 7. De jaarwedden van de regterlijke ambtenaren, uit welke de geregtshoven zijn zamengesteld, worden volgenderwijze vastgesteld. Voor de hoven in het Zuider-, Ooster- en Noorderkwartier: president ƒ.30. , vice-president ƒ 2SOO , acht raadsheeren , ieder ƒ2200, procureur-generaal f -300 , advocaat-generaal ƒ2200, griffier ƒlBOO , substituut-griffier ƒ 1000.
I_u voor het hof ïu het Wester-kwartier : president /4000, viee-president ƒ3500 , negen raadoheereu , ieder ƒ3OOO , proeureur-getferaal ƒ 4000 , twee advocaten-geneiaal, ieder/ 3000, griffier ƒ2400 , iwee substi.uut-griffiers , ieder ƒl5OO. 8. Het regisgebied van elk geregtshof wordt verdeeld in zoo vele arroudisoeaienten als bij den volgenden staat, die tevens den zetel van ieder der daarin te vestigen regtbanken bepaalt, worden aangewezen.
Zuider-kwartier : 's Hertogenbosch , Breda , Middelburg , Zorikzee, Sas van Geni, Maastricht, Roermond. Unster-kwartier: Arnhem , Nijmegen, Zutphen, Utrecht, Amersfoort, Zwolle, Deventer, Almelo. Wester-kwartier . 's Gravenhage , Leyden , Rotterdam , Dordrecht, Gorin. hem , Amsterdam, Alkmaar, Haarlem. Noi.rder-kwurtier : Leeuwarden, lleerenveen , Groningen, Winschoten, Assen. 9. Uet getal ambtenaren in of bij ieder dezer arrondisse. mcnts rogtbankt'H , eu de jaarwedden , door ieder hunner te genieten, worden lolgenileiwyze vastgesteld: Amsterdami president ƒ 3000 , 13 leden, ieder ƒ2OOO, officier ƒ3OOO , _ substituut-officier , ieder ƒ 2000 , griffier ƒ llicO , 2 sub>tituut-griffiers ieder /lll'O 's Gravenhage : president / 3000 , ö leden, ieder ƒ2,100 , officier ƒ3OOO , substituui-olficier ƒ 2ÜOJ , griffier j lóuO , substituut-griffier ƒlOOO. Rotterdam- president ƒ3OO >, Gleden, ieder ƒ 2000, offic. ƒ5OOO, 2 iiulistituui-otficereii , ieder ƒ iOOü , griffier ƒ 1500 , 2 *>übstituut-gnffiers , ieder ƒ 1000. ArronJisieiaents-Regtbanken der eerste klasse •¦ president ƒ2300 . 4 a 5 leden , ieder ƒ UiOO , officier ƒ230. , sub.t - officier ƒ 1600 , griffier ƒ 1-2.0 , subst.-griffier ƒ6OO. Arrondissement.)-Regtbanken der tweede klasse: president f-iuoO, 4 leden , ieder ƒ 1.00, officier ƒ2OOO , subst.-officier ƒl5Ol , griffier /'l-JOü , subst.-griffier f&iO. Arrondissements.Regtbanken der derde klasse: presdent J 1.00, 4 leden , iedei ƒ 1300 , officier ƒ 1800 , suust. officier ƒ 1300 , griffier ƒ 1000 , subsi, griffier ƒ 660. 10. De arrondióseineuis-regtbaiikeu , gevestigd in de hoofdplaatsen der provinciën , uitgezonderd die gevestigd in het sde arrondissement van het Noorder-kwartier , maken de eerste klasse uit, in het voorgaand artikel bedoeld. Tot de tweede klasse behooren de regtbanken gevestigd iv het 2ue arroud. vau bet Zuider kwartier, het 7ie arroud. van het Oosterkw , bet 2de airond. van hel Westerkw. , het 4de arroud. vau het Westerkw. , het 7de arroud. van het Westerkw. , het Bste arrond. van het Westerkw. , het 5Je arroud. van het Noorderkwartier. De overige ariomli-seüieiits-regtbaiiken behooren tot de 3de klasse. 11. liet regtsgebied van ieder arrond. strekt zich uit over zoovele kantons als iv welke 'iet bj den navolgeuden staat , die tevens de hoofdplaats of zetel van ieder der kauions aanwijst , verdeeld wordt: Zuiderkwartier: arroud. 's Hertogenbosch, Kantons : 's Hertogenbosch , Oss , Grave, Heusdcu, Veghel, boxmeer , tëffidhovea , Helmond , Oirschot. Arroud. Breda. Kantons : Breda, Oosterhout, Oudenbosch , Zevenbergen : Bergen op /.uom , Tilourg eu Waalwijk. Arrond. Middelburg. Kantons: Middelburg , Vlissingen, Goes en Heinkenszaud. Arrond. Zierikzee. Kantons: ISrouwershaven en Tholeu. Arrond. Neuzen. Kantons: Neuzen , sluis, Oostburg eu Hulst. Arroud. Maastricht. Kauions : Maastricht, Meersen , Heerleu , bittard eu Gulpen. Arrond. Roermond. Kantons: Roermond, Horst, Venlo, Weert, Gennep en Asten. Ooster-kwartier. Arrond. Arnhem. Kantons : Zevenaar , Eist, Arnhem, VVageningen, Apeldoorn, Harderwijk eu Ritenen. Arrond. Nijmegen. Kantons: Nijmegen , üruten , Tiel, Bomjnel en Culeuborg. Arrond. Zutphen, Kantons: Zutphen, Lochem, Groenlo, Aalten , Doetinchem , Doesburg en Tei borg. Arrond. Utrecht. Kantons: Utrecht, IJsselstein, Maarsen en Loénen. Arroud Amersfoort. Kantons: Amersfoort, Wijk bij Duurstede en Nijkerk. Arrond. Zwolle. Kantons: Zwolle, Kampen, Vollenhovcn, Steenwijk en Eluurg. Arrond. Deventer. Kantons : Deventer, Onime , Raalte en Goor. Arrond. Almelo. Kantons : Almelo , Delden , Enschede', Oldenzaal en Ooimarssum. iVt ster-kwartier. Arrond. 's Gravenhage, Kantons: 's Gravenhage, Delft, Voorburg en Naaldwijk. Arrond. Leyden. Kantons: Leyden, Noordwijk, Alphen en Woerden. Arrond. Rotterdam. Kantons : Rotterdam (2) , Schiedam , Vlaardingen , Brielle , Hillegersberg, Gouda en Chariois.
Arrond. Dordrecht. Kauious: -ordrecht , OuJ-iiegerland, Sommelsdijk. Arrond. Gorinchem. Kantons: Gorinchem, Sliedrecht, Vianen en Schoonhoveu. Arrond. Amsterdam. Kantons : Amsterdam (4) , Nieuwer- Am tel, Weesp, Naarden en Monnikendam. Arrond. Alkmaar. Kantons: Alkmaar, Schagen, Helder, loont, Enkhuizen, Medemblik. Arrond Haarlem. Kantons: Haarlem, Beverwijk, Zaandam, Pmmerend. Noorderkwartier. Arrond. Leeuwarden. Kantons: Leeuwarden, Beetgum, Holwerd ; Dokkum, Berguut, Rauwerd, Harlin ,en , Bolsward. Arrond. tlecrenvcen. Kantons: Heeren veen , Bee.sterzwaag, Oldeberkoop , Sneek , Lemmer , Uindelopen. Arroud. -roiiingcn. Kantons: Groningen , Zuidhoorn, Onde d ndam , Appiugudatu. Arrond Wiuscltoien , Kantons : Winschoten , Zuidbroek , Hoogezand Arrond. Assen , Kantons : Assen , Emmen , Hoogevcen , Meppel. 12. De jaa, wedden van ,!e kantonregters , van hunne griffiers en van de kantonnale commissarissen van policie bij ieder kantongeregt, worden volgenderwijze geregeld, met inachtneming der klagsitikaiie bij an. 14 vastgested. 11ste kl. kantonregter ƒl2OO , griffier ƒ.OO , kantonnale kominissaris vau policie ƒii.o , 2de kl. kantonregter ƒ9OO , griffiers ƒ450, kantonnale kommissaris iau policie ƒ450 ; 3de kl. kantonregter ƒBOO , griffier f 400 , kantonnale kommissaris van policie j 400 ,- ida kl. kmtonregter ƒ7OO , griffier / 330, kantonnale koinnnssaris van policie ƒ350. 13. Aan de kantonnale kommissarissen van policie wordt, boveu de jaarwedden , huu bij het voorgaande artikel louge legd , eene ten minste daarmede gelijk staande som door de gemeente verstrekt, waar zij hunne ambtsbetrekking uitoefenen , en in de kantons , die m.erdere gemeenten bevatten , door de gemeenten binnen ieder kantou begrepen, iv verhouding tot hunne betrekkelijke bevolking. Bij verschil tusschen de gemeente-besturen over het bedrag, door iedere der gemeouten te dragen , wordt het bedrag door Gedep. Stateu der provincie geregeld.
14. Tot de jaarwedde der lste klasse, bij art. 12 bepaald , zijn alleen geicgtigd de kaulouregters , griffiers en kantonnale konmiissarissen van politie der lste, 2de, 3de eu 4de kantons van Amsterdam. Tct die der 2de kl. , de kantonregter., griffiers en kan tonale kommissarissen van policie gevestigd binnen de hooidplautsen van de provinciën , benevens de kantonregter , grif fiers en kantonnale kommissarissen iv het lste eu 2de kanton van Rotterdam. Tot die der 3de klasse, de ambtenaren van de kantongeregten gevestigd binnen de arrond. hoofdplaatsen, De kantuiiregtera , griffiers en kantonnale komuiissa,isseu van (.olicie vau al de overige kantons behooreu tot do 4de klasse. j 15. De kantons, uit welke, ingevolge art 9 dezer wet, ieder arrondissement bestaat, zijn zamengesteld uit zoodauige ge.in enten , als bij de hierbij gevoegde tabellen worden aangewezen , binnen de grenzen der admiuistrative iudeelingeu , nu bepaald of nader vast te stellen.
---

