AMSTERDAM, 24 April.
Wij wenschen heden nog met ecu enkel woord stil te staan bij rle laatste wijziging; in den toestand van het openbaar onderwijs in Frankrijk, gebragt bij prcsldeutia.d dekreet van lü April 11. Dat wij ons veel daaraan , aau het opetibaaar onderwijs in Frankrijk , laten gelegen zijn , — niemand behoeft zich daarover le verwonderen In eene reeks artikelen meenen wij het, nu een paar jaren geleden, duidelijk gemaakt te hebben, vau welke gronil*.'e_;ir.lite de Fransche Universiteit de verwezenlijking is. Hoe ook gemaskeerd , liet zij immers ten"'allen tijde, van bare eerste vestiging af, als den grond waarop »j berustte, de afschuwelijke gedachte van U-inton doorschemeren , »dat de kinderen eerst aan den Slaat beliooien , voordat zij aan hunne ouders behooren." Vandaar de aanmatiging vau den Staat — van bet Diiekloriuin, vau het Keizerrrijk , van de Restauratie, vau Je burgei-iiiouarcliie, van de Republiek — om, buiten de ouders ont , te bepalen op welke wijze liet ontluikend geslacht moet opgevoed worden. Eu vandaar eveu-00 de teleurstellingen van den Staat iv zake van oiteubaar onderwijs, daar hij namelijk de dierbaarste i telen der ouders, die, welke zij van God op hunne kinderen hebben, miskende, en hij van itteening was, ze veeleer tot werktuigen zijner afwisselende politieke oo' merken , dan tot übrisl.ui-tnenscheu te moeten opleiden. Dit nu zoo zijnde, is het vau groot belang na te gaan , wat zoo al iv Frankrijk door den Staat ten aanzien van het openbaar onderwijs verordend wordt. Want bedriegeu wij ons niet , dau zal uit die verordeningen kunnen opgemaakt wordeu den graad van vitaliteit welken liet openbaar ondetAvijs, dat namelijk lietneen uit revolutioiiiiairen wortel ontsproten is , nog bedeu ten dage in Frankrijk bezit. Het dekreet, dat wij thans een oogenblik wenschen (e bespreken , geldt dc inrigtiug van het onderwijs iv de middelbare scholen van deu Staat , in de scholen (lic aangeduid worden met den naatn van iiLycées.'''Opmerking verdient bet vonnis, 'door den tegenwoordigen minister van Onderwijs over die schoten geveld, iii zijn verslag aau deu Prins-President. Met de grootst mogelijke opregtheid wordt daarin erkend, dat de >_juethoden vau opvoeding tot dus verre in de bedoelde scholen door het onderwijzeud ligchaam aangewend, noch de wenschen d;r gezinnen, noch dc belioeflen der maattchappij vervuld h'bben, en integendeel, bijna geene andere dan onnutte of tchadelijke vruchten hebben opgeleverd" Over de Staatsiionnaal-school is des ministers oordeel nog strenger. Zij heeft aan de maatschappij niets geschonken dan it rhetoren , bekwamer in hel opwerpen van onoplosbare en gevaarlijke raadsels , dan tn het mededeelen van praktische kennisaen." Het bakkalaureaat (een graad welke verkregen moest worden aan het einde der studiën in de middelbare scholen, door allen die eene Staats-betrekling zochten) wordt gekenmerkt als een graad zonder eenige waarde , »als eene ijdele formaliteit." Diep grijpt dan ook liet dekreet iv de bestaande rigting der middelbare Staats-scholen. Het werpt de bestaande school-orde omver; 'vet ontneemt aan de Staats-uoruiaal-school het regt om zich met wijsgeer iq- bespiegelingen in te laten; het schaft den graad van baccalaureus af, gelijk die tot dusverre bestond, en stelt daarvoor in de plaatseen graad overeenkomend uiet dien , welke aan onze Jioogéscholen na het zoogenaamd propaideutiesch examen toegekend wordt; en , eindelijk maakt het aau de middelbare scholen het godsdienstig onderwijs verpligtend, wat door een priester zal moeten gegeven worden onder de goedkeuring eu het toezigt van den diocesaanbisschop. Zoo luiden de voornaamste bepalingen van bet dekreet, waarvan wij de belangrijkste thans een! weinig meer van nabij zullen beschouwen. Het dekreet werpt de bestaande schoolorde omver.' Daardoor namelijk, dat voortaan niet alle jongelieden in de middelbare Staats-scholen zich met hetgeen men de humaniora noemt, zullen bezig houden ; slechts tot de klasse der grammaiika blijveu allen zich daarop toeleggen. Dan echter moeten zij eene keuze doen. Die knapen van veertien, vijltieu jaren moeten dan bepalen tot welke maatschappelijke betrekking zij zich willen voorbereiden. Willen zij zich op de studie der letteren of der regten gaan toeleggen, dan blijven tij onderwijs krijgen inde humaniora; doch willen zij zich in 't vervol* op dc exakte wetenschappen — gelijk men om der weiluidendheids-wilie de natuurkundige wetenschappen noemt! — ol' op handel of nijverheid gaan toeleggen, dan krijgen ; zij geen onderwijs meer iv 't grïeks'cii, in 't lalijn of | iv de seiiooue letteren , maar te meer iv dé mathematische en andere voor de natuurkundige studiën . als voorj bereidend beschouwde wetenschappen. Tweeërlei leer' kursus derhalve iv dez ll'de schoicit ; en, wat de zaak ¦ zelve aangaat, eene zoodanige opleiding tot aauslaaude genees- ol natuurkundigen, dat zij noch 11 ippokrates, noch Celsus, noch Ne won, noch Kuier in 't oorspronkelijke zullen kuunen lezen! Allezins regtmalig schijnt ons dan ook dc algemeene afkeuring, welke cle geile kreteerde veranderingen ontmoeten, eu de Ailii de la Religiou heeft, naar 't ons voorkomt, volkomen gelijk , wanneer hij deswege de volgende merkwaardige woorden ut 't midden brengt: » üe/.c maatregel — niemand is daarvan meer dan wij overtuigd — is de vrucht vau de meest welwillende oogmerken ten aanzien der oude Universiteit. Wij twijfelen echter, of het dekreet wel het doel bereiken zal, dat er mede wordt beoogd, namelijk oni haar eene geheele wedergeboorte te doen ondergaan Hel is tlechlt eene verandering van, vorm , die men haar doet ondergaan. Ons schijnt het loc Uuen vergeve out de antieke vergelijking) dat zij gedoemd is hel 10l te ondergaan van Uien ouden Koning uit de Fabel, die door zijne dochters in stukken gehakt en in eene ketel geworpen, werd, in de hoop dal hij weder jong zou worden. De osi_Ei.__.-i_E Peuas werd geiieei. afgekookt. Het ¦ STAAT KU TF. BE/.1E.1 OF OE Ut-IVËRSirEir DE riIOEF WEI, BETEII ZU DÜOHSTAA!.." Volgens deze woorden, zal derhalve de gedekreteerde maatregel ten opzigte der tuit Oktober aanst. ïn te voeren schoolorde, tot ontbinding en oplossing der middelbare Staats-scholen gro.telijks bijdrageu. Ook wij zijn vau die mecuing, óók daarom, wijl in de vrije middelbare scholen het onderwijs op den oudcu voet zal mogen voortgezet worden , zooiiat alle ouders, die eetie ernstige eu ; zoogenaamd klassieke opleiding agU hunne kinderen wen- I sehen gegeven te zien,de middelbare Staats-scholen-voorbij gaan en hunne kindereu op de vrije middelbare scholen j plaatsen zullen.
Tot dit weinige meenen wij ons te mogen bepalen met betrekking lot het dekreet van den 10 April 11. Dat toch de graad vau baccalaureus, gelijk die iv Frankrijk bestond, opgeheven is; dat de professoren van de Staats-norinaalsohooleu zich niet langer met wijsgeerige bespiegelingen zullen mogen bezig houden; dat voortaan een behoorlijk gewaarborgd godsdienstig onderwijs aan dv Lyceën zal gegeven wordeu — ecu iader zal dit moeten toejuichen, die maar een oogenblik in overweging neemt, wat, volgeus deu minister vau Onderwijs zelven , de bedoelde graad beteekende; wat de voornaamste bezorgdheid was van de professoren aau de Staalsuormaalschool, en welk een onmisbaar bestanddeel vau alle onderwijs dat in dc godsdienst is. üoe nuttig evenwel die bij hct.dekreet besprokene veroideude wijzigingen ook ziju, wij gelooven niet, dat daardoor, evenmin als door wat ojk, de Universiteit, het openbaar onderwijs in Fraukrijk, zal gered worden. Maatregelen, ais vele vau die, welke bij de twee laatste dekreten zijt voorgcschrevjit, bevorderen zijne o,jlos_iug ten zeerste; en, daarenboven, wij ziju het volkome.t eens met den beer üu Lac, waar hij vau hct op rcvolutiounaircii grondslag gev.stigde openbare onderwijs het volgende zegt: ii Uiten wij geheel onze ineeitiug, dau zullen wij erkennen, dat de degelijkste verbeteringen, de beste hervormingen, die de Staat iv zijn onderwijs kan invoeren, volgens ous inzien, goeue .belangrijke gevol gen zullen kunnen oplevereu. Unze verwachting strekt elders heen ; zij is gevestigd op de vrije onderwijs-gestichleu. Wij gelooven niet, dat dc opvoeding d-;r jeugd tot de funktieit der regering behoort, eu gevolgelijk gelooven wij ook niet dat zij het werk der opvoediug ooit zoodanig kau volbrengen, als het behoort verrigt te worden. De eenige krachtige, alles afdoende vervorming is, dat wen geheel eu al t£_ie vau het geven vau alle Staats-onderwijs, om daarvoor fn de plaats té stellen Universiteiten en kollegien, vrij gesticht^ rijk'begiftigd en op ceue krachtige wijze aangemoedigd door particulieren , door de steden , door de departementen en des noods door den Staat-'zelven. Dit had men vroeger iv Frankrijk, en zóó bestaat het nog tn de meeste steden van Europa, iv .Engeland eu Amerika. Het ia 't oude stelsel : maar 't is het goede. Nog «énige jaren oiid-rviiiding, eu men zal wel genoodzaakt lijn er toe terug te komen."
Wij hebben wederom eene nieuwe aflevering aan te kondigen van de Bib.'io'hek für Geschichle, Philosophie und Tiitiolofe, die door den heer J. Witz le Arnhem wordt uitgegeven. Deze vijlde aflevering geeft de eerste aflevering vau het vroeger door ons vermeld werk : Meine Uekehrung zur Chrisldehen Lehre und ehrittlichen Kirchen von Frans von Flarcncourl , welk geschrift bij zijne verschijning al dadelijk do algemeene opmerkzaamheid lot zich heelt getrokken , en uiet minder belangrijk is dan de twee pemievruehteii der gravin Ilahn-Ilaliti die van hare hekeet ing kondschap geven , ert door den heer Witz teregt in zijne allezins aanbevelenswaardige Bibliolliek fur Geschichle a t.w. is Opgenomen. De heer Wit 4 is zeer gelukkig iv zijne keus. Welk belangrijker onderwerp kan er toch worden behandeld, dan dat door de gravin Hahn- Halm en Frans von Floreneourt zijn besproken? Uaugt toch niet de toekomst der wereld af van den invloed , dien het Christendom in de wereld Zal kunnen uitoefenen? Eu is die invloed vau het Christendom niet voor een deel verbonden aan deu terugkeer vau de dwaling tot het Christendom? En zijn schriften ais de bovengenoemde niet uitmuntend geschikt om voor het ongeloof.en de dwaling deu weg tot het geloof en de Waarheid'te banen? Welk ecu licht spreiden zij niet over_en toestand van het Protestantisme en over hèt "ongeloof en de wanhoop, waarin het velen heeft doen vervallen ? En hoe wijzen zij nief het pad aan , waardoor toen tot zekerheid eu rust'komt? . _. De Katholiek in ziin tweede nummer van dit jaar , het schrik vau • toii Floreneourt aankondigend*!, loegt daarbij dc volgende bemerkingen, die wij hier letterlijk afschrijven; Men leest er: -Gelijk in Engeland, zoo doen zich ook ïn Duitschland meer en meer verblijdende voorteekenen van terugkeer tot de Moederkerk op. Onder die teekenen meenen wij vooral de steeds menigvuldiger wordende bekeeriugén vau uitstekende individu's té moeten rekeneu; want deza bèkeeringen hebben niet plaals teu gevolge van slechts het individu alleen betreffende werkingen en omstandigheden , maar zij zijn voornamelijk vruchten vau de steeds meer eu meer gevoelde en erkende , en slechts iv de K. Kerk voldoenbare behoefte aan goddelijke waarheid voor den geest, goddelijke wetten voor den wil, goddelijke liefde voor het hart, ca daarmede inzonderheid ook aan goddelijke hoop voor geheel deu mensch. Het Protestantisme , zijneelementen het eene na het andere ontwikkelende , heeft onder de zijnen ecu toestand voortgebragt, waarin de mensch. aan zich zelven ontzinkt; bij het opmerken dat hem, niets van alles , wat tot zijn waarachtig levennoodig is , meer overblijft , dat waarheid , orde eu deugd raadsels geworden zijn , vaart hem de kille schrik der wanhoop door de leden , uit deu afgrond, waar hij zich invoelt nederziiiken , slaakt hij , door zucht naar zelfbehoud gedreven, ecu kreet tot de Godheid; zijn oog gaat mede opwaarts, en ontdekt hoog op de bruischende golven der eeuwen het scheepje, dat daar, sinds Christus wel is waar geslingerd en vaak door de baren als overdekt, maar evenwel ongedeerd eu veilig voortsteveut; en uu keert de hoop in zijn hart terug ; daar , zegt hij , ia die bulk z.il mijne reddiug zijn. Eu biddende staart hij op het scheepje , eu hij ziet er den Godmensen , vol vau genade en waai heid. Aan de hand dier genade, bij het licht dier waarheid , stijgt de arme schipbreukeling opwaarts . en geraakt hij lot in die hulk , welker aankomst iv behouden haven zeker is. Maar nu kan hij zijne blijdselnp niet inhouden; hij kan het niet verbergen wat hij ondervonden heeft eu wat hij nu ondervindt, li ij veihu-it het zijnen t-geawwdigeo mcderet. »ig-r*; hon, wier lotgenoot hij nog was, slraks roept hij het toe : voor menschenvonden, onzekerheden en duis- 1 ternissen , heb ik nn goddelijke openbaring, goddelijke onfeilbaarheid , goddelijk licht; voor losbandigheid , afgewisseld met onwaardige slavernij, in de godsdienstige, morele : en politieke orde, geniet ik nu de vooi regten vau de * vrijheid der kinderen Gods , eene vrijheid , geregeld door de goddelijke wet, geheiligd en geholpen door de goddelijke genade, vrijheid in de gehoorzaamheid ; voor het verdorrend egoïsme , heb ik de alles in bloei zettende en lot rijpheid brengende liefde , het deelgenootschap aan de liefde , waarmede de God mensch God zijnen Vader, en de menschen, zijne broeders, lief heelt; nu, nu eerst leel ik, en heb ik het vooruitzigt om eeuwig te leven. • Zoodanig, behoudens toevallige wijzigingen , is de geschiedenis van bijna al de bekeeringen , met welker vermelding wij dit opstel begonnen. En olschoou niet alle bekeerlingen even diep iri den door de Protestanten geopendeu afgrond verzonken waren , allen hebben toch dieu afgrond gezien en er voor geijsd. Sommigen hunner, een lijd lang dobberende op planken , bij den alval uit de verlaten hulk des beliou ls medegenomen , hebben, men mag zeggen, het onmogelijke aangewend, om daarmede óf eene even veilige hulk te vervaardigen, óf zich aan de eenige hulk te verbinden ; maar het was vergeefs gearbeid, ja, naarmate zij m» er arbeidden, zagen zij duidelijker, dat hun ondergang zeker was , en dat met het Protestantisme , 'twelk in eene valsche philosophie , in rationalisme en naturalisme opgelost, nu tot de menschemergoding begint over te gaan , niets te bacillen staat dan wanhoop aau God en aau den mensch beiden. Anderen hebben de ouderschcidene oplossingsperioden doorgeleefd , of liever (want dat was geen leven) hebben, na In het rationalisme de brokstukken van bovennatuurlijke waarheid , iv de kindschltcid medegekregen , weggeworpen te hebben , daarvoor in het naturalisme eene vergeefsche vergoeding gezocht. En als zij dan opmerkten , dat de vraagstukken , bij welker beantwoording de menschbeid een allezijdsch en hoogst belang heeft, en welker zekere oplossing 's menschen geest en hart beide gebiedend eu met innerlijke noodzakelijkheid eischen , onverklaard en onverklaarbaar bleven ; en dat zij aldus gevoerd werden tot den eeuwigen nacht van het pantheïsme , hetwelk niets opheldert, omdat het alles verwart tot het al, dat is tot een mengelklomp , tot een eeuwig chaotiesch zijn en niet zijn, worden en vergaan; en als zij dm door eene geheime kracht, dat is door de goddelijke genade, zich aangetrokken voelden tot het Christendom , maar in het eenige hun bekende , verminkte eu vervalschte Christendom — het Protestantisme — tal van tegenstrijdigheden en onaannemelijk heden vonden : dan wendden zij eindelijk het oog vaar de voormaals ook door hen zoo verachte Katholieke Kerk , en vonden in het volledige Christendom, door haar alleen beleden , en in "'t leven gebragt, de voldoende oplossing vatt al de vragen, nalar welker beantwoording zij tot heden bij alle systemen van wereldwijzen le vergeefs onderzocht hadden. Wat reeds aan zoo menigeen overkomen is , _:al;móg aan velen, zeer velen overkomen. Immers de .oplossing van het Protestantisme door en in de valsche 32phiiósophie , zijn begonnen overgang ol' liever wegsmelting in de min of meer pantheïstische sekten van onzen i* tijd , en de daar tegenoverstaande onvergankelijkheid van de Katholieke Kerk , die te midden van de tallooze slagtolfers der ongodsdieitstigheid, onzedelijkheid en onmaatschappelijkheid , met een vernieuwd leven en met blijkbare kracht , om dat leven in het metischdotn op nieuw en iv grootere mate zelfs dan vroeger te ontwikkelen, zich vertoont, zijn twee zoo in het oog loopenrie feilen, dat zij, onder de werking der goddelijke genade, de edelste natureu, boe ver ook door Protestantisme en philgsophic vau de Kerk afgeweken , moeten aangrijpen en tot dm. in zijne eenige Kerk levenden Christus terugvoeren." Meine Bekehrung geelt daarvan het overtuigendst bewijs. Geen Katholijk zal het iv. handen nemen zonder zich in zijn geloof versterkt , geen Protestant zal het inzien, zonder zich in zijn dwaalleer geschokt te gevoelen. Wij bevelen de bibliotheek van den heer Witz in dc belangstelling onzer lezers ten diingcudste aan. Men schrijft ons uil Paramaribo 28 Febr.: »l)e toestand van Mgr. Grooll geeft ons hoop op beterschap; maar hij laat evenwel nog veel te wenschen .overig. »De dood van Mgr. V.m Curium heeft op ons allen giooten indruk gemaakt, maar vooral, hetgeen te voorzien was, op zijne Doorl. Hoogwaardiglieid, Mgr. Grooll, wiens zwakke gezondheid daardoor zeer is geschokt. Hoe zou het anders kunnen? Hij verliest iv Hein een dierbaren vriend , waaraan hij sinds j*iren en jaren door de t.edersle banden was verknocht. In al zijne zorgen eu bekommeringen vond hij steeds troost, bemoediging, pü krachtige ondersteuning bij den te vroeg ontslapen prelaat , welke belangloos en met al de krachten , die in hem waren , zich had gesteld tot een vermogenden beschermer van onze arme missie. j* Innig dankbaar voor al de weldaden, waarmede de onvergetelijke Curium de Surinaamsche zending heeft begunstigd , hebben wij ons beijverd om de lij-dienst , voor den alom betreurden overledene, zoo plegtig mogelijk te houden. Zij geschiedde den 3 Febr. jl. door den Eerw. heer Schepers, onder assistentie van de Eerw. heeren Magnée , Donders en Meurskens. 11* t deed onzen geliefden bisschop Grooll niet weinig smart dat hij geene krachten genoeg bezat om die lijk plegligheid zelf le verriglcn. » Mgr. van Curium zal hier niet mulder dan in het moederland in gezegend aandenken blijven. Eu hoezeer wij vertrouwen dal hij reeds lang bij God de vergelding van ziju voorbeeldige» levensloop geniet, zoo kan onze dankbaarheid desniettemin niet nalaten den Heer voor hetn te blijven bidden , omdat Gods oordcelen ondoorgrondelijk zijn. Hij ruste in vrede." Men leest iv het Handelsblad van heden weder eenige bijzonderheden vau 's Konings reis iv de Noordelijke provinciën. Donderdag morgen had Z. M. de stad Leeuwar-I deu verlaten om zich over Buitenpost , waar 'L. M. een uur zal vertoeven , naar Groningen te begeven. Tot op eenigen afstand van de stad werd 'L. M. door de eere-, wacht begeleid , terwijl de heer kommissaris des Konings Z. M. tot Buitenpost vergezelde. Dingsdag e. k. des namiddags wordt Z. M. hier terug verwacht. De heer Mr. J. G. van Wageiiingen, raadsheer in bet provinciaal geregtshof van Friesland eu kolonel bij de eerste afdeeling rustende schutterijen in deze provincie, is benoemd tot 11. D adjudant in buitengewone dienst, terwijl aan den beer li. de Gelder, werktuigkundige enz., te Beetguniermolen, bij wien Z. M. gisteren op zijn uitstapje in die omstreken een bezoek aflegde , de bronzen medaille van verdiensten is geschonken. De zilveren zweep, doorZ. M. toegezegd voor de harddraverij , ter gelegenheid van het zevende landhuishoudkuuilig kongres, alhier te houden, is door Z. M. herwaarts mede genomen en reeds ter beschikking van het bestuur van het kongres gesteld. Z. M. heeft mede beloofd eenige voorwerpen voor de alsdan te houden tentoonstellingen van vee en werktuigen vau den landbouw te zullen toezenden. Des namiddags vau Donderdag heeft Z. M. zijne intrede in de Stad Groningen gehoudett , na buiten dc poort door den stedelijken raad bij monde vau den Burgemeester verwelkomd te zijn. liet fraaiste weder begunstigde deze plegligheid ; de stad was 'm luisterrijken t'eesldosch getooid en dc geestdrift der meuigle was buitengemeen groot. Z. M. werd bij zijne intrede vergezeld door eene cerewaclit van burgers en eene andere vaü de studenten , en stapte af bij den kommissaris des Konings. Des avonds bragten de studenten Z. M. teue serenade , en was de stad prachtig verlicht. Men schrijft ons nit 's Hertogenbosch , dd. 23 April : n Dezen namiddag cirka 3 ure barstte er in het naburig Orthen een verschrikkelijke brand uit , die door feilen wind aangedreven , in minder dan 2 uren, 18 huizen in de asch legde en 24 huisgezinnen ten prooi der volslagenste armoede overgaf. Een kind beeft daarbij het leven verloren terwijl een tweede, trachtende het eerste te redden , deerlijk gebrand is. »De ongelukkige huisgezinnen zijn alhier in eene kaserne opgenomen alwaar zij in. hare eerste behoefte worden voorzien ; de oorzaak vau den brand is nog onbekend, doch men vermoedt dat die door onvoorzigtigheid ontstaan is in het huis waarin zich de arme kinderen waarvau hel ééne is omgekomen, alleen bevonden.'' Te Kampen zijn tot leden der Kamer van Koophandel bij herstemming verkozen de heeren J. C. van Hasselt eu P. U. Gallé. Te Zwolle , bij herstemming, de heeren F. W. Schacpman en J. Eindhoven. Te Meppel verkozen de heer J. de Jonge Jr. en daarna bij herstemming de heeren J. de Jonge, J. J. Slot, J. Oosterveen eu J. Thiunissen. Te Oldenzaal, bij herstemming, de heeren G. Bloemen en J. VV. Siineriuk. Te Boxmeer zijn verkozen de heeren G. S. Bijke , F. J Uoctin, L. C Favier , J. Bewijssen en P. Maesen. Te Schiedam de heeren Mr. P. Loopuyt, M. Bijnbende eu J. A. J. Nolet. Herstemming voor nog 6 leden. Te Amersfoort de heeren 11. G. vau den Berg, B. E. Herschel, G. Uitberts, G. Nieuwiand en S. S. Visser. Herstemming voor nog 1 IU- Z M. heeft bepaald, 1". datvoor rekening van don Staat; behoudens eene bijdrage van 5Ü ten honderd in de kosten dooi 1 de provincie Noordbrabant . zal worden voorzien in deu aanleg van eenen grindweg van tindhoven over Geldrop , Heezc, Leende en Maarhees tot de grensscheiding van hot hertogdom Limburg in de rigting van Weert, sluitende aan der weg, welke van die stad tot de Noordbrabantsche grenzen leidt. _° dat v. or rekening van den Sta**t, behoudens eene bijdrage van 15 ten honderd in de kosten door de provincie . ; Nooordbrabant, zal worden voorzien in den aanleg van eene. ! sleeuwe*; van Tilburg over Goirle tot de Belgische grenzei; iv de rigting van Turnhout, aansluitende aan den weg , welke door de Belgische regering van Turnhout tot de Nederlandsche grenzen wordt gelegd. Z. M. heeft bij besluit van deu 2lsteu dezer, na. SI , Goedgevonden, aan den luit-generaal A. Schuurman , lloogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, voorloopig belast met de waarneming der betrekking van inspekteur van het wapen der infanterie , op zijne aanvrage , terzake van ligehaamsgebreken ecu pensioen te vérleenen van / 3000 's jaara , en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige en getrouwe diensten , door hem aau den lande bewezen. Te Si. George d'Eltniua heeft deu 2 dezer een zware brand gewoed, waarbij het geheele dorp Oud Elmina afbrandde. De blokkade van de beneden-kust was door de Engelschen opgebroken, -I IM— _| ¦ VEcho meldde in zijn nummer van 20 dezer , dat H. M. do voormalige Koningin van Spanje , Maria Christitta , eene reis door Holland zou doen. Thans verze-. kert dat blad , dat dit berigt ongegrond is. | 'sGHAVENHAGE, 23 ApTÏÏT Morgen , Zaturdag, zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal eene zitting houden , om te beraadslagen over het ontwerp rail wet, strekkende tot goedkeuring van de artikelen van het verdrag vau Handel en Scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverboud. Men verwacht dat jdie beraadslagingen in kotnilé-generaal zullen wordeu gehouden. l Behalve dat ontwerp zijn nog aanhangig: \°. dat lot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt ,en 2a. dat tot wijziging eu aanvulling der wit op het zegelregt van 3 Oct. 1843 (Slaalsbl. N*. 47). De rapporten over die ontwerpen zullen waarschijnlijk' morgen worden uitgebragt en de beraadslagingen daarover aau de orde gesteld tegen Maandag aanslaande. — Men verzekert, dat er ih4e afdeelingen der Eerste Kamer zwaarwigtige bedenkingen tegen het outwerp nopens het zegelregt gemaakt ziju , bijzonder wat aangaat de daarbij voorgestelde bepalingen nopens hel zegel oi» wisselbrieven. l
---

