AMSTERDAM, 26 April.
De revolutionnaïie storm, die over Bern dreigde los te breken, is gelukkig voorbijgedrevcn , zonder die vreesgelijke verwoestingen achter te laten, die hij bij zijn aanto^t scheen te voorspellen. Wij zijn daarom allezius geneigd , otn ons met de behoudslieden van Rein te verhe:i"en , dat zij 't gevaar voor dezen oogenblik ontkomen zijn , ofschoon wij in de nederlaag der radikalen tot dusverre slechts zien eene verdaging van deu rampspoed , die eenmaal vroeg ollaat Zwilsci lands deel wordt. Wii mogen niet ontkennen, dat de overwinning te Bern over de socialisten behaald gewigtig is; maar wij gelooven, dat zij niet dat gewigt heeft , dat zij schijnt te bezitten. Maken wij de balans op vau de voor- eu „adeelen , en het zal blijken , dat de laatste uog altijd op weg zijn om de eersten te ovcrlreileu, Wien is het onbekend dat de radikale partij , dc hyena gelijk , gedreven wordt door een onverbiddelijk instinkt van vernieling. Meu ijst bij het denkbeeld , dat zulk een partij kans heeft gehad om over Bern en uit Bern over Zwitserland te- heeisoheu. Eu wieu kau bet alzoo bevreemden , dat zij die in Bern iets te verliezen hebben, bij de nederlaag der radikalen jubelen de lucht doen weergalmen van de luide klanken der Veest klok, en op de toppen der bergen door vreugdevuren aan maag en vrienden hunne overwinning verkondigen? Men zou een koude Machiavellist moeten zijn , om niet te deelen in de vreugde van hen , die aan zoo groot een gevaar ontkomen , juichen in het verzekerd bezit van al hetgeen hun diernaar is. Maar er is meer, dat die vreugde billijkt. Niet slechts tijdelijke rust zal hel gevolg zijn der overwinning. De zich noemende behoudende pai tij in Zwitserland kan inccr dan zich verademen. De onverwachte zegepraal r..l haar moed geven en slcrken , gelijk dc onverwachte nederlaag dc radikalen zal ontmoedigen en verzwakken. Kn die (weevoudige wei king op dc twee partijen is van des te meer kracht, niet slechts On dat voorbelde partijen (lc uitslag van den strijd onverwacht is; maar o.k omd.it de ziogciman.de behoudende partij in Zwitsciland voor liet err.-t sinds jaren heeft kunnen overwinnen , gelijk dc radikale partij voor 't eerst sinds jaren is kunnen worden geslagen. Men heelt alzoo reden om te vcrwach en dal de zedelijke invloed , dien de afloop van den wauhopigcu strijd moet uitoefenen, groot zal ziju; groot ook naar gelang van de verbazende kraclils•inspanning , die vau weerszijden aan de hurtstogtclijLe wor-tcling is besteed, en waarbij op leven en dood is g.strcdAi. Koude men daaivau nu slechts een goed gebruik maken, om de beginselen van orde iv Zwitserland in dc batten der bedorveue en misleide bevolking ingang ledven viiiuen ! Daartoe zien wij weinig, zoo eenige , kans En het is daarom dal de gevolgen van dc nedcilaag der radikalen ons minder gewigtig toeschijnen. De overwinning zelve heeft ï -ts vrecssclijks, als men bedenkt dat van de 81 duizend uitgebnigte steniuicu voor het behoud der bestaande, orde nog geeue meerderheid -vau 7000 stemmen is kunnen wordeu verkregen. Welk eene schrikkelijke minderheid als die van 37 duizend radikalen legen 44 duizend behoudslieden, waarvan nog de groote hoop eigenlijk geen behoudslieden .iju. Er staan 37 duizend mannen. die niets hebben , legen 44 duizend die bezitten, elkander bevechtende noch om een godsdienstig begrip, noch om een zedelijk voordeel, noch eigenlijk om eene politieke orde; maar met er daad eu in waarheid strijdende om de lex agiaria. Gelijkt dii; overwinning niet ontzettend op eene nederlaag? Daarbij neme men in aamerking dat de radikale partij gelijk alle partijen, die de geest des kwaads drijft, zich onderscheidt door eene verontrustende eenheid vau werking. U.iar doel is af te breken en te vernieleu , en daarloe leiden duwende wegen , hoe verscheiden van aard en hoe tegenstrijdig zij ook zijn mogen; daartoe zijn werkzaam alle harlstogten , alle dwalingen niet slechts van de radikalen , maar zelfs van hunne bestrijders; zoodat de radikalen duizende bondgenouleu telleu iv het leger des beliouds , dat hun tegenover staat. Integendeel de partij des behouds iv Bern onderscheidt zich slechts door verdeeldheid. Daar ontbreekt eenheid van beginselen, ee.heid vau doei No'Jl n de godsdienstige orde , noch iv die der moraal , noen in die der politiek is overeenstemming; overal heerseht iv plaats der eenheid , de gevaarlijkste verdeeldheid , of liever veelal de schroomelijkste beginselloosheid. Vau de behoudende denkbeelden blijft in Bern nog alleen dat der vleetchpolten van Eggple over , het beginsel van den eigendom, dat eigenlijk gezegd slechts in de lucht hangt en kracht heeft door het argument van deu sterken arm en van de overmagt die 44 stemmen legen 37 hebben.
Hoe wil die meerderheid, die zelve geen waar en krachtig begiusel ten grondslag heeft, van hare overwinning gebruik maken, om de radikale minderheid te hervormen en tot orde te brengen? Ons komt dat onmogelijk voor. liet radikalisme in Bern toch is slechts het gevolg van de revolutionnairc beginselen, waarop het gouvernement van Bern rust, een gouvernement dat het rationalisme en het pantheïsme begunstigt, de leer van de souvereiniteit vau het volk tot grondslag neemt ; iv de katholijke kantons heeft meegewerkt en blijft meewerken om de radikale partij aan 't roer te houden ; buiten het kanton alzoo aau het radikalisme de hand leent, binnen het kanton radikale beginselen belijdt; en alzoo aan zijne eigene vernietiging arbeidt. Wij vreezen derhalve dat de behaalde overwinning nutteloos zal verloren gaan . de zedelijke invloed zal wegsterven zonder eenige vrucht te hebbeu voort gebragt, en dat alzoo de blijde uitslag der verkiezingen bij slot vau rekening eer schadelijk dan voordeelig zal werken.
Hadde het rationalisme nu de bovenhand gekregen; dan zouden zijne verwoestende aanslagen, weldra cenc interventie hebben noodig gemaakt, en door die interventie ware Zwitserland ontrukt geworden aan het revolutionnaire spoor, waarin het thans ten verderf spoedt. Het radika.isme zou hebbeu gewoed als een orkaan . en droevig zouden de rampen zijn geweest, diê het iv zijne vernielende vlugt zou hebben aangerigt. Maar de lucht zou zijn opgezuiverd geworden, het revolutionnair beginsel zou zijn aangetast iv het hart, en plaats hebben moeten maken voor de behoudende grondslagen , waarop dc mogendheden Zwitserland zouden hebben hersteld
Wat iulegeu'cel is nu te ver wachten ? De behaalde overwinning stemt de gemoederen tot gerustheid; iv en buiten Zwitserland zal de zegepraal bij velen het vertrouwen voedeu, dat de partij \icr orde krachtig is om zich zelven te redden; de vrijheid zal losbandigheid : blijven; eu de bcginseiloosheid zal voortgaan met cic gouvernementen van Zwitserland onhoudbaar te maken. jüe radikalen, ecu oogenblik ontmo-digd, zullen zich tijdelijk rustiger vei loonen , uiair niet nalaten den grond te ondermijnen, het kouniiuuisme le verbreiden , de harstoglen te voeden, en de gelegenheid af te waehtcn , om op nieuw en met meer woede eu met zekerder kansen van slagen , hun heilloos doel le her iken. Met een woord , door den jongsten nit.-.lag der verkiezingen te Bern, heelt Zwitserland de ka*is bekomen ,om te blijven, wat liet is, een gevaurlijkoiiiudderpoel, die zijne verpestende uit-azcuiingcu door dc i vs! . waartoe hij gebragt wo dt , uog verpest)-nder zal maken. om huigzamerlieid en zeker de nog gezond geblevene levenslieden van Zwitserland aan te tasten , dc reeds bedorveue uog met ceu hooger graad vin verderf te besmetten, tot dat onder daartoe ook van buiten gunstig medewerkende omstandigheden,, de besmetting uitbarst tot eene alles verwoestende reddcloo/.e kwaal.
liet is mogelijk dat wij dc zaak le zwart inzien ; maar het komt ons voor dat de overwinning te Bern slechts eene meer geleidelijke voortzetting zal geven van het kwaad dat Zwitserland verleert, eu dat iv de stelling, waarin dat ongelukkig land is gebragt, nog sleedits redding te verwachten is door deu Europcschen oorlog, die Lodewijk Napoleou's toestand vroeg of laat verwachten laat.
De Timet bevat een kort uittreksel van twee gewigtige depêches , tusschen de hoven vau -Berlijn ca St. Petersburg en dat van VVeenen gewisseld , waarin de gedragslijn dier hoven is aangeduid voor het geval dat het FrauÉche gouvernement zijn regerings.orw mogt veranderen. Men is de mededeeling dezer stukken verschuldigd aan den heer L'on Vidal, ambtenaar bij het ministerie van binnenlandsche zaken, die ecu artikel deswege , met zijn naam onderteekend , heelt geplaatst ia de Memorial van Amieng.
De diplomatieke slukken, waarvan de Times spreekt, zijn I°. eene cirkulaire van wijlen den Oostenrijkschen piesident-niiiii.fkr vorst von Schwarzenbcrg, gerigt aan de Europesche kabinetten en inzonderheid , naar het schijnt, aan die van Berlijn en Si. Peterburg; 2°. het antwoord daarop van wege den Koning van Pruissen eh deu Keizer van Rusland , hebbende deze, na onderling overleg, in afzonderlijke nota's van gelijken inhoud geantwoord. De Uostcnrijksche cirkulaire is van den 29 Januarij jl. Lit de nota van Pruissenen Busland blijkt, dat de beide hoven aan Frankrijk het regt njet betwisten , om den Prins- President den titel van Keizer toe te kennen, en om alzoo de keizerlijke monarchie te herstellen; irtaar hieraan zou de voorwaarde verbonden zijn, dat die verandering van regeringsvorm plaats moest hebben ingevolge eene volksstemming. Dc beide mogendhedeu geven volkomen toe, dat Prins Louis Napoleon alzoo de Keizer der Republiek worde, en brengen bij die gelegenheid • ene billijke en plegtige hulde aan al het grootsche, goede, maatschappelijke, eu krachtige , dat door den Prins is tot stand gebragt, oni de orde in Frankrijk te herstellen, de gevaailijke partijen te bedwingen, en de weivaart va,u Frankrijk niet alleen, maar die der geheele wereld te bevorderen.
Desniettemin schijnt het lc blijken uit het tweede gedeelte dier nota dat de hoven van Pruissen en,Busland zouden pi ol et tee ren, tegen de .erfelijkheid der keizerlijke waardigheid , en dat zij, steunende op de traktaten vau 1814 en 1815, die volgens hen , voor altijd de familie van. Napoleon Boaapai te van de regering iv Frankrijk hebben uitgesloten , verklaren dat het herstel der dynastie van Napoleon en der erfelijke regten des keizeri ijks hunne ioettcmming niet zou erlangen. De Timet , die nau de echtheid dezer stukken gelooft, voegt er bij , dat de vorst von Schwarzcuicrg het antwoord , vau Pillissen en Rusland, waarvan hem alleen voorlezing eu geene schriftelijke mededeeling zoude gedaan* zijn, met eenig misnoegen ontvangen heeft, maar door ziju plotsclingen dood tielet is geworden ecu we. dcrantwoord op te stellen
Dat de volkskeus, zog de natie over de weder invoe. ring van de keizerlijke monarchie geraadpleegd werd, zich stellig von- zulk eene verandering van den rege. ringsvorin zou verklaren, wordt oyerigeus door deu Uccr Leon Vidal volslrckt niet betwijfeld.
Men leest iv liet Handelsblad, dc volgende bijzonderheden aangaande den brand te Orthen , van welken wij onzeu lezers in ons vorig nummer herigt gaven: ¦. 's L_E__TOGEN.Bi.K-H . 24 April. De ramp, welka gisteren Orlhcii trof. en waarvan voorloopig me-lcdeeliug werd gedaan, is ongelukkig grooter geweest, dan daarbij werd opgegeven; ook hier is wederom de roekeloosheid, om kinderen alleen te huis te laten, de schuld van den dood ceus kinds , en de vernieling vau have en go.-d van twee en twintig huisgezinnen. De brand is ontslaan bij de wed. dc II ..., welke met vier harer kinderen, waarvan het jongste twee jaren ou I was, in het cente huisje der kom van het gehucht Woonde ; zij had die kinderen alleen te huis gelaten en was als waschvrouw uit werken ; een ongelukkig toeval wilde , dat de fleur der straat openraaktc , en de'op liet huis staande wind vaar binnen dringende , dc vlam dreef naar ecue nabij den schoorsteen liggende hoop. zoogenaamd bogt, bestaande uit sprokkelhout en riet: in een oogenblik vatte dit vuur en stond in ligte laaije vlam , en eer het oudste meisje tijd had om het jongste kind uit de wieg te halen, stond de wieg zelve iv brand; eene stoutmoedige poging van het meisje om het fei: d te redden, was vruchteloos; zij zelve brandde zich zoo deerlijk ? dat men voor haar leven vreest , en het ongelukkige wjoht, dat in de wieg lag, werd verkoold van ouder dc puinhoopen weggehaald ; niets dan ceue zwarte zeil» éiaadigheid «as overgebleven , welke cog altijd de g«* daante vau een mensch had , behalve dat het hoold , dé handen en de voeten , van voren naar achteren ge-Yilraaid waren; ijzingwekkend was dit gezigt; de hopelooze moeder, eene brave en werkzame vrouw, die. alles aanwendde om hare kinderen eerlijk door haren | banden-arbeid groot te brengen , is ontroostbaar. Zij is daarenboven van alles beroofd. Ongelukkig woei het sterk en stond de wind op de overige huizen. Al dadelijk sloeg de vlam tot de belendende huizen aau wederzijde der straat over, en in minder dan twee uren vernielde het vuur zestien huizen en drie schuren , het grootste gedeelte der meubelen eu het huisraad; ecu aanlal varkens, kalveren, geiten en ééne koe kwamen mede in dc vhun om. Gelukkig waren de meeste beesten in dc weide , en hadden die ingezetenen , welke minder hel gevaar duchten , de tegenwoordigheid van geest , om het nog iv dc stallen staande hoornvee en de paarden uit te drijven. Ofschoon op het eerste sein in de stad alles in beweging was en honderde menschen hceiisnelden om hulp te vérleenen , de brandspuiten met verwonderlijke vlugheid derwaarts werden gevoerd , het garnizoen een aantal manschappen leverde , om mede tot sluiting van het alles vernielend vuur werkzaam te zijn , was alles vruchtelooos , want er.r dc eersten op de plaats van het ongeluk aankwamen, stond alles in volle vlam en was er geen redding meer mogelijk. Zoo als gezegd is, in minder dan twee uren was alles vernield , en ware de wind niet gekeerd , dan gewis zou hel geheele gehucht 'in asch zijn verteerd, daar de meeste huizen met stroodaken zijn gedekt , die bij de minste vonk vuur vatten en welker blusscliing onmogelijk is. De ellende is groot; twee en twintig huishoudingen zijn zonder dak, de meeste zonder verdere kleóding dan zij aan hebben , zonder voeding onder den blooten Hemel! Hier zag men eene dood zieke vrouw wegdragen , daar lag eene dricd.iagschc kraamvrouw nut haar wicht in den arm, beide iv eene deken gewikkeld; op een bed in de weide op eene andere plaals lag het verhtande, en kermde het half verbrande kind. Overal jammer ! onherstelbare jammer en armoede, indien niet God eu de menschen hulp vérleenen ! Ecu der huisgezinnen werd liefderijk door hunne gehuchtgenooten opgenomen. Voor andere werd het zickeugasthuis door 11. 11. regenten gastvrij opengezet ; in hunne eerste behoefte werd voorzien; doch zwaarder is de taak om zoo vele gezinnen wederom in de gelegenheid te stellen, om in hun eigen onderhoud le voorzien. Daartoe lian alleen de bekende liefdadigheid vau deu Nederlander leiden. ._.,.., , ,• , Voorbeeldig was de orde, welke bij deze gelegenheid heerschte ; de schutterij was in een oogwenk ouder de wapenen en het eerst op de plaats des ongeluks. De marechaussees met hunnen luitenant Bloem aan het hoofd, volgde onmiddelijk. Ook het brandpiket van het 4e regiment infanterie trok spoedig daar heen. De gewapende maften vereenigd bewaarden rust eu orde en zorgden voo de veiligheid van personen en goederen. Bij deze gelegenheid is het nut van het korps marechaussees wederom bijzonder gebleken; de manschappen, getrokken uit de keur der armee, waakten ijverig tegen ontvreemding. Zij hadden het oog overal en met de meeste bescheidenheid kweten zij zich vau hunne moeijelijke pligten. Bijzonder vermeldeuswaaidig is dc moedige daad van zekeren voerman van Lokren. Deze brave man kwam met ziju paard bij eene der spuiten, hij spande het dier er voor en rende toen derwaarts. Geene andere gelegenheid vindende, om op de plaats te komen waar ¦nog gevaar was , dan door de straat aau weerzijden , waarvan de huizen brandende wareu, eu waarover dc vlammen vreestlijk speelden, bedacht hij zich geen oogenblik maar joeg hij er door , zoodat het vuur zijn hoofdhaar en zijnen baard verzengde. De schade door dezen brand ontstaan wordt op / 40,000 geraamd. Ook heden middag ontdekte men brand naar de zijde van Berlicum; voorloopige berigten zeggen , dit ook daar eene bouwhoeve is in deu asch gelegd.
In de zitting van den Hoogen Raad vau gisteren heeft de heer p okureur-generaal van Maanen zijne konklusie voorgedragen in de zaak van dhr. li. h. van Andi-i.iga de Kempenaer, eischer, prokureur Ejssell , tegen d: h„oge erfgenamen van Z M. Koning Willem 11 , beneffonde eene vorderin.r van / 2IOU 'sjaars, gedurende vijfjaren, tot ds uit- UeeHn"- waarvan Z ïVI zich jegens den eischer zou hebben verbonden, bij 'ukie van 26 Jan. 1819, met het doel om hem eischer schadeloos te stellen v- or diverse geldelijke verpliglingen , waartoe dc eischer zich als mandataris des Konings jegens' derden bad . verbonden , en waaromtrent de eischer , bij arrest van 4 April iB.il , was toegelaten liet bewijs door getuigen te leveren. Prokureur-üeneiaai het bewijs der gestelde feiten donr gemeld getuigenverhoor niet geleverd achtende, hoeft verklaard te persisteren bij zijne vroeger genoinene konklusie tot afwijzing der vordering. De uitspraak is bepaald op -l Wei aanstaande.
J_ M heeft leden gencraal-majoor A. .1. Verhorst , komm. der-de biigade infaaterie , waarnemend provinc komm. van Noordbrabaiet , uit die betrekkingen eervol ontheven , en hem daarentegen belast mei de fuixtien van iuspect. van het wapen der inf. ... , .-¦ _ . . . Se bij het wapen der inf. benoemd by den staf van het wapen , tot gen.-maj. en komm. van de 2de brigade inf , tevens bela6t met de waarneming van prov. kom in. van Noordbrabant, deu kol. P. van Poolsurn Uooij , thans kommanderende het 2de reg. inf.; tot luit.-kol, , den maj. J. W. Walther, chef van het bureau personeel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog ; zullende hij ook in zijnen nieuwen rang in zijne tegenwoordige betrekking verblijven; bij hel lste reg. inf. tot kapt. van de Bde kl. naar ouderdom vau rang den lsten luit. J. O. VVcgenhuizen, van het korps ; bij het 2de reg. inf. , tot kol -komm. den luit.-kol. W. Wortman , van het Bste reg. van het wapen ; bij het 3de reg-inf., tot luit.-kol. , dun majooi O. li. de Bock , vau het Bde reg.-int' ; bij het 4de reg. int' , tot Isien luit. (naar ouderdom vtm rang) , do 2de luiten. F. G. 11. Driessen eu J. W. K. Hoger , respectivelijk van het korps en van het fde reg van het wapen; bij het 6de reg. inf. , tot kol. -komm. den luit.-kol. C. A. üudemana , van het 3de reg. inf. j tot maj. , da kapt. d**r lste kl. G. P. Winckel eu A. van Citteis, respeciivelijk van het lste reg. van liet wapen en van vet rog. grenadiers en jagers ; tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), deu lsten 1 uil. J. A. Spieringbs , van het 2do reg. inf. ; bij het Bste reg. inf. , tot luit.-kol. den maj. W. J. J. ischer , vau het 6de reg. Van het wapen; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt : tot ofüc. van gezondheid der lste kl. , de offio. vau gezondheid dr 2de kl. O. J. van Hees en F. S. ilermus , en
3e verplaatst: bü ljet regement gren. en jag. , den kapt h. öweemer , van het 6de reg. inf.
Van Regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers vau koophandel en fabrieken te wordeu .medegedeeld, opgaven der waarde van in- en uitvoeren van en naar iedere kolonie vau Groot-Brittannie , iv elke der vijf laatste jaren , over welke de opgaven voorhanden zijn , voorts van de hoeveelheden eu opgegeven waarde van Britsche en lersche voortbrengselen en inanufakluren, en de hoeveelheden buileulaudsche en koloniale produkten uit het Vereenigd Koningrijk naar elke zijver koloniën uitgevoerd, van 1816 — ltiöJ.
Men heeft in Antwerpen opgemerkt , dat sedert de Nederlandsche regering de regten op dc Rijnvaart heefl gewijzigd, de handel meer gebruik maakt dan tevoren van den waterweg over de Ncderlansclic rivieren , tot het vervoer van koopinansgoedereu vau daar naar den Bijn en terug. Dezer dagen is een Pruissisch stoomschip met drie geladen ijzeren vrachtschepen op sleeplouw , van Autwcrpeu naar Keuleu gestevend. (Haart. Cl.)
Men leest in het Fransche dagblad Marine: » Er wordt thaut voor rekening van een buiteulandsch huis te Liverpool een schip gebouwd met geheel ijzeren masten ; doch welke overigens het aanzien v-an houten hebben, dewijl ze als deze geschilderd zijn. Zij zijn aldus zamengesteld : Het onderste gedeelte van den mast bestaat uit cilinders van geslagen ijzer , ongeveer 70 voet hoog, in welke weder andere cylindiu lers — welke het bovenste gedeelte van den mast uitmaken — zijn gevoegd; doch hetwelk met eene zoodanige juistheid is verrigt, dat het naauwelijks te onderscheiden is. Ten einde deze nieuwe soort masten zoo hecht mogelijk te maken , zijn over de geheele lengte van de ciliuders en wel op bepaalde lengte van elkander , ijzeren banden geslagen. (lieedt verscheidene malen werd door de Engelsche b/aden bovenstaande uitvinding alt iels nieuw medegedeeld , zoo als thans ook wederom hel Fransche dagblad Marine doel, waaruit bovenstaand extract genomen is. Geen dezer bladen deelt echter mede, waar die uilvinding plaats had en wie er de eerste proef van namen, terwijl het naauwelijks le gelooven is, dal dil uit onkunde plaals had. Sedert jaren toch varen Nederlandsche schepen mcl ijzeren masten on velen daarvan bezochten de Engelsche havens. De uitvinder en eerste toepasser van deze thans zoo doelmatig bevondene uitvinding in tiet zeewezen is de heer Fop Sair vas Nieuw- L.:miEnLANO, le kinderdijk, bij wien op dil oogenblik ilians mede een geheel ijzeren se.'tip voor de Indische vaart in aanbouw is. Wij deelen deze bijzonderheid mede, opdat niel tn luieren lijd, (hetgeen reeds zoo vaak plualt had) , de vreemdeling zich de eer eener uilvinding atnmatige , die out vaderland reglinalig loeko-nt. Red.) (i\. R. C) 'sGRAVEiNIIAGE,2S April. De heer ingenieur L. J. A. van der Kun heeft ziel» verpligt geacht, uit hoofde zijner veelvuldige werkzaamheden, zijn ontslag te nemen als lid van de Provinciale Sftlen van Zuid-Holland. De kiezers van het eerste hojfd-kiesdistrikt vau 's Gravenh ige , zullen uit dien hooide wordeu opgeroepen tegen den 27 Mei aanstaande , ten einde iv die opengevallen belrekkiug te voorzien.
GRONINGEN , 23 April. Gedurende de illuminatie van gisteren avond is Z. M. vergezeld van de beide eerewachteri , dc stad rondgereden. Door den vrij sterken wind is de illuminatie op eenige pleinen minder goed gelukt. Heden morgen teu 9J ure had dc audiëntie voor de officieren van het garnizoen en schutterij plaats , en ten 10 ure ving die van de burgerlijke autoriteiten, kommissien en particulieren aan , hetwelk lot des namiddags aanhield. Z, M ontving allen z*-er minzaam en onderhield zich met sommige kollegien en kommissien zeer welwillend. Na dc audiëntie bezocht Z. M. het instituut voor doofstommen, en ten 6 ure ving het diner op het raadhuis aan Z. M. gegeven , aan. Dit diner bestond uit 60 kouverts. Ten 9 ure zal zich Z. M. naar het gala-koncert begeven, hetwelk door de heeren studenten wordt gegeven, en waar onder meer ook een koor door heerenen dames zal worden gezongen , waarvan woord* n door een onzer beste dichters zijn vervaardigd. Naar het zich laat aanzien zal dit koncert zeer luisterrijk zijn. 'tl )
GRONINGEN, 24 April. Het studenten gala-kor.ee.t van gisteren avond was zeer luisterrijk, de zaal was sierlijk ingerigt eu schitterend verlicht. Heden morgen ging Z.M. een uitstapje doen vaar Winschoten. In alle dorpen, waar Z. M. heden passeert, staan eerewacliten te paard gereed. Z. M. zal dineren op ,den huize Freilimaborg, bij Jhr. Hora Siccatna van Slochteren. Z. M. wordt heden avond laat hier terug verwacht. Heden namiddag had alhier ecue inastkliinming plaats waartoe door de stad prijzen en premien 'tot een bedradvan f 120 waren uitgeloofd. Eene groole menigte volks woonde dit volksfeest bij.
's HERTOGENBOSCH, 22 April. Heden morgen is het stoffelijk overschot van den algemeen geschatteii Dr. A. Bolsius met eene buitengewone plegtHicid ter aarde besteld. Voor het lijk gingen uit de kinderen eerst de meisjes en vervolgens de jongens van het R K. weeshuis, gevolgd door liet kollegie van regenten' eu bestuurders van gemeld gesticht. De lijkbaar was omringd door broeders van de broederschap var* hel U Sakrament, waarvan de overledene lid was. (Joor hen werden de slippen van het baarkleed gedragen. Daar achter volgden de vier zonen; achter deze het 'kollegie doktoren eu officieren van gezondheid in groote uniform. De trein werd besloten door eene onoverzienbare schare ' vrienden en bekenden, welke den waardigen man de laatste en welverdiende eer wilden bewijzen. (N. [1 (' \
---

