AMSTERDAM, 28 April.
Daar zijn nog ten onzent, die de afzetting van Michelet en konsorten, als professoren aan de Fransche Slaats-noimaalschool , bejammeren en daaruit aanleiding nemen tot liet formiileeren der hevigste beschuldigingen tegen het tegenwoordig gouvernement van Frankrijk. En geen wonder. Is die door dat gouvernement met schiiide van zijnen leerstoel weggejaagde Michelet niet dezelfde, die het infame boekskc Over de vrouw, het huisgezin en den priester geschreven heeft ? een boekske, dat , wel is waar , eene oorlogs-verklaring inhield tegen de gansche maatschappelijke orde, doch waaraan dit smetje ligt kon vergeven worden , wijl het zulke uitnemende wapenen aan de hand gaf niet slechts tegen het Jezuitismns en dc Jezuiten, maar zclls tegen het Katholicismus in 't algemeen; een boekske, dat dan ook ijlings na zijne verschijning in 't Nedcrduitsch ver taald en met ijver onder de goê gemeente verspreid werd en veel heelt bijgedragen , om vooringenomenheid en blinden hartslogt bij onze andersdenkende landgenouten tegen hunne katholijke medeburgers te ontsteken Bedenkt nu dat gelijke beginselen, als door Michelet, die trouwe bondgenoot van onze bestrijders , in zijne boeken verkondigd werden, door hem van zijne leerstoel met succes aan de Fransche jongelingschap werden gepredikt, en dat, zoo het al wa3i- mogt wezen, dat hij zijne toehoorders en volgelingen tot verwoede socialisten opleidde , het, van den anderen kant, toch ook waar was, dat zij onder zijn gehoor verklaarde vijanden werden van het Katholicismus — en het wordt n duidelijk , waarom het door velen ten onzent betreurd moet wordeu, dat aan de booze propaganda van Michelet paal en perk gesteld is geworden , en dat zijne onteerende afzetting als professor hier bij de vereerders van den auteur van het straks genoemde boekske eene hevige grief moet opleveren tegen ecu gouvernement , dat met eer noch met geld het prediken van den gloeijendsten haat tegen Rome belooucn wil. Daar is echter nog een ander motief, waarom Michelet als hoogleeraar afgezet is geworden en dit andere motief zijner afzetting mogen de blinde vereerders van Michelet in Nederlaud wel eens in overweging nemen. Geen onvoorwaardelijke lofredenaar toch dan hij , wij spreken niet van de Revolutie van 1789 — dat zou nog maar een bagatel zijn ! — doch van al de gruwelen , welke zij heeft voortgebragt. Robespierre , Sainl-Just , Danton , Marat, ja, den afschuwelijken Marat zelven — o welke liefde draagt hij dien helden toe vau den tijd, toen Frankrijk herboren werd in het bloed zijner vijanden — zijner vijanden , als den eersten vau welken hij niet aarzelt den Koning-Martelaar , Lodewijk XVI, aan te duiden ! Met welken eerbied behoorden hunne namen dan odk te worden uitgesproken ! Met welke zorg verdiende hunne nagedachtenis levendig gehouden te worden bij liet volk ! Op ergerlijke wijze worden echter hunne onschatbare diensten , aan de menschheid bewezen . miskend; en, terwijl hunne slagtoff-rs al meer en meer de liefde en vereering herwinnen van het tegenwoordig geslacht, schijnen de voorwerpen van Michelet's hoogste vooringenomenheid, schijnen Robespierre , Danton , Saint-Just , Marat, Carrier, Foiiquier-Tinviile en zoo vele anderen van hun kaliber, al dieper en dieper verafschuwd en verwenscht te worden. t>Basse ingralilude de l'espèce humaine ," lage ondankbaarheid van het mcnschelijk geslacht, kan Michelet zich dan ook niet weerhouden van uit te roepen.
Indien onze dagbladach rij vers vau de soort, die de afzettin" betreuren van Michelet, omdat hij toch voor alles zoon brave vijand van het Katholicismus is, een weinig meer litteratuur hadden , dan zouden zij zijne onvoorwaardelijke apologie van de eerste Fransche omwenteling en van al hare gevolgen — de koningsinoord niet uitgezonderd , kontrarie — kennen uit 's mans Uistoire de Ia liérolulion Francaise, en er mogelijk nog eens over nagedacht hebben , of het wel raadzaam was voor den afgezetten hoogleeraar partij te kiezen. Zij zouden dan ook op blz 13 en volg. van het genoemde verk de volgende woorden gelezen hebben : Dans les letnjjs uioderuvs, les Souverains, 9-1 roas-F-T c;.e hack _ paut hors de l HBS...TÉ , otft entièrement perdu de vue la notion de palrie ; ils von' ainsi au rebours du yen e humain el, litléralemenl parlant , vs bevien..., desmonstres ;" d. i. In de nieuwere lijden, hebben de Suuverciueu, die een afzonderlijk ras uitmaken , dat builen de menschheid staat, geheel en al het begrip vau Vaderland uit betoog vi rloren ; zij gaan dus tegen deu stroom in van het menschelijk geslacht , eu , letterlijk gesproken , worden zij monsters. En wauneer zij die woorden gelezen hadden , dan zouden zij al In-el bijzonder weinig slim moeten wezen , om, in ons land', dat onder den scepter staat van ecu zulkeu , als welke door Michelet met deu naam van » monster"gequaliiiceerd wordt, het voor hem op te nemen — al mogt hij ook nog zoon beste vijand van het Katholicismus wezen. Doch, als wij zeiden, dc dagbladschrijvers van de door ons bedoelde soort worden niet geplaagd door overlast vau litteratuur, en wij twijfelen er hard aan, of zij wel eens wisten dat Michelet nog meer geschreven had dan zijn allervoortrell'elijkst, boven allen lof verheven boekske Over de vrouw, hel huisgezin en den priester, dat in 1846 zoo nuttig gewerkt heeft vóór het roode Protestantismus eu tegen de Roomschen. Wij uieeuen daarom de bedoelde dajjbladschrijvers geene ondienst te doen niet hen opmerkzaam te maken op deu inhoud van andere van ..ichclct's werken. Zij moeten dau zelven weten , of zij dan no.j wel in 't vervolg ten behoeve vau Michelet en kousortes , het harnas zullen aangespen. Doch doen zij dat ook dan nog, dan moeten zij het van ons heel natuurlijk vinden, dat wij hen rangschikken onder de zoodanigen, die, met Michelet, vau gevoelen ziju, dat de Koningen «buiten de menschheid slaan," en »dat zij eigentlijk bmo.sters," dat zij eigentlijk wangeboorten zijn—welk konservatief pakje die dagbladschrijvers ovegens ook gaarne aantrekken en vertoonen.
Men leest in de Frankforler Post Zeitung : De beslissing van liet koninklijk staatsministerie van Binneulaudsche Zaken voor kerk- en school- aangelegenheden op dc door de UEW. Aartsbisschoppen eu Bisschoppen van het Rijk dd. 2 Nov. 1850 reglstreeks aan Z. M. den Koning van Beijeren gerigte Memorie, betiellende de uilvoeriug van het Koukordaat, luidt hoofdzakelijk als volgt: 1. Bij uitlegging en toepassing van dubbelzinnige en twijfelachtige puuteu vau de Tweede Bijlage tot de ivoiistitutic , moet die verklaring aangenomen worden , welke overeenstemt met de bepaliugeu vau hel Koudordaat of daaraan het naaste bij komt. 2. Het vorstelijk regt van bescherming en toezigt des Konings blijft bestaan. Hetzelve zij echter niet in dier voege worden uitgeoefend dat de Bissehoppeu iv het hun krachtens hun ambt toekomend bestuur van zuiver kerkelijke aangelegenheden belemmerd woideu , in zoo verre daarbij geene bestaande, grondwettige bepalingen in acht le nemen zijn. 3. Voor de van het Opperhoofd der Kerk of van de Bisschoppen uitgaande aikondigingeii van JuhilC'. of Allaten, alsmede voor dc Vaste-.nieveu, wordt het Placet tot nader orde reeds indevuoiba.it verleend. Bj alle | andere uitvaardigingen eu al kondigingen , waarbij het 'vooraf vragcu der koninklijke toestemming lot dusverre 'een vereisohte is geweest, wordt dezehe ook in het ivervolg gevorderd. 4. Slechts de invoeiing der geestelijke geregtshovcn , doch met de benoeming der peisoneu, die door du Bisschoppen tot leden, Vikarisseu ot medehelpers van dezelve worden aangesteld, moeten voortaan door deu koning bekrachtigd worden. Eveiuou behoeft slechts de vorming en uitgebreidheid der Dekanaten , maar niet de keus der Landdekens de koninklijke bekrachtiging, terwijl de Kapiltelheercn iv hun herkouistig kiesregt gehandhaafd worden.
5. De uitspraken der geestelijke geregtshoven behoeven de koninklijke bekrachtiging uiet. §71 vau het Religie- Edikt moet daarom aldus verstaan worden, dat dergelijke uitspraken slechts dau invloed kunnen uitoefenen op dc staats-burger'ijke betrekkingen , wanneer de goedkeuring vau hul staatsgezag daarop ingewonnen is.
ö Voorwaarden om kei ken en j>.i-toi ijea le bezeilen
zijn alleen : Inboorlingschap; burgerlijk en politiek onberispelijke wandel en de door den Bisschop te onderzoeken bekwaamheid. Omtrent mogelijke uit staatsen kerkdienaars zamen te stpllen gcnieensehapoelijke kommissien van onderzoek, behoudt men zich voor zich met de Bisschoppen te verstaan. 7. Het verleeneu van kerkelijke benefieten door de Bisschoppen heelt de koninklijke goedkeuring tot voorwaarde. Bij de akte van begilti-ing moet vermeld staau dat ds verleeniiig der temporalia (tijdelijke goederen) van den Koning vooi Ivloeit.
8. De afstand van kerkelijke heneficien zal in handen van de Bisschoppen geschieden, doch slechts dan onvoorwaardelijk aangenomen kunnen worden, wanneer die benefieten niet ouder landslied lijk patronaat slaan, en wanneer de schatkist daardoor niet bezwaard wordt.
9. Ook bij het begeven van koninklijke patronaals* pastorijen zal eerst het gevoelen van den Bisschop ingewonnen, doch het koninklijk bezettingsregt daardoor geenszins beperkt worden. 10 De keus der geestelijken voor Missiën enz. blijft aan de Bisschoppen voorbehouden; slechts wanneer die keus op buitenlanders vult, moet telkens ten minste drie weken te voren daarvan berigt gegeven worden, en blijft de beslissing aau Z. M. den Kouing voorbehouden.
11. De bepalingen nopens de viering der Zon- ca Feestdagen , de beperking der dansmuzijk en den arbeid op de afgeschafte leestdagen, moeten stiptelijk iv acht genomen worden.
12. Van de verkiezing van de oversten van kloosters, moet kennis worden gegeven. De aflegging van geloften voor het geheele leven in de nonnenkloosters is verbonden aan den voltrokken 33-jarigen leeftijd. Eenvoudige tijdelijke geloften aan den voltrokken 21-jarigen leeftijd. 13. Dc opname in den geestelijken stand en alzoo ook in het bisschoppelijk seminarie blijft aan de vrije beschikking der Bisschoppen overgelaten. 14. Van de plegtige aanstelling der professoren en leeraren aan de bisschoppelijke groote en kleine seminarien wordt opgave verlangd en aanteekening gehouden»
15. Bij het bezetten der leerstoelen in de Lycaca wordt op de wenschen der Bisschoppen acht geslagen.
16. Bij de aanstelling van professoren der Theologie aan universiteiten zal, nevens de goedkeuring der theologische fakultcit en \.n den akademischen Senaat, ook het gevoelen van den Bisschop van het Diocees nopens het dogmaticke standpunt en deu zedulijken wandel des voorgestelden worden ingewonnen.
17. In kwesticn nopens de vorming der onderwijzers moeten de wenschen der Bisschoppen, en ten aanzien der inrigling van het godsdienstig onderwijs op de Latijnsche, landbouw- en nijverhcidsscholen, de voorstellen der Bisschoppen door de wereldlijke overheid zooveel mogelijk vervuld en in werking gebragt worden. Bij de aanstelling der distrikt-schoolopzicners eu der inspekteurs van de onderwijzers-seminarien zullen de Bisschoppen worden geraadpleegd , en vertrouwt da staatsregeling dat de geestelijkheid de aan haar toevertrouwde allerbelangrijlute taak der volksbeschaving — de lagere school — uiet zorgvuldigheid en liefde zal behartigen.
19 De leesboeken voor het godsdienstig onderrigt blijven aan de goedkeuring der Bisschoppen onderworpen. 20. Het koninklijk regt van oppertoezigt over het beheer van de kerkelijke bezittingen blijft gelijk het was. Iv zake van het oprigten van kerkelijke gebouwen zuilen de geestelijke overheden niet belemmerd worden; zij hebbeu zich echter te voorzien van „en kundig architekt eu de bepalingen der staatspolitie omtrent het bouwen in acht te nemen."
Men schrijft ons uit Delft dd. 26 April: »Op Vrijdag den 23 April is door heeren regenten van het R K. weeshuis de eerste steen gelegd van de school, welke onder Hun Edel beheer gebouwd wordt voor de minvermogenden hunner gemeente. - Wij verheugen ons dat ook hierd or aan het kalho- Wijte onderwijs te Delft eene all.rwei-sch-lijkste uitbreiding wordt g-gewin Hel laatst, ufgetegde examen heelt tiuuieis bewijzen gegeven vau de bijzondere vorderingen dier kleinen, welke door de zorg vau heeren regenten voorn, onderwijs genieten.
ii Binnen weinige maanden zien wij dan binnen Delfis muren eene school verrijzen, die zeker niet onder de ondoelmatigst ingerigte mag gerekend worden ; en ware het eerste plan geheel gevolgd, voor de doe.matigst ingerigie hier le lande niet had behoeveu te wijken.
»Dat dan de heerlijkste vruchten den aangevangen arbeid bekioouen ; dat de dank hunner verarmde naluurgenooten het deel zij van hen, aan welke die nieuwe school zal verschuldigd zijn, en dat Delfts Katholijken, welke zoo veel voor het heil hunner uatuurgenoóteti bijdragen , hen iv staat blijven stellen den ondernomen arbeid, in het belang der maatschappij te vollooijen."
Men schrijft ons uit Arnhem , dd. 27 April het volgende :
»Lnntsl leden Zondag avond werd het Jubilé' en het Paaschfeest in de groote St. Walburgs-Kerk , plegtig gesloten. Ontelbaar was dc schare der opgekomen gemeente, zoodat velen buiten de Kerk moesten blijven. Uet solemneele lof werd gecelebreerd door den Hoog Eerwaarden Heer Willemseu, aartspriester van Gelderland en pastoor vau Duiven , geadsisteerd door zeven heeren geestelijken. Na het lof beklon onze hoog geschatte pastoor , de Wel Eerwaarde lieer Th. Brouwer, den kan-el , en sprak , als naar gewoonle , eene treffende , doelmatige eu hartroerende leerrede uit, die door de duizende aanwezigen , ook van andere gezindten , met vercischte stilte werd aangehoord. Tol tekst k'ios Zijn Wel Eerw, Levilicus Fl, 6; en wees ons toepasselijk de brandstollen aan , om het vuur , het liefdevuur jegens God, op hel allaar onzer luiten , voortdurend te doen vlammen , als het gczegcndste middel, om ons de vruchten van het gehouden Jubilé onafgebroken te doen genieten. «liet muziekkorps der stedelijke schutterij bragt zeer veel toe tot opluistering der onvergetelijke plegtigheid , en werd bestuurd door den organist dier kerk, deu heer J. Perquin. Na het heerlijk uitgevoerd Te Deum en de godsdienstoefening, werd de llymnu. van Z. 11. Paus Pius gezongen eu daarna, ten slotte, cene uitmuntende Harmonie met solo's uitgevoerd.
»I)e Arheinschc gemeente is hartelijken dank schuldig aati haren herder , die wijsselijk twee Eerw. paters vau het seminarium te Culenborg had uitgenoodigd , om onze heeren geestelijken te komen adsisteren gedurende hel Jubilé. Met onvermoeideii ijver hebben die Eerw. paters zich vau hunne moeijelijke taak gekweten , en , met Gods zegen, er velen tot bekeering en boetvaardigheid gebragt, die jaren lang hunne Paaschpligten hadden verzuimd. Lang zal het atgeloopen feest in zegenend aandenken en een onderwerp van lof en dank aan God blijven , die zoo veel genade en weldaden op nieuw over ons heeft uitgestort."
Men verneemt dat de heer L. Hartog alhier de gedachtenis aan het aanstaande Rembrandtsfeest duurzaam wil maken, door het doen vervaardigen van eene prachtmedaille. Deze zal aan de eene. zijde voorstellen het Standbeeld, met deze woorden: Onthuld in tegenwoordigheid van Z. 01. Koning Willem lil, op den 27 Mei 1852, en aan de keerzijde: Aan llembrandt van Rijn, yeboren le Leyden, 15 Julij 1606 , begraven te Amsterdam den 8 October 1669 ; iv het midden zijn eenige attributen sierlijk vau werk met dit opschrift: Hulde van hel dankbare nageslacht. (H.)
Het Staatsblad N°. 68 behelst een besluit van 18 April IS*.., houdende vaststelling van het Keglenient op het baggeren vau grind of zand uit de Nederlandsche rivieren.
Z. M. heeft le benoemd: tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, gevestigd te Haarlem , J. C. Kruseman , apotheker te Haarlem , ler vervanging vau K. Kaan , overleden , 10l boden bij <le Algemeene Këkenkauier , ö. J. B. Lijnmeijer en F. VV. Eranck ; tot ritmeester den Isten luitenant I. 11. Qiteijsen , van het 3de regement dragonders , en hem tevens eervol ontslagen ; en eindelijk tot lsten luitenant bij het 2de regement dragonders, den -Men luitenant A. \V tl. Kanxluhr , van het -ïde regement; _e gepensioneerd: G i. Kiipf.i' , .den luitenant bij het leger ia Oost-Indien , thans hier te laude met verlof.
Dc minister van binnenl. zaken heeft als zijn gevoelen doen kennen, dat eene niet tijdige aangifte ter inschrijving voor de schutterij gelijk staat met eene geheel verzuimde inschrijving , en dat dienaangaande zonder onderscheid overeenkomstig art. 9 der wet van 11 April 18*27 moet worden gehandeld. Bij eene verzuimde aangifte voor de schutterlijke dienst verbeuren de zonder loting in de schutterij ingelijfde!! de voorregten , in het algemeen bij de wet toegekend aau hen, die dat verzuim niet hebben gepleegd.
Te Arnhem ziju lot leden der Kamer van Koophandel en Fabrijkeu verkozen de heeren ; Mr. A. A. Roukcns, F. vau Berck Weinhageii , M. Reimann, G. A. A. van de Wall, C. A. Vongers, N. Verbuigt eu M. F. Blaauw. Herstemming voor nog 2 leden.
Ia den namiddag van laatstleden Vrijdag ontstond te Herwijnen, ongeveer twee uren van Gorinchem gelegen, brand in het door J. Verheul bewoond huis, waardoor 20 woonhuizen, waaronder 4 hofsteden, 5 hooibergen en 4 schuren in de asch zijn gelegd , terwijl 13 paarden en 9 runderen omkwamen. De brand ontstond bij het uithalen van een bakhoven.
's GRAVENHAGE , 27 April. Naar men verneemt is door Z. M. den Koning de heer Goedeke benoemd tot kamerheer in dienst bij Z. K. 11. Prins Frederik , in plaats van den heer Boreel, die als zoodanig eervol is ontslagen.
— Naar men verneemt zullen HU. XX. 1111. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden iv de eerste dagen van Mei eene büiteiilandsclie reis ondernemen , welke omstreeks 5 maanden zal aanhouden.
— 11. K. H. do Erfgroot-hertogin van Sa.xen-Weimar- Eisenach , heeft gisteren middag de dames van hel korps diplomatiek beueyens ook andere dames van rang out vangen. '¦¦?. — Heden heeft de batterij rijdende-en veld-artillerie in de vlakte vau VVaalsdorp, in tegenwoordigheid vau Z. K. H. Prins Frederik, weder verschillende manoeuvres uitgevoerd. Verscheidene generaals en hoofd-officieren hadden zich aldaar vereenigd. Ook waren er vele inwoners uit de residentie tegenwoordig. Bij de oefeningen van heden heeft men het ongeluk te betreuren, dat e-n korporaal, die op dc kaison geplaatst is, bij het afspringen niet zijn been onder het wiel geraakte, ten gevolge waarvan het aan den enkel geheel verbrijzeld is. — De kommissie voor hét zeewezen heeft Inre geschorste zittingen weder aangevangen. — Heden is het standbeeld vau Rembrandt, dat met zoo goed gevolg in de fabriek der heeren Enthoven alhier gegoten is, naar Amsterdam ingescheept. Het was een treffend gezigt, dat uit ée'n sluk gegoten beeld, hetwelk 6000 kilo's weegt, door middel van de kraan, welke op dc Londensche tentoonstelling eeneneereprijs behaalde, te zien opvoeren en iv het vaartuig nederlaten, waarin het naar zijne bestemming zal worden overgebragt. Vreugdeschoten knalden en het werkvolk toog met het beeld ecu cindwegs voort onder vrolijk hoezeegeroep.
— Gelijk de lezer zich welligt herinnert, is er een proces aanhangig tusschen den Staat, als eischer, en de erfgenamen vau den benoemden gouverneur-genera il vau üost-lndië, den heer Bi-iu-e, tot teruggave van het door den Staat verstrekte voorschot, ten bedrage van /*93,333,33. Over deze procedure zijn reeds verschillende oordeelvellingen uitgebragt, doch" bij de zedelijke waardering van het aanhangige reglsgédiug verliest men een hoofdpunt te veel uit het oog, namelijk dat het opgevorderde kapitaal in het bezit is van miuderjarigen. De voogden zijn niet bevoegd daarover te beschikken, en zoodra er slechts eenige twijfel beslaat over de verpligting lot teruggave, hebben die voogden volkomen gelijk , niet alleen, dat zij eene beslissing vau den regter in deze zaak verlangen , maar zijn zij daartoe gehouden. Behoorde het eigendom van liet opgevorderde kapitaal aan personen , welke daarover de vrije beschikking hebben, er zou daarover welligt geen proces worden gevoerd, maar zou het öf vrijwillig worden teruggegeven , öl zou het geschil bij transaktie worden beëindigd. Over het goed van minderjarigen mag echter niet naar willekeur worden beschikt, en kau geen voogd zich verantwoord rekenen dan door een regterlijk bevel. Deze besenouwing zal alle zweem wegnemen, als of er in het proces tusschen deu Slaat en dg erfgenamen van den heer Bruce iets kon gelegen zijn , dat voor een van beide partijen minder eervol of loijaal mogt geacht worden.
GRONINGEN , 27 April. Z. M. is gisteren middag ten 5 Tire van het ui't-tipj.' va.r Appingedain , eni.., teruggekeerd. Het vuurwerk , gistereu avond door de stad gegeven , was inderdaad zeer prachtig, en men kau zich niet herinneren hier ooil zóó vele duizende menschen op de been gezien' te'hébben van hier en elders als gisteren avond. lieden ochtend teil 9 ure zal Z. M. deze stad weder verlaten en zich vaar Leeuwarden begeven. (/ƒ.)
---

