AMSTERDAM, 29 April.
Onze lezers hebben in langen tijd niets vim ons vernomen van Kossuth en 7.ijne waardige reisgezellin, Lola Monte» , die sints een poosje zich wel de moeite willen geven de Nooid-Ameiikauen in te wijden in de geheimenissen der socialistische politiek en der communistische zedeleer.
Aanvankelijk werd beider moeite met ondank beloond. Kossuth kreeg geene toehoorders en nog veel minder de toejuiching, waaraan zijne ijdelheid eeue even groote behoefte heeft , als de visch aau water; en van Lola's danspassen hielden zelfs de minst zedige Yankees de oogen afgewend. De oogen afgewend? Wij vergissen ons. Zij hadden nog gevoel van sehaanite genoeg, om de veitooiiingeii der gcmeene Sallimbartqua*n\et eens met hunne tegenwoordigheid te verwaardigen. Daar nu vond onze goede Lola hare rekening niet bij. Zij had Europa verlaten om aan de overzij van tien Oceaan een paar millioen guldens bij malkaar te dansen en zoon knap plannetje geeft men , vooi waar , zoo maar niet in eenen op. „Hoe jjrooter tegen weer , te sehooner 't zegepralen," denkt zij, of' deukt zij niet, meteen onzer beste dichters ; en zich le goeder uur herinnerende , wat haar zoo uitnemend ten dienste was geweest , toen zij , teu jare 1847 , bij den Koning van Beijeren de rol eener I'oinpadour vau dc allerlaagste soort vervulde, om zich, niet slechts de syinpathien, maar zell's de eerbiedige hulde en bewondering vaneen goed gedeelte van Europa te verzekeren , is fluks haar besluit genomen , dat haar liet schitterendst succes waarborgt. En welk dat besluit is? Al raadt gij er duizend keer naar, lezer, dan zult gij er nog niet achter zijn. En toch was het zoo dood eenvoudig; en zoo goed berekend om dc stollelaelitise puriteinen van Boston in te nemen en met huiden haar voor die goede, lieve, reine, onschuldige en zoo erg vervolgde Lola te winnen ! Wal doet zij dan ? Ach, niets anders dan eene Militie spekulatie op het pnriteinsch fanatismus en rle piiriteiiische ijdelheid der Boslomiers. Brief op brief maakt zij openbaar in de dagbladen , waarin zij met een grooten omhaal van sentimentaliteit en van Frilhiaanselie wee's eu ach's zich beklaagt over de miskenning, die haar ten deel valt, — haar , die met geeu ander doel een zoo verre reis oudei nomen had, dan om kennis te maken met de zoo woiulerschoone Slaats-instcllingen van Noord-Aincrik. en met zijne niet minder bewonderenswaardige bevolking, die geniepen is om binnen korten tijd heer en meester te zijn van de gansche wereld. Maar zij weet wel , hoe het komt , dat zij zoo miskend wordt. Dal hebben de Jezuiten haar gelapt —de Jezuiten . die hare persoonlijke vijanden zijn , die baar overal vervolgen , overal den voet dwars zeilen, overal baar si liadeu iv de publieke opinie, door hare eer— hare eer! —le bezwalki'n en baar u:t te krijten , als eene wij weten niet wat. In Europa is zij , de beklagenswaardige , hun slagtoffer geweest; thans zal zij weer hun slagtolïer worden in de Vereenigde Staten. Doch liet zij zóó ! Is het zoo ver gekomen , dat de Jezuiten den baas moeten spelen in de wereld ; is hit zoo ver gekomen, dat zelfs de Verlichte bevolking van IJoslou aan Int snoer moei loopen van die snoode Jezuiten, zoodat zij sleelils oogen heelt voor hetgeen haar door hen wordt aangeprezen , en afkeer betoont voor delgden door hunnen laster bezoedeld is geworden — welaan , zij zal democdig liet hoofd j in den schoot iecgen , het evenwel diep betreurende ij dat cene zoo cdrlaardige bevolking als die vau I'oslon , I en van de Vereenigde Staten in 't algemeen , hare j gióotsche toekomst ten oller brengt aan hare vooringenomenheid nut die booze Jezuiten. Zoo kweelde die onschuldige Lola, en wij willen het gevraagd hebben.' bo» een puiitcinsclie Amerikaan aan dat gekweel wcerbtand had kunnen bieden? Waren in 1847 de Euro-' pecsehe libi-raiistcn en demokratcn, die toch nog altijd, naar wij meeniii , minder mal zijn en meer ondervinding hebben dan ecu pui i_f.in.s_h_ Yankee, er niet door! ingrpakt geworden , met dat gevolg dat zij chorus maaku-n niet Lola Montes en zich, ten heirlogl le-en dc j_ot'Siri'-ti£veii en de Jezuiten , ouder hare b_»icr schaarden , zoodat de Beijcrsche minister von Abel voor haar vallen en dc gansche Sociëteit van Jezus overal bijna eene verdubbeling van haat en \au woede van.di zijde van bare vijanden verduren moest ? Het was dus wel niet anders dan heel uatuurlijk , dat bij 't aanliooren van zulke taal , die goede puriteinen van Boston alle ingenomenheid tegen Lola aflegden , en-, bij wijze van demonstratie legen de Jezuiten, of liever nog, om haar tiet bewijs te geven van hunne.onafhankelijkheid, haar met goud en eer gaan overladen, fleem' representatie dan ook , bij gelegenheid van welke Lola Moutes , al dansende op de planken, hare studie van Noord-Am.rika en de JSoord-Amerikauen vervolgde , of duizenden en duizenden dollars bewezen haar de nog altijd onverminderde kracht van het in 1847 aan het half-suffend Europa toegediende recept.
Was het huldebetoon der puriteinsche Yankees nu daarbij gebleven , dan was het reeds erg genoeg. Maar zij konden een nog treflender blijk van volslagen malheid aan de wereld vertoonen; en dat vertoonden zij. Zij konden namelijk tooueii , dat zij Lola Montes au serietix genomen hadden , toen zij in de dagbladen aankondigde , dat zij in Noord-Amerika gekomen was om de zeer bewonderenswaardige instellingen der Vereenigde Staten van nabij te bestudeeren. De goede Yankees geloofden ook dit van haar op haar woord, even goed als zij gelooid hadden, dat zij het onschuldig slagtolTer vau den haat der Jezuiten was; en met een uitgestreken gezigt leidden zij haar , ter bcstudeeriug van hunne instellingen, rond. Ziehier wat wij deswege lezen in de Boston llee van den 2b Maart en iv de Boston Courrier van den 29 daaraanvolgende. Het eerste blad schrijft aldus:
---

Rulde van Lois-Montes.
»f.isteren bezocht de gravin van Landsfcldt op eene bij-oudere uituoodiging <Ie groote loge der Vrijmetselaren in hunnen eigen T-atpèl. Zij bezocht ook het Alhenceum alhier en werd daar aan een zeer groot aantal onzer meest geachte medeburgers voorgesteld. Heden zal zij op uitnoodiging der be.luurders de voornaamste openbare scholen bezoeken. Voor haar vertrek vau hier zal zij insgelijks de publieke instellingen gaan bezigtigen vau South-Bostou , als bebbende zij een vurig verlangen te kennen gegeven om die beroemde instellingen te leeren kennen. De gravin van Landsfeldt wordt als overladen met hnlJebewijzen !"'
Van het sehool-bezoi-k deelt de Boston Courrier dc volgende nadere bijzonderheden mcd!- : «Gisteren heelt de gravin lan ___mJ.ii._dt, verzeld van den lieer F. Emerson , JJJ Van den raad van bestuur der scholen, drie onzer openbare instellingen van onderwijs bezocht. Eerst vertoefde zij eenige oog •nblikkeii op de meisjes-school in Mac Lean-.treet, en vervolgens begaf zij zich naar de .groote Engelsche schooi iv Bedfoidstreet. Hier huldigde men haar met eene aanspraak en geliikwenscliing van th n kant der leerlingen • dc oefeningen werden iv het fransch g houden Zij betuigd, hare levendige voldoening u, ..prak ,_-,. jeugd kortelijk loc iv het Fransch. Vervolgen» had zi| «ie hilijiischc klasse binnen, «aar men ler luier eer cene dekiauialiegeltiiiiig hield. 7_ij heelt daar een geruimen tijd vertoefd, en iv i ene latijnsclie redevoering aau de leerlingen hare tevredenheid beluigd over hutüie .< hrandei beid eu vorderingen. Dc kinderen waren veriiikt over bare bevallige manieren en o*er de k-mile, die zij am deu dag legde. Mui gen zal zij oji uitiioodigitig der openbare autoriteiten de publieke inrigtiugen van Soulli-Bosion in oogeiiscliouw muien.'
Zóó schrijven thans ecu paar ernstige ..merikaaiiï.hc bladen , iv ileu geest zoo len naast.irr.ij ook vau vele van onze eigene goede , trouwhartige dagbladen van 1846 — 1847! Wij voegen daar nieis ani toe , d.u deze vraag : of er wel een bock is dat tegenwoordig meer a propos schijnt le zijn dau De tof der zo'hvitl van Erasmus ?
Wij blijven bij ons ondei'werp , wannneir wij varj de zotte Lola Moules op den beLigclielijken Ros.ut.i overstappen, ilij echter is minder gelukkig geweest hij zijne l-ialote u)____»j>j'_ E>i 'J_3f liet ongeluk gsëerbie' igd moet worden, zullen wij ons maar kort bij hem ophouden.
Jn den laatsten tijd dan had hij gedacht den Staat Louisiana vo.r zijne interventie-plannen te winnen. Aart groote woorden was in zijne toespraken geen gebrek, en evenmin aan beschuldigingen tegen het 7/8 gedeelte van Europa als alweer tegen die ongelukkige Jezuiten. En toch wilde de vlieger maar niet opgaan! Zoo weinig zelis, dat die domme bevolking vau Louisiana hem eens, na eene heel uiooije redevoering, beleefdelijk verzocht zijne biezen te pakken en naar elders te verhuizen; zullende hij, in geval van weigering, met den sterken arm—en wat er bij hoort ! Het spreekt vau zelf, dat Kossuth op zulke krachtige taal zich niet lang liet bidden en ijlings aan het hem betcekende verzoek gevolg gal', niet echter, zonder de noodige verwenschingen over het hoofd van Louisiana uit te storten — zoodra hij in veilige haven was aangeland.
Vanwaar echter, vraagt welligt de lezer, die bekrompenheid der bevolking van Louisiana, en dat ongunstig onthaal aan Kossuth toebereid? Vanwaar het hemclsbreede onderscheid tusschen liet onthaal, door Louisiana aan Kossuth en door Boston aan Lola Montes gegeven ? Wij weten op die vraag niet te antwoorden. Dit slechts stippen wij ter loops aan , dat Louisiana iv merg en been Katholijk , en Boston Protestantsch is.
Merkwaardig vinden wij het dat de Timet ten aanzien der Mayuooth-dotatie thans eene geheel andere taal voert, dau in het vorige jaar ter gelegenheid der titel-bill. LI. Vrijdag bevatte dit blad een Ingezonden Stuk van een heer, die zich teekent «een Engelscli Protestant" eu zegt dat hij van zijne geboorte af en uit overtuiging een Protestant is, en allervurigst de zegepraal der protestantsche waarheid over de katholijke logen wenscht. In dit stuk komt echter de volgende zinsnede voor: • Wij hebben cene politieke vereeniging aangegaan met ecu .oomseh-katholijk volk , en zijn daarom als Christenen verpligt onze medeburgers met ons, gelijk te stellen. Indien zulks tegen ons geweten strijdt, dan blijft ons niets anders overig dau die vereeniging le ontbinden. Wij hebben eene Staats-ondersteuuiiig voor de Eogelsche godsdienst in Engeland en voor de Schotsohe in Schotland; hoe kunnen wij dan aan de lersche (sir) godsdienst in lerland die ondersteuning weigeren ? Meu moet zich er niet door bezwaard achten , dit men zoo doende de dwaling ondersteunt ; want het geld , waarmede het Katholicismus in lerland gedoteerd wordt, is niet ons geld, maar het gild der lersche Katliolijken, dal zij volgens de big_i_seh.il der politieke gereg. ligheid vorderen kannen. D ¦ protestantsche Staals.keik spiuit voort uit tyraiinuke Inden en is het gewrocht van tyiannieke gioudstcllingcn, welke wij verzaakt hebben. Kiiniii'ii wij die niet afschallen , zoo u.oeteti uij ten minste die onreglvaardiglicid verzachten en vereffenen. . . In allen gevalle is het zonderling dat Anglika-, ven en Presbyterianen elkaar dolecren , en le zamen het Kalliolii-is nus als dwaling pogen te verdrukken. Men kan uiet voorgeven dal de Katliolijken Mainooth door de schending van eeuigm burgerlijken pligt verspeeld hebben. Zij hebbey gewoeld legen de tilcl-bill ; maar zoo heelt ook ons volk voor de afschaffing der korenweltcn , cri hebben onze Lords voor derzelver behoud gewoeld. Indien enk.de priesters dc lil.l biü overl reden , waarom stelt de regering ze dau niel iv staat' van beschuldiging? Indien iemand verwacht heeft dat de lersche Ka'liolid.6 priesters, te.Maynooth opgevoed zijnde, minder Katholijk of Qliitder lersch zouden worden , dan is hij thans ougetwijfi ld daarvan terug gekomen; doch zijne verwachtingen zijn dan niet zeer schrander geweest. De gra.f van Derby heeft de Maynooth-dotalia -rif voorgesteld en »al_ Christen en Staatsman" aan liet Parleiiic.il! aanbevolen. Het is een punt waaromtrent hij thans als Chrisli .) en Staatsman zeer bepaalde denkbeelden uitdrukken eu _..iiiu hij het volk Jcid_ii moet, niet zicli door liet volt moet laten leiden."
In het Zwit.erseh kanton Tessin wordt zeer vee! gesproken van cene arrestatie van een lid vanden Grooten Baad van b-t i_iiton , overtuigd vm het maken vs» v»l«ei_« irt.nt. Het is L :on_rd de .larchi , de broeder van den staatsraad van dien naam. Ilij werd te Valeggio in Pieinont gearresteerd op het oogenblik dat hij met eenige medepligtigen in een kelder bezig was niet munten , en is op eene kar onder goed geleide naar Novare , en vau daar naar Turijn vervoerd. De heer Luvini is terstond naar Pieinont vertrokken om zijne vrijlating te bewerken. Men zegt dat nog meerdere aanzienlijke radikalen van het kanton iv de zaak ziju betrokken.
Mfft schrijft ons uit 's Gravcuhagc: •Op Woensdag deu 5 Mei aanstaande ten half elf ure, _al iv de kerk van den 11. Petrus Ie Leyden, voor de zi, lerust van Z D. 11. VV. Monseigneur C. il. A. vau Boiiiuiel , Bisschop vau Luik , voormalig President van het seminarie te iiageveld , eene plegtige uitvaart gehouden worden door den Wel Eerw. lieer A. C. Quant, landdeken van Rijnland eu pastoor vau voornoemde kerk , die als de oudste en eerste kweckcliug van den Hoogwaardigen overledene , gaarne aan zijnen voormaligen leermeester met zijne vroegere medeleerlingen deze laatste hulde wenscht te brengen, waarom allé voormalige kweekelingen van Hagi veld bij deze worden uitgenoodigd . om bij die lijkdienst tegenwoordig te willen zijn."
Te 's Hertogciibosch zijn bij herstemming tot leden van de kamer van koonhaudcl eu fabrieken gekozen dc heeren: J. F. van Rije.evorsel, P. de Gruijler ,J, van de Giiendt , A. C. vau Lanschot , F. C. J. de Wijs, J C. Eten en T. W. van Pelt.
Men schrijft uil (bze hooidstad aan de nieuwe liolterdamsche Courant:
«Naar meu verneemt, zal, bij gelegenheid van hel Reinbraiidtd'eest , ook eene cantate door 200 zangers en 200 toonkuiistenaars worden uitgevoerd. Deze feestzang draagt don naam vau den grooleu schilder, ter wiens eere dit feest zal worden gehouden en is, zoo als bereids gemeld is, door den talenlvollen Verhuist vervaardigd , op woorden van Dr. J. P. lleije. Naar hetgeen men er tot nu van weet, moet dit weder een nieuw meesterstuk vau dien kouiponist ziju.
Z. M. heeft I°. bekrachtigd de benoemingen der volgende ".uigemeesiers tot sekretaris als : te Cbarlois , M. Speelman ; ie Haastrecht, .1. Bisdom ; te Hazerswoude , Mr. (J. van der Vues; le de Lier, J. A. van der Hoes; ie Eijnsaterwoude, I\ van Schravendijk; te IJsselmonde, I. J. Speelman ;te Lekker, erk , A. S. Smits; te Zwartewaal, C. Kwak ; te Millingen , R. 11. Reijm.rs . te Kerkrado , J. Ilerri. te Nieuwenhagen ,> ,T. W Boerman». 2°. eervol ontslagen Mr. VV. li. lluijgens , als burg. van dc Vennip. 3°. beu. eind tot burgemeesters te lienthuizen eu Bentliors en Zegwaard A A. de Vijver; te Sliedrecht J. A. van Hattem ; te Vennip, Mr W. Wijnaendts , burg. van llillegom , ten einde die betrekkingen te vereenigen ; tot burgemeester van Voorhout, Mr. E. van Olden. 4". eervol ontslagen L. Kluit, als burg. vau Westmaas ; D. Goekoop, als burg. van Stellendam. 5". benoemd tot burgem. van Westmaas D. van Driel, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burg. van Mijnsheercnland. 6°. J. Pletnpcr van Balen , eervol ontslagen uit zijne betrekking van plaatsverv. kantonregter te f. urinerende. C°. benoemd bij het wapen der infanterie : tot "2de luitenants: bij het fste reg., den fourrier J. T. F. Renaud , van het sde , de serg 41. S. C. de Wijs en 11. J. li. Stolp , resp. van het 7de en 3de, de serg. m_j. J. P. W. Dörr en G J. H. van Eelders ; resp. van het 2de en 3de, mitsg. den serg. W. C. M. Arensma , van het 3de reg. inf ; bij het 2de reg , de serg. N. Epkema , 11. Spoelder , W. fl. 1. Sthreues en A. H. W. Scheepens, resp. de eerste van het instr.-bataillon , de tweede van het 3de, de derde van het "de , eu de laatste van het 4de reg. inf. ; bij het _de reg., de founiers: M. J. Uulsmith en T. 11. Pikard , resp. van het sde en 7dr , en den s.rg. A. U. 11. van der Poel, van het Bste reg. ; bij het 5Je reg. den serg. A. J. van Winslieiin , van het 6de reg.; bij bet 6de reg., de serg.: VV. G. Munters en E. N. E. van Oordt, resp. van het korps en van liet fste reg. inf., mitg. den fourrier A. H. ütterbem , van het reg. gren. en jagers ; bij het 7de reg. , de serg. W. F. L. Zurieli , J. Delfos den Doren en L. J. Khode , resp. van het korps en vau het 4de en 3de reg.; bij het Bste reg. , den serg. J. E. Muller , van het3de reg. . bij het wapen der inf'. van het leger iv Üosl-Indie : tot 2de luitenants : de serg. W. N. Verlegh en W. L. Rogge . van het instruktie-batailjion , den serg- J. E. Hamel van het ide reg., mitsg. de serg.-maj. H. Urin.gre-e van het reg. greu. «0 jagers , en L. \V. A. Kessler , vau het sde reg.
De minister van Binnenl. Zaken, heeft naar aanleiding van een verzoek van het gemeentebestuur van Opsterland , met wijziging zijner beschikking van de» 2den Augustus 1851 n°. 197 bij beschikking van den 2Usten dezer iv het hoofdkiésdistrikt Sneek oud _rki.sdi_trikten aangewezen , vernield in een b_ do dispositie gevoegden staat.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van /200 iv bankpapier, door een onbekende, onder het poslmerk Rotterdam vau den 26 dezer, len behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
GRONINGEN, 27 April. Heden morgen is Z. M. len negen ure naar Leeuwarden vertrokken , de berigten uit de provincie spreken vau den in- _n doorlogt van Z- M. in de meeste plaatsen, groote eu kleine, als van een waren triomftogt. Vooral moet het bezoek , door Z. M. afgelegd bij het monument van graaf Adolf te Heyligerlee , wegens de aldaar door den Koning gesproken taal indrukwekkend geweest zijn. Ons zijn eenige benoemingen , door Z. M. tijdens il. D. verblijf alhier gedaan , ter kennis gekomen , als van den lieer Kommissaris des Koniugs tot kommandeur der Orde van de Eiken Kroon met de Sier , van den Heer Burgemeester van Imhoff tot Bidder dier zelfde Orde , van deu heer B Lohman , wethouder der slad , tot Ridder van de Orde van den Nederl. Leeuw; van de heeren Uol. theimcr, kommissaris van policie en Wijckerlield Bisdom , kommandant der burger-cerewacbt . lot Bidder der Orde van de Eikcnkrooii , terwijl de heer A. Dorbout , kommandant der studenteneerewacht , met een ring vau bril bruten omzet, vereerd is. Ook de heeren Guyot , instituteurs aan het instituut vau doofstommen , ziju door Z. M. met de gouden medaille vau verdiensten begiltigd ; de oudste der visebvrouwen , die Z. M. eene eerekroon aangeboden hebben, ontving de gift van fVOd ; dc algemeene armen d . som vau /'3ÜO en het doofstommen instituut / 200, (II.)
GRONINGEN , 27 April. Gisteren middag zijn in Foks-hol (gemeente lloogezand) een zestal behuizingen verbrand. Men zegt , dat de oorzaak gelegen was iv het in brand raken van zaagmeel iv eene der behuizingen. Nadere bijzonderheden zijn ons nog niet bekend geworden.
LEEUWARDEN , 28 April. Gisleren avond ten lOi ure is 'L. M. de Koning uit de provincie Groningen binnen deze resideniie teruggekeerd. De eerewacht, de hoofdofficieren van het garnizoen, waren Z M. lot op eeuigen afstand van de slad te gemoet gereden. De intrede in de stad , die onder fakkelliolit plaats had, le verde een waarlijk fraai gezigt op eu bad , ondanks het late uur, nog eene zeer groote menigte volks op de been gebragt. De inuziek-veieeniging Euphonia-Crescendo biagt Z. M. eene serenade.
HILVERSUM, 28 April. Zondag middag len 12 ure is de boerderij Aniia's-hocve, van den heer G. Vrolik, nabij den weg die langs de plaats van deu heer Laan naar Eemnes leid! , afgebrand. Door dc vrij stevige koelte is er weinig tot blus.ching kunnen worden in het werk gesteld. De in de nabijheid van den brand aan den weg staande koepel is g-lukkig verschoond gebleven ; de bewoner daarvan had zijne goederen reeds geborgen voor dat de brand tot dat gebouw had kunnen overslaan. Dc oorzaak vau den brand is vooralsnog onbekend gebleven. Men vermoedt, dat de brand zal zijn onlstaan doorliet uitkloppen van eene pijp door ecu of ander voorbijganger, waarvan liet vuur geraakt is in de menigte drooge eiken bladeren , die door den sterken wind aangeblazen , bet bosch hebben in vlam gezet. (Gooit.)
'sUERTOGENbOSCII, 23 April. De cene ramp is thans in onze provincie niet voorbij of de andere volgen er spoedig op:
Gisteren namiddag zag men alhier van de stadswallen alweer een.n akeligen en hevigen brand ; later vernamen wij dat het te Driel was , en het was zoo hevig dat hier stukjes brandstolfen, door den wind voortgestuwd, in onze stad, die op ruim 2J uur aistands vau Driel ligt, nederviclcn.
lieden ontvingen wij de treurige tijding dat ir 27 huizen zijn in de aseb gelegd ; er is weinig gered kunnen worden, er zijn veel paarden en koebeesten in omgekomen ; menschen levens heeft men niet te betreuren. De brand is ontstaan in het buis genaamd de oude aardappelen Beurs bij de Wed. Gloudemans , en heefl omstreeks 7 uren gewoed eer men hem meester was
— Gisteren morgen ontstond er weder een hevige brand le Lith; hoe veel huizen er vernield zijn weet uien sleehls met zekerheid van een , maar men vreest dat de brand aanzienlijker geweest is.
— Nog vernemen wij dat op gisteren ecu hevige hrand te Gelrc heelt gewned , luc veel huizen er vernield zijn beeft men nog niet vernomen , ma.ir de brand was hevig.
TILBURG , 27 April. In den voormiddag van gisteren is in het bosch van den heer M. A. van Veldboveti , aan het Reishof onder deze gemeente gelegen , brand ontstaan , waardoor niet alleen dat bosch met de in hetzelve gelegen takkenbosseu , ten getalle van ruim 700 zijn verbrand, maar heeft ook die brand zich aan de belendende bosschen medegedeeld , ten gevolge daarvan is cirka 3 bunders mast- en schaarbosch van verschillende eigenaren merkelijk beschadigd en zijn ruim 4000 takkenbossen vernield. De oorzaak van den brand is onbekend. (ld )
MAASTRICHT, 26 April. Heden morgen vernam men alhier dat er , gedurende den afgeloopcn nacht , een geweldige brand moet gewoed hebben , in het 4 uren van bier gelegen stadje Sitlard, Niet minder dan 19 huizen en alles wat iv dezelve aanwezig was , moet door \de vlammen vernield zijn. Wat hiervan zü . is nog j niet met zekerheid te bepalen.
— Heden morgen zal van hier vertrekken een gedeelte van het 4de batt. van het 7de regement infanterie , bestemd om in de provincie Zeeland garnizoen te houden. (_V. ti. C.)
---

