AMSTERDAM, 27 April.
Gisteren heeft de Eerste Kamer het wetsontwerp op li.t .-gelregt met algemeene stemineu verworpen. De afstemming had grond, voornamelijk, zoo niet alleen, in de bepalingen omtrent het zegcliegt van den wissel. Deze zijn streng gemaakt om de ontduikingen van_ het ztgelrcgt, die thans op groote schaal en ongestraft geschieden , krachtdadig tegen te gaan. Bij de beraadslagingen in de Tweede Kamer hadden vele leden daarin groot bezwaar gevonden ; nogthans de meerderheid had -.zich door den minister laten overtuigen , dat de scln.de «tel ontduikingen groot was, dat de ontduikingen gelijk stonden mat frauderiug, en dat alzoo strenge maatregelen noodig en verdiend waren. Van den anderen kant had dc minister ook trachten aan te toonen, dat de werking dier bepalingen niet zoo heel lastig, noch zoo heel streng was voor d''n handel. En onder den invloed dier verzekeringen had de Tweede Kamer het ontwerp goedgestemd.— Bij de Eerste Kamer ziju dc betuigi"gell van den minister zonder invloed gebleven. Xij heeft de bepalingen tot ontduiking van het wisseiregt te bezwarend voor den handel gevonden, en uit dien hoofde liet ontwerp met algemeene stemmen verworpen. Zij heelt integendeel, en zonder diskussie kan men zeggen, het ontwerp tot afsclialfing van den accijns op de varkens en schapen met algemeene stemmen aangenomen. Er was slechts één spreker. Jhr. Andringa de Kempcnaer, die zijne nieoning toelichtte en den miliisler, verdedigde tegen aanvallen, die niet waren gesellied, maar zouden hebben kunnen plaats hebben. De Eerste Kamer arbeidt vlug. Men mag van baar zeggen, dat zij baar werk verstaat. Daarbij schijnt bij haar veel eensgezindheid te bestaan. De meeste ontwerpen , die haar door de handen gaan, worden met algemeene stemmen aangenomen of verworpen. Daarbij in 't geval dat de Tweede Kamer zich naar hare overtuiging heeft vergist, heeft zij zich reeds herhaaldelijk verdienstelijk gemaakt | met zich geheel zelfstandig te
vertoonen eu dien misgreep door verwerping van de voordragt, zooveel iv haar is, te herstellen.
Zoo neemt onze Eerste Kamer, het is waar, slechts eene zedige plaats in de verrigtingen van onze wetgeveude magt ; maar die, hoe zedig hij zich dan ook
vei toonen moge , desniettemin van groot gewigt is eu des te meer aanspraak heeft op de achting en den eerbied van allen , naar gelang zij met wciuig vertoouing groote diensten bewijst.
In ons hoofdartikel van gisteren is eene zinstorende drukfout ingesloten, die wij vermeeuen te moeten aangeven. In de derde alinea van de tweede kolom staat : uUadde het rationalisme nu de bovenhand gekregen." Dit moet zijn: »hadde liet radikalisme uu de bovenhand gekregen." luiuiers liet rationalisme , zoo als wij herhaaldelijk hebben gezegd , heeft dc overhand te Bern. De strijd, die daar onlangs plaats had, stond <lus tusschen de rationalisten en de radikalen. De rationalisten hebben dezen keer de bovenhand behouden ; maar blijkt daaruit niet reeds van zelf, dat de overwinning , door hen behaald , uit haren aard weinig vruchten belooft?
De univers, die wij heden ontvangeu, is van onze nicening'. Wij lezen daar: »Men moet weten, dat dc kwestie in Zwitserland staat ten naaslenbij gelijk zij bij ons (in Frankrijk) ten jare 1848 was gesteld, toen Ledru Rollin, Flocou en Marrast behoudslitden , dat wil zeggen verdedigers waren van den eigendom eu de familie. Alleen deze twee belangen worden door de bcboudslieden in de Protestantsche kantons ernslig verdedigd. Zij tellen.in hunne rijm dc meeste bewerkers \an de revolutie in 1847 , onder anderen Ochf.nbeiu, den aanvoerder der vrijkorpsen." Doch de Univers wanhoopt er niet aan, dat deze rationalistische behoudsinaiincu vroeg ol laat, door Gods oneindige barmhartigheid, zullen heren inzien, \vat hu» tot heil dient. llij meent evenwel nut ons. dat hel niet waarschijnlijk is, den rationalistischeii hoogmoed spoedig het hoofd te zien buigen voor het licht der openbaring, en besluit met de meening, die ook ! wij hebben geuit , dat Zwitserland zich niet door eigen krachten zal redden; »dat liet integendeel al meer eu meer door socialismus en inaterialisuius zal worden verdorven euveika nkiid.' I _____________^__ De bekende Grauier de Gassaiguac spreekt ter gelegenheid eener hervorming in liet onderwijs der Fransche Noruiaarseholeii iv dezer voege over de ülosulic , die in dezelve geleerd werd: üEeue filosofie, dat wil zeggen, bijzondere stelsels over God , de ziel , het heelal . zijlij ons altoos, voorgekomen als voegzaam voor atheïsten , maar als hoogst ongerijmd voor lieden, die godsdienst hebben. Dat men, bij gebrek aan beter eu bij gemis eener duidelijke en juiste openbaring, Pythagoras , Epieurus , Zcno , Sokrates , Aristoteles bestudeer» , dat begrijpt men ; maar dat i men de oplossing van het algemeene raadsel iv die boeken gaat zoeken, ter.ijl men het Evangelie bezit eu daaraan gelooft, dat vinden wij buitensporig ; want eigenlijk is een stelsel van filosofie toch niets anders dan eene openbaring; en openbaring voor openbaring (men neme het ons niet kwalijk), gev«n wij altoos ver de voorkeur aan die van Jesus Christus, boven die van deu besten filosoof. »De studie der filosofie of liever der filosofieën, want ze zijn er bij honderden, juist zooveel als filosofen , allen even strijdvaardig, zoo als het behoort, is dus eene ¦ aardigheid, zoo goed sis eene andere, en wij keuien het niet af, dat men zich daarmede amuseert, als men niets anders te doen heeft; maar men zal het eenmaal volstrekt niet kunnen begrijpen dat een groot land en eene verstandige regering scholen, kansels en een budget hebben opgerigt, om officieel wartaal te doen onderwijzen door Pieter, of Pouwel, 0f Klaas ; noch hoe 35 millioen Katholijken zot genoeg zijn geweest om geld op te brengen voor de gepatenteerde, gepensiouneerde, getituleerde en gedekoreerde beschimpen vau lm,, geloof!"
Men leest in het Deulsche Volksblall: »üe Keur-llessische Konstitulie heeft menige le leurstelling te weeg gebragt ; dit is zeker , want zij heeft in ecu kerkelijk-politisch oogpunt tegenover de loyale Kerk hel aloude standpunt van wantrouwen wederom iugenomsn. lioezecr deze beklagenswaardige handelwijze te bctreurm valt vau de regering , die iv deu jongsten tijd zich .omtrent de vrijheid der Kerk het gunstigst plagt te gedragen , moet men echter bij ons niet uit het oog verliezen dat de Katholijke Kerk in Keur-llcssen nimmer zoo diep in de slavernij der bureauki.leu is gezoukeu geweest, als in audere Zuid-Duitsohe S;a-ten, Beijeren niet uitgezonderd; het bisschoppelijk gezag bezit daar sedert lang wezentlijke regten ten aanzien van het ¦vc.rleeüeu vau benefieten , alsmede ten opzigte der reglspraak , die elders aau hetzelve onthouden worden ; hierbij moet men ook dit nog in aanmerking vemen , dat de bedoelde bepalingen der Konstitutie uog niet werkelijk vau kracht zijn. Ecnc manhaftige vastberadenheid zal den terugkeer van het aloude kwaad nog wel weten te vouikonca.'
Men schrijft ons uit Culemhorg , dd. 25 April: »Heden had de Zeer Eerw. Heer M. Wóltl, Pastoor der R. K. Gemeente liet zeldzaam . oorregt zijn vijit'oj"'g pt-kslersehap te mogen vieren. De deelneming van geheel de stad was buitengewoon groot, en ieder beijverde zich als om strijd, dit feest allen niogelijkeu luister en glans bij te zetten. De Zeer Eerw. Jubilaris rigtte ouder de plegtige ho pgdieust , die hij , omgeven vau eene talrijke pi iesterschaar , opdroeg , het woord lot de vergaderde menigte, terwijl des avonds de WelEerw heer \V. Stcins Bisschop eene op de gebeurtenis vau dicu dag allezins toepasselijke redevoering hield."
Te Helmond zijn op 19 dezer tot lede» der Kamer vau koophandel en fabrieken gekozen <le Meeren: .1 A l.aijmak.i> . li. R_iju.al.en. , G van Glabbeek , A 11 Bots, J. P. Pistorius, A. da V'.-tii , en \V. L J VV.s-silmaa. Hc..ic.w».i.g ovtsr no^ i-n.ee leden tasichei de heeren: R. Diddens, F. S. Ths.de Bruijn , F. Timmermans Jr., 11. van Brussel eu 11. G. Bogaers.
Men schrijft iwt deze hoofdstad aan dc Nieuwe Bollerdamsche Courant:
»Naar men verneemt , zou de fundering voor het voetstuk vau Remhraudts standbeeld eenigzius bekrompen van afmeting geacht worde!), eu meu dienvolgens liet besluit hebben genomen dezelve te vergrooten , ten eindo zeker te zijn , dat daaraan niet later herstellingen zouden moeten geschieden.
» Voorts wil men dat op den avond vau het feest en ook don volgende , iv den schouwburg , een gelegenheids-stukje i.d worden vertoond, getiteld: liembrandt in zijn studeervertrek."
Dior Zijner M.ijesteits minister-plcnipotcntiaris te Stockholm wordt berigt, dat ten gevolge van een besluit van het Zwcedsohe handels-collegie van den 13 April jl , tot opzeggens toe geene gi.ondheids-passen meer zullen gevorderd worden van vaartuigen en reizigers iv Zweden aankomende van de liolsteinsobe havens aan dtj Oostzee, van Lubcck en Travemunde , mitsgaders vau du Mceklenburgt.elie en Pommcrsehe havens.
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragl voor eene som van een en zeslig duizend vijfhonderd eu veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, /"500, / 100 eu f 10, zoodat er thans voor een bedrag vau zestien millioen vier honderd duizend ecu honderd gulden aan muntbiljetten is ingetrokken.
In de omstreken van Tilburg schijnt de rogge en het zoo veel beloovend koolzaad, door de aanhoudende droo»lo en de veelvuldige schrale noordewinden cenigzins geledeu te hebben.
De rogge krijgt op sommige plaatsen , eene verschroeide naar het rood gelijkende kleur; en het anders, om dezen tijd van het jaar, reeds in vollen bloei staande koolzaad blijft nog steeds groen, en heeft op sommige plaatsea eene geelachtige kleur. De tuingioentens en de bijna in vollen bloei staande vruebtboomeu komen met dit schrale weder weinig vooruit, en hebben door dc gedurige ligte nachtvorsten veel te lijden. Een spoedige lenteregcn, opgevolgd door warmte, ware zoowel in liet belang van deu landbouwer, als vau den hovenier, allerwcnscbeiijkst.
Het verlengen der IJssclbrag te Deventer, is door Deventerbazeu aangeuomen voor iets meer dau /TO,OOO. Dc uit te graven grond zal deels worden gebruikt tot het ophoogeu van een terrein op de waudelplaats de Worp, om daarop eene 111 uzijktent te plaaten, deels tot het dempen vau een gedeelte binnengracht van de Virchmarkt af tot aan de gracht van het bastion de Graaf van Buren , ter verlenging van de rij huizen langs deu IJsÉeL
-GRAVENHAGE, 23 April. Heden zijn in deze residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen. afgestapt , de gen-majoor baron de Uadelez en de kapitein baron de Sa -lis , met gevolg , komende van Wicsbaden , belast met de officieele kennisgeving aan Z M. den Koning van de bevalling dat Groot-hertogin van Nassau (dochter van Prins Alhert vau Pruissen eu Prinses Mdrianne der Nederlanden )
11. M. de Koningin heeft heden ten 2\ uur den generaal in een bijzonder gehoor ontvangen. '•— 'L. E\c. dc minister van marine is van zijnen logt naar Breda en de maritieme etablissementen in ds residentie teruggekeerd.
— Op dc vraag, door wien de ambtenaar beëedigd moet worden, bij art. 261 der" Gemeentewet bedoeld, is door den Minisier van Biuuenlandsebe Zaken te ken.-nen gegeven , dat, aangezien die ambtenaar als zoodanig een plaatselijk ambt üiaar is, het eigenaardig schijut, dat hij beëdigd wordt dool- het plaatselijk' gezag, in welk» li.u:(leii de dooi' Burgemeester en \\ eihouders aangestelde ge neeutc-ambfenarer. eed doen.
— |>e <-hinese.be familie van Ganton, die verscheidene groole_*t.dsii vau «uu -.eixiddtd hvzorhl heeft, eu taaistclijk iv België too zeer de lii-mwsgicrigrieid heelt opgewekt -, it* thans alhier aangekomen. Er bevinden zich onder anderen drie Ch-ineseiie dames bij, helgeen daarom opmerkelijk is,, dat _e.:'Qliinesclie vrouwen bijkans nooit haar land verlaten, daal' door het van kindsbeen af inbinden der voeten, het gaan baar zeer inoeijelijk valt. Men zal tevens in de gelegenheid zijn , eeue verzameling Cuineselie kunstvoorwerpen te 'zien, die ongetwijfeld de aandacht zal boeijen , naar hetgeen de buitenlandsche dagbladen daarvan berigt hebben.
GRONINGEN , 25 April. Z. M. is heden nacht ten I_. ure van zijn uitstapje naar Winschoten enz. teruggekomen, en heeft lieden morgen de godsdienstoefening iv de Mai tinikerk , onder het gehoor van Ds- Rutgers , bijgewoond. Daarna bezocht Z. M. het akademiegebouw (en vervolgens de bibliotheek der hoogescliool) , waar de Koning de onderscheidene inrigtiiigen niet een bezoek vereerde. Vervolgens deed Z. M. een wandelrid door de stad , bijzonder langs de haven, waaide zeer vele nieuwe kollen eu andere zeeschepen geschaard een fraai gezigt opleverden. Hierop begal zich Z, M. naar de Landhuishoudkundige Schooi te Haren , alwaar Hoogstdczclve alles met dc meeste belangstelling heeft nagegaan , eu vanwaar Hoogstdezelve ten 5 ure ongeveer retourneerde , waarop ten huize van den staatsraad kommissaris des Koniugs , een diner plaats bad. In den loop van dezen avond zal aau Z. M. eene serenade worden gebragt door het burger-harmoniegezelschap en daarna door de sociëteit de Harmonie , die uit leden vau vcr_-cliillei.de klassen der maatschappij bestaat. Morgen doet Z. M. een uitstapje naar Appingedam , Delfzijl , enz. fH)
HOOGEVEEN , 24 April. Een ontzettende ramp treft onze plaats. Een hevige veenbrand woedt iv de veenderijen ouder deze en aangrenzende gemeenten , zonder dat men dien lot heden avond beeft kunnen sluiten. Men noemt reeds personen , die voor een bedrag van / 6000 hebben verloren. Al het mogelijke wordt gedaan om, kau men den brand niet al oogcnblikkelijk stuiten, h'in ten minste le beletten tot de bosschen over te slaan , daar de gevolgen anders onberekenbaar zoudon zijn. (A. C.)
's UERTOGENBOSCU , 24 April. Betreffende den brand van gisteren, kan men nog met zekerheid het volgende mededeelen: 19 huizen, met al het daarin aanwezige, ziju eene prooi der vlammen geworden; daardoor zijn 24 huisgezinnen, bestaande uit 103 personcu, als het ware geheel en al vau have en goed beroofd en tot den bedelstaf gebragt. Er waren slechts 10 huizen, vooreen gezamenlijk bedrag van nog geeu f 9,000 geassureerd, terwijl de algeheele schade op meer dau ƒ20,000 wordl begroot. Wat aangaat het 14jarige meisje, dat, om haar zusje te redden, zulke deerlijke brandwonden heeft bekomen, men vreest het niet in het leven te zullen kunnen behouden. Beiden waren kinderen van eene behoeftige weduwe, welke tijdens den brand afwezig was, ten einde voor haar gezin , bestaande uit 5 kinderen , met handenarbeid den kost te winnen.
Er heeft zich reeds, cene kommissie gevormd om voor de ongelukkige slagtoffers liefdegiiten in le zamelen, en in de stad wordt eene algemeene kollektc gehouden. (i\.ll. C.)
---

