AMSTERDAM, 30 April.
Wij schreven den 22 Jauuarij 1851 (Zie de Tijd N". . üc Nederlander heeft cene reeks van artikelen openbaar gemaakt van W , en van v. W. contra W , o»er dc openbare geziudheidsseholeu. In het Nö. van hed.n zegt de heer W. deswege zijn laatste woord. Te dezer gelegenlieid stipt de Nederlander het volgende aan : »»Deze strijd , ol' liever dit geineen overleg, heeft eene belangrijke schrede verder gebragt op de baan der voorbereiding van de wet. »»Dc juistheid der aangegeven hoofdlijnen kwam aau het licht."
«Die hoofdlijnen worden dan door dc Nederlander op de volgenile wijze gcdelinieerd : ii ulu het onderwijs moet de Staat, verre van willekeurig en oppermagtig te beschikken, in overleg treden niet de Keil. Dus zuo veel moyeli/k yeziiidhéidssciiolen. In den regel scholen, vaarbij voor ccuc opvoeding overeenkomstig het geloof der Gezindheden, worde gezorgd. Ecu louter burgerlijk, maatschappelijk onderrigt, waar bet volgen vau dien regel onoverkomelijk bezwaar heelt. Ecu openbaar schoolwezen, dat met, ouder «feu naam van nationaal, met de wenschen en behoeften en regten eener Christelijke Natie in strijd eu, in den meest verdei lelijk en zin revotuLomiair zij." „ Wij koiistalccren de geheel natuurlijke overeenstemming •"•»'* deze hoofdlijnen niet die door de Tijd getrokkeu (N". 1014); .«dat de wet op het lager onderwijs a. het vrije onderwijs uiet onmogelijk make; b. het openbaar onderwijs zoo iurigte, dat het, waar het mogelijk is, leerstellig godsdienstig zij ; c. waar gemengde scholen niet xiju te vermijden, zoige, dat het daar gegeven onderwijs voor geene gezindheid aanstootelijk zij."' 0e gekoustateerde eensgezindheid iv zake van onderwijs-organisatie ontging den Nederlander uiet; hij haastte zich er zijnen lezers kennis vau te geven. Tot nu zeer onlangs zijn dc in den aanvang van het verleden jaar door den Nederlander getrokken hoofdlijnen gehandhaafd geworden; thans echter stelt hij daarin eene verandering voor. Wij lazen namelijk bij hem, een paar weken geledeu en na weer ten tweeden male in zijn voorlaatste N°., het volgende: ¦ leder die geen vreemdeling wil zijn, in hetgeen de strijd over het onderwijs betreft, weet dat ouze vrienden geene voorstanders bij uitnemendheid van de gemengde school zijn. • Zoo veel doenlijk, dit is dezerzijds telkens op den voorgrond gesteld, scheiding der openbare volksschool in Protestanten en Roomsch-Katholijken. • Waar splitsing, voor als nog, niet mogelijk is, daar proefneming welligt, met overleg der gezindheden, vau een algemeen christelijk onderwijs, aan hetgeen Roomschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden, ontleend. „Is ook dit ondenkbair, dan louter burgerlijk-maatschappclijk onderrigt voor allen; zoodat B.jbellezing in afzonderlijke uren voor de Protestantsche scholieren plaats vindt."
In onderscheidene punten wijkt dit programma af vau het in Januarij 1851 openbaar gemaakte. Van eeue, nwaar splitsing, voor als nog niet mogelijk is , welligt te nemeu proef, met overleg der gezindheden, van een algemeen christelijk onderwijs, aan hetgeen Roomschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden, ontleend," weid ten vorigen jare niets vernomen. Toen heette het: I°. »zooveel mogelijk gezindheidsscholen, 2°. een louter, burgerlij kmaalschappeli/k onderrigt, waar het volgen van dien regel onoverkomelijk bezwaar heejl." Thans stelt men vonr, uitzouderingsgewijze , de proef te nemen van een onderrigt, gebaseerd op hetgeen »Roomschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden." Terwijl wij dit onderscheid tusschen toen en thans konstateereu , mogen wij het niet verzwijgen, dal wij, voor ons, niet weten wat door Roomschen eu Protestanten gemeenschappelijk beleden yordt, tenzij wij ons aan de groote font schuldig maken van een gering deel voor het geheel, van de betrekkelijk genomen weinige Ortho-J doxen voor de totaliteit der Protestanten te nemen. De Ncderlander-z :\l zal niet beweren , dat wat hij , geineen schappelijk met de Rooinschen, belijdt, door de Protestanten in 't algemeen' beleden wordt. Doofst opmerkelijk is liet overigens , dat thans de wensch naar yeziiidheids-scholeti geheel schijnt opgegeven te zijn, of dat die ten minste verzwegen wordt. Te opmerkelijker is dit , daar die wensch volkomen met de regtzinnigc begrippen overeen k\_aui , terwijl daarentegen eeue school, waar de kinderen van protestantsche ouders van allerlei , vaak tegenstrijdige ligtiugen in 't godsdienstige , te zanicu zijn , ter ware op.o_t.iiig cuter vorming van hit hart der jeugd , welligt uog minder geschikt hun moet toeschijnen , dan eene school, waariu dc kinderen van katholijke en orthodoxe ouders opgenomen zijn. lteweereu toch niet de tolken der Orfliddoxie , dat, hoe groot ook het antagoiiisuius zij tusschen hen eu de Katholijken, dat tusschen hen en bijv. dc in ons land overwegende ongeloovigc Groninger rigling evenwel nog grooter is? Vandaar dau ook, dat _ij o;n yezindheids-scliolen vroegen, dit wil zeggen , om scholen voor de kinderen vau zoogenaamde Groninger Protestanten , van Afgescheidenen, van Orthodoxen , van (_)_ider-'t-K.i'uis-Cliri_t(.lijke , vau Evai-geliseii-Luthersche , van llcrsteld-Luthersche, vau Doopsgezinde , van Reiuonstrantsche, vau Anglikaausche , van Presbytériaauschc , vau Waalsch-ilcrvonude , van kathoiijke , van Jansen.stische cv van Israëlitische ouders ; eu die vtaa. was redelijk. 01' zij het echter voor zich-zelven kunnen verantwoorden, thans eeue zoo redelijke vraag opgegeven te hebben eu iv plaats daarvan te stellen de vraag naaischolen , waarin de kinderen van protestantsche ouders van allerlei rigtingeii dooreeugeuiengd zullen zijn , laten wij in bel midden. Dit echter staat vast, dat zulk eene school geen enkel kenmerk draagt van eeue yezindlieids-school, om welke het vroeger alt.jd le doen is geweest. Een ander punt, waarin het laatste programma van den Nederlander van het vroegere afwijkt, wordt door hem aldus geformuleerd: .Is 00|- Jit, zulk eeue proefneming namelijk Tan eeue school gebaseerd op hetgeen Rooinschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden, ondenkbaar, dan louter burgerlijk-maatschappeltjk onderrigt ; xoodat Bijbellezing in afzonderlijke uren, voor de Protestantsche scholieren plaats vindt." Vau «bijbellezing in afzonderlijke mefl voor de Protestantsche scholieren," was in het vorig programma geene sprake. iNu dit puilt intusschen thans wordt opgehaald, vragen wij vooreerst, ot dau ook godsdienstig onderwijs iv afzonderlijke uren , door daartoe bevoegde personen , op de bedoelde scholen aan katholijke eu Israëlitische kinderen zal mogen gegeven worden ? Zoo neen, hoe dat dan te rijmen met de grondwettige gelijkstelling der geziudhe den? En ten audere vragen wij, door wieu die bijbellezing zal moeten gehouden worden , zoo dc onderwijzer der gemengde school katholijk is? Men zal toch wel niet van hen! verlangen , dat hij , iv strijd met zijn gewetciispligl , godsdienstig onderwijs aau kinderen vau andere godsdienstige gezindheden geve , eu zell's uiet, dat hij, wat ook met zijn gewcteiispligt zon strijden , tegenwoordig zij bij het godsdienstig onderwijaan andersgeziude kinderen te geven. Uit het aangevoerde blijkt dal wij (Je afwijkingen van het eerste programma van deu Nederlander voor geene verbeteringen kuu.ien houden. Lon het echter ook kunnen zijn, dat het geene onvoorzigtigucid is geweest, ma ir iv tegendeel Y.orbedaclitelijk is geschied, dat de Nederlander enkele zijner batterijen tegen de Katholijken gedemaskeerd hee.lt '.' De eisen vau deu Ucer Groen : Yoouiu.g zij.cii Uehvoiuide Ke.k., is nog mei herroepen j integendeel; blijkens de programma s der onderschei.lene kiesvereeitigingeu der Orthodoxen wordt die eisch krachtiger dan immer vastgehouden.. r
Meu schrijft uit Bal timore, dd, G April: » Den 2c. Maart, op Passie-Zondag, had iri onze hoofdkerk de wijding plaals vau den nieuw benoemden Bisschop van Pliiladelphia , den Eerw. P. Neuniann, van dc ixougregalie des Alleiiieilig-tcu Verlossers. Mgr. dc Aartsbisschop van Baltiuiore, bijgestaan door twee zijner anilitgeiiooieii, verrigttc zelf de wijding. Eeneovergroote menigte uit de hooldstad en den omtrek bijeengekomen, veri,oogde den luister van deze indrukwekkende plegtigheid. Des avonds van denzelfden dag hield de nieuwe Bisschop zijne treffende afscheidsrede aau het volk der stad iv de aan <len H. Alphonsus toegewijde kerk der PP Redemptoristen. Den volgenden dag bragt hij geheel nn-t zijne a nblsbroeders door, vau welke hij niet had willen scheid-ii, dan op de formeel.' last van Z. lf. Tegen ell ure des avonds bragt de Duit.che Rongregatie vau Baltimore hein eene schitterende serenade en bood hein ecu geschenk van /GOOtT als een blijk van hulde en erkentelijkheid aau. Den volgenden dag nam Mgr. Neumanu afscheid vau zijne ainlits-broedcrs , en begaf zich, vergezeld van den Eerw. Pater Bcrnard, die vroeger ziju provinciaal was, naar het aan zijne zorgen toevertiouwde bisdom, alwaar hij mrt alle gebruikelijke eereuionieii vau zijne kerk bezit nam.
ii Moge deze nieuwe verkiezing van een Bisschop, genomen uit de rijen der ordi's-gcestelijken, meer en meer den band versterken tusschen de wereldlijke en ordesgeeslelijkeu iv de Nieuwe Wereld , en ruimschoots bijdragen tot vermeerdering vau den voorspoed onzer reeds zoo bloeijende Kerk !"
Men schrijft uit Rome aan de Univers: »In de laalsle week van de Vaste zijn onderscheidene Engelsche Protestanten tot het Katholicismus bekeerd. Meu noemt o. a. den broeder van deu heer Wanning met ziju geheele huisgezin. Welk eeua beiooning en welke vreugde voor den voormaligen Aartsdiaken der Engelsche Kerk ! ¦ Den 6Jen'dezer maand hielden de te Rome gevestigde kon.ercntien van den H. Vincentius a Paulo hare algemeene jaarlijksche vergadering , die door een aantal voorname Kardinalen en Prelaten, alsmede door alles wat Rome groots en aanzienlijks bevat, werd bijgewoond. Twee Eerw. PP. Jezuiten voerden het woord iv de Itatiaausche en Fransche taal. De ontvangsten van dekonferentien zijn dit jaar aanmerkelijk hooger dan in 1850—51, en bedragen 2652 scudi. Er bestaat plan öin eene nieuwe konfereutie te stichten, voornamelijk ter zedelijke verbetering der arme bevolking van het Transtevere; er zijn reeds maatregelen genomen om eene school voor 300 kinderen te openen."
ii Wanneer men — zegt de berigtgever van den ontwerper van dit plan , die een jong prelaat is van In t geslacht van den 11. Carolus Borromaeus aan het Pausselijk hof verbonden — wanneer men in zijne aderen het bloed heeft van den H. Carolus , en wanneer dit bloed verlevendigd wordt door een dagelijkschen omgang met den van het heiligst liel'devuur blakendeu Pius IX. , dan zijn er geen wonderen, die men niet verwachten kan van eene liefdadigh'id, aau eene zoo zuivere brou geput en door zoo vurige ingevingen vruchtbaar gemaakt."
Men zegt dat de ministers vau Sardinië, zich onlangs naar het vorstelijk slot Moutcalier begeven hebbende om van den Koning vergunning te bekomen om de wet op het burgerlijk huwelijk voor te dragen , de Koning hun had ten antwoord gegeven: »Ik bid u, laat mij gerust ; komt onz. moei]'-lijkheden met Rome niet vermeei'd'TCii met een ontwerp als hetgeen gij wilt voorstel!-u; herinnert u dat ik de erfgenaam ben van eene ka'holijke monarchie, en biedt mij geene wetten mee.r ter goedkeuring aau, die beleedigend zijn voor deu ii, Stoel. (lion Sens van Annccy.)
llct New-Yorksch blad de Times, veroorlooft zich den . I volgenden niet ouaardigen kwinkslag: »Lola Montes heeft te Boston lu-t verbetei huis voor vrouwen bezocht; maar zij is er niet gebleven." Eigenlijk komt het ons voor dat de zonderlinge danseres le midden der zondaressen beier op hare plaats is, dan wanneer zij haren inspektie-¦ logt doet ten bezoekc der meisjesscholen : De 10l die ¦ haar op dc school te Boston is toegezwaaid, heeft aldaar i eeue zekere i rgemis gebaard , en toen eenige nog oui afhaukelijku dagbladen het gedrag der gezagvoerders kritiseerden , antwoordde Lola Montes hierop in een brief, met bare beste pen geschreven , waarin zij zich met nog meer stoutmoedigheid dan ooit op de pedestal harer deugd verhelt. .|oo men haar gelooven mag dan heeft zij sedert'„bare' ki.ndsclie jaren over Amerika gedroomd; 't zij zij te Dublin of te Caleutta, te Parijs of' Ie Munclien geweest is , zij haakte alleen naar Boston ; en nog nimmer heeft Rome , do stad met de zeven heuvelen , haar vooraf zoo veel ontroering en belangstelling ingeboezemd als Boston, de stad met de drie heuvelen, waarmede zij zich sUeds vereenzelvigd heelt gevoeld wegens hareu naam (Montes).
ii Wanneer men, zegt een dagblad in verzoeking komt o:n de Amerikanen voor ernstige, solide mensclien te houden , 'dan komt er altijd een of ander bespottelijk verschijnsel opdagen, een kossuth, ol cene Lola, om te herinneren dal zij niets dan groote kinderen zijn."
De N'w-Yoiker korrespoudent van de Times schrijft: Ecu groot gedeelte vau het Ainerikaaiischc volk heeft thans Kossuth gezien of zijne redevoeringen gelezen , of beide gedaan, Cv is nu overtuigd geworden, dat hij op zijn minst ecu dolle (crackb.iined) gelukzoeker is, die «zelden iels doms zegt en nimmer iets verstandigs doet." Hij heeft thans hier te lande omtrent evenveel invloed als Louis Napoleon, en niet half zooveel als Lola- Montes , die, in 't voorbijgaan gezegd , de gemoederen der puriteinsche stad Bosto,n gciieel heeft ingepakt.
LI. Woensdag heeft de minister-president van Pruissen, bij de opening der zilling van de Tweede Kamer, eene koninklijke boodschap ingebragt, luidende:
§ 1. Artt. G 5, 66, 07 en 63 der Konstitutie treden den 7 Aug. buiten werking. 5 2. Van dat tijdstip af wordt de Eerste Kamer zamengesleld bij koninklijk besluit." Ziedaar een soort vau coup d'élat, die ras door de ontbinding der Tweede Kamer dreigt gevolgd te worden. De linkerzijde verlangde da zamenstelling der Eerste Kamer, door verkiezing; de reglerzijde begeerde eene feodale pa ir ie, benoemd uit zekere klassen van adel, grondbezitters, enz. De koning wil tlians deu knoop doorhakken.
De Direkteur van het Postkantoor te Amsterdam be- Tigt , dat bij den aanvang van de Zomerdienst op den Rijnspoorweg, met den Isten Mei aanstaande de navolgende veranderingen in het Ligten der Brievenbussen zullen plaats hebben , als : Voor de Verzendingen per Eersten Trein , aan het Postkantoor ten ö ure 45 minuten 's Morgens. De buiten-bussen ten 6 ure 15 minuten's Morgens. Voor die per Laatsten Trein, aan hef Postkantoor ten 5 ure 30 minuten 's Avonds. De buiten-busssen ten 5 ure 's Avonds. Voor die per Tusschen-T rein naar Vreeland, 's Graveland en Hilversum, ten 3J ure 's Namiddags. Wordende wijders berigt, dat, ten gevolge van daargestelde Rijks-Posldiensten op Aalsmeer en Uithoorn , mede aanvangende op I°. Mei a. s. , en waardoor eeue tweede dagelijksche gelegenheid van Korrespondentie raet Amstelveen zal bestaan , de Busügtingen aan het Postkantoor voor de gezegde bestemmingen bepaald zijn als volgt: Voor Uithoorn ten 8 ure 's Morgens. Voor Aalsmeer en tweede , erzending naar Amstelveen , ten 12 ure 's Middags.
Te Leyden zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken gekozen , de Heeren : Mr. P, du Rieu Jr. , A. Uartevelt Jz. , B. F. Krantz , J. J. v. Wensen , S. J. Ie Poole en A. C. Lcembruggeu : herstemming voor Dog 3 leden. Te Nijmegen, de Heeren: E Boos, R. G. Graadt vau Roggen , W. H. Triebels , P. Leendetz Wz, P. A. van Veerssen, T. F. van Aernsbergen eu A. Duys. Herstemming voor nog twee leden. Te Zaandam zijn tot leden der Kamer van koophandel en fabrieken verkozen, bij de eerste stemming, de heeren :, Mr. li. J. Smit,*P. Corver Az. en P. S. van der Goot, en bij herstemming de heeren : C. de Koning, J. C. van Wcssein , F van Voorst en P. ten Kate Az.
Te Delft de heeren 11. Kleyn van Willigen, J. P. v. Marselis liaitsinck, G. 11. Laudmeter, lieudk. Harlogh Hcys , A. Perk Jz., P. E. van der Mandele eu 11. E van Meerten.
Te Goriuchein bij herstemming de heeren: 11. Polvliet en R. J. de Kroes, de laatste bij ouderdom , hebbende gelijke stemmen met den heer W. F. van Renesse.
Tot li dei van dc gemeenteraad te Amersfoort zijn verkozen: de heeren Mr. A. G. Wijers eu Mr. F. G. R. 11. van Lilaar.
Z. M. heeft dezer dagen benoemd tot raadsheer in het hof van Zuid-i'olltind Mr. C. D. Beels , thans regier in de arroiid. regtbank te Rotterdam.
Naar men verneemt zou te verwachten zijn , dat de wet van 12 Maa-t 1818 , li.udende belemmerende bepalingen omtrent de uitoefening der visscherijen, zal worden ingetrokken en de visscherij alzoo geheel vrij zal worden verklaard. Het spreekt van zelf, dat hel te vreezen zal zijn , dat, te gelijk met dezen maatregel , ook het genot der premieu, welke nog worden verleend, zal komen te vervallen.
De aanhoudende droogte , hoezeer de werkzaamheden der duin-waterleiding bevorderende, levert echter aan den anderen kant het bewijs, dat het water niet zoo overvloedig zijn zal, als men zich wel voorgesteld had; met het leggen der pijpen vordert men sterk. (Baart. Wbl.)
Z. M. heeft eergisteren te Leeuwarden het Burger- Weeshuis, de Westerkcik en liet Paleis van Justitie, den Stadstuin , de piano-f_brie_ van den heer Sehultze, het Stads Weeshuis , de Groote kerk , de nieuwe R. K. Kerk in de Speelmanstraat, eu eindelijk het Koninklijk Paleis, of het alou.l verblijf der stadhouders van Friesland met deszelfs kostbare verzameling , de becldtcnissen dier stadhouders en vele andere voorname personen uit vorige eeuwen voorstellende, bezocht , en daarna de harddraverij in het Zaailand in oogenschouw genomen. Ten 6 ure had het diner op het Stadhuis plaats , dat door het Stedelijk Bestuur was aangeboden, liet bestond uit een 6i_tal kouverts en was bijzonder prachtig. Gedurende het diner deed zich de muzijk vau het garnizoen van tijd tot tijd hooren.
GRONINGEN , 23 April. Als aanvulling van de door Z. M. gedane benoemingen kunnen wij incdcdeclen , dat alhier nog ziju benoemd tot kommandeurs der orde van de eikenkroon, prof. Enschedé, rektor der akademie, Mr. 11. J. Spandaw eu Mr. B. Wichers; en tot ridder derzell'de orde, de heer Hora Sircami, Sekretaris der stad.
Tot ridders van de orde van den Nedcrlandschén Leeuw zijn benoemd de heeren : Mr. Eyssonius Wichers , advokaat-gen. enz, Mr. A. Modderman en Ds. vau Herwerden. (H-)
BREDA , 28 April. Iv den vroegen morgen van heden marcheerde uit onze stad de staf van het 7de regiment infanterie , met twee kompagnien van liet 3de bataillon; na gehouden nachtverblijf te Wouw, zullen zij op morgen tot Bergen op Zoom marcheren , ten einde van daar per scheepsgelegenheid naar hunne nieuwe garnizocnsplaats, Vlissingen te worden overgebragt.
Gedurende zeven jaicn was dit regement binnen onze slad gehuisvest : met leedwezen ziet men het dan ook vertrekken , terwijl het de aangenaamste herinneringen achterlaat.
---

