AMSTERDAM, 1 Mei.
De _/n„/-i'.u--hoogleiT_ar H. \V. Tydeman heeft dezer da^en de groote onvoorzigtighcid gehad , zijne en der zijnen geheimste iuzigtcu eu verborgeiisle bedoelingen ten aanzien vau Armwezen en Onderwijs bloot te leggen, en h.t Handelsblad had de naïveteit den ouden man maar ongehinderd te laten voortpraten. Dat wij wijd onze ooreu opengezet hebben oui goed te luisteren en maar geen enkel klaukje te laten verlorengaan , spreekt van zeil. En eveuzoo spreekt hel van zelf', dat wij , len bate vau Int door ons ingenomen standpunt, onder beleefde dankbetuiging aan den heer U. VV, Tydeman voor zijne kuiieuse iiiededeelingen, van de gulharlige .blooilcgging *>a'n zijne en der zijnen geheimste iuzigten en bedoelingen gebruik inakcu. In het Handelsblad dan van Maandag 26 April (Tweede Editie) heelt de genoemde ewignJ-Uf-hooglceraai' ecu artikel openbaar gemaakt , d_t het Handelsblad zonder t.ciiiöe aanmerking ol eenig voorbehoud heeft laten doorgaan. Dat uitikel draagt ten opschrift: Een paar opmerkingen omlrent Armbestuur en Onderwijs — een alieri.e. eli.iijciisie tit<-l, dbcli waaronder u meer gegeven wordt , dau het. u schijnt te beloven. Zien wij iv de ecr-le plaats , wat de heer li. W. Tydeman zoo al omtrent Armbestuur opmerkt. Daar was eens ecu Waarnemer, dus het opstel aan, in het begin namelijk van lietj.ur 1848. Die Waarnemer was altijd buitengewoon boos en verbolgen op het Handelsblad en de Amslel sociëteit; en geen wuii<lcr • want die IVaarnemer was ecu o vergoelijkende, conservatieve reacliouiiair." 7-ijuc boosheid echter baatle hem geen zier ; de aiiti-koiiservaticven triomfeerden , — en vau schrik bleef onze IVaarnemer op eens dood. De kouklusie vau dit ver tcüs.ltjé ? Dat die Waarnemer al vast geen republikein, en zelfs niet eens een socialist of een koinmunist was. Of bij echter desniettemin geen vooi'slaiider was vau het revolutionnair alvermogen van den Staat of vau de Wet, blijkt evenwel daar niet uit. Was hij dit mogelijk wél, zoo goed als de emeritusboogiecraar , of als het Handelsblad en de Autslcl-so eieieil? Dat zullen wij aanstonds vernemen. Hooren wij nu maar naar hetgeen de heer 11. W, Tydeman te vertellen heeft.
Indien die Waarnemer, zoo dan gaat hij voort, zulk een erge konservaticvc rcaktionuair was, «zoo veel te meer opmerking verdienen dau een paar bijzonderheden in dat blad , die het niet te onpas is thans te herinneren ," — een paar bijzonderheden namelijk omtreut Armwezen en Onderwijs. Want blijkt bet toch daaruit, dat wijlen die konservatieve reaklionnairc Waarnemer, die len minste het gezond verstand had om zoo maar op eens van schrik dood te blijven, toen dc antikonservatieven triomfeerden ,— geen geringe verdienste en aaubeveling, voorwaar, in het oog van een anli-konservalieve ! — blijkt het toch daaruit, dat hij het omtrent Armwezen en Onderwijs met den ouden lieer Tydeman eens is —wat, eilieve, zon dan daartegenover ne stem der gansche Natie beteekenen, die vau hunne Aimbestuurs en ündcrwijs-planuen en verordeningen niet gediend blieft en zich luidkeels daartegen vci-e. ?
Welnu! die overeenstemming bestaat lusselien deu Waarnemer en den eme/'i.i.i-boogleeraar !
Immers, dus vervolgt het verlelscllje , «het was ook in dien tijd, (in het begin van 184.) — ol iets vroeger — dat dc Couseivativcn of Ai istokratcu in Zwitserland , de Jezuiten inliepen , om weerstand te bieden aan de aldaar meer en meer luid wordende liberale denkbeelden, en daartoe ecu anti-constitutioneel Sonderbund oprigtteii, wat met geweld onderdrukt moest wordeu. De Fransche Ultramontaansehe bladen trokken natuurlijk de partij humier Zwitscrsche vrienden, en schreveu allerlei gruwelen over de wijze, waarop die bij hunne nederlaag behandeld waren gewoiden. De Waarnemnr , hier ue billijkheid beti.ic .tende , wedersprak iv zijn N . 19 die hatelijke beschuldigingen , die ook alhier in de Tijd, IN. U. Courant, waren overgenomen, en n.ecmt _.". IU bladz. 5 uit fransche dagbladen de volgende berichten over: »De Regering heeft aau den Grooleu Baad een ii ontwerp van een besluit voorgesteld , ten ciuda het • beheer te regelen van de goederen, die aan geestelijke .corporaticn toebehooreu. Dien ten gevolge zullen dc «monniken vau Si. Bernard uilgenoodigd worden, om »ten spoedigste den slaat der rekeningen van huil be»lieer over de laatste tien ja-en in le leveren. Watjbe»treit de gewelddadigheden, die jegens het geslicht zouuden gepleegd zijn, zoo heelt uien , toen de nieuwci>tingen (novices) de er zich alleen bevonden, en aan »de c-intoiniale Commissarissen weig<_. deif', om het op»maken van eenen Inventaris toe te laten, na drie her»haalde Sommatién eenen smid moeten laten komen , »om de toegespijkerde fleuren te openen. Deze daad »kan geen geweld genoemd worden en er is ook geene «daad vau geweld hoegenaamd gepleegd" Zoodat het, volgens den heer H. W. Tydeman in den Waarnemer allezins knap en billijk en regtmatig gehandeld was, ter liefde der liberale denkbeelden en der wet, het klooster van den St. Beriytrd open le breken en de weltige eigenaars van dat klooster van hun eigendom te ontzetten — omdat zij weigerden de kantonnale kominissarissen tot liet opmaken vau een inventaris toe te laten! Ter loops , en alvorens verder te gaan , zij het ons geoorloofd , ook van onze zijde een paar aanmerkingen in het midden le brengen op hetgeen de emeritus-hooglecraar en wijlen de Waarnemer opgemerkt hebben. De zaken iv Zwitserland bekijkende , hebben zij namelijk hun goeden bril niet op gehad ; ol', de zaken iv Zwitserland bekijkende , hebben zij niet door hunne eigene , maar door de oogen van anderen gekeken , door die der Zwitserschc radikalen en socialisten. Geen woord toch van hetgeen zij als historische waarheid vooruit hebben gezet, komt met de waarheid overeen. » De Conservativeu of Aristokraten in Zwitserland" hebben de Jezuiten niet ingeroepen ; het souvereine kanton Luceru heeft dal gedaan , krachtens zijn regt van souvereinitc.it. Het heeft dat niet gedaan , »om weerstand tc bieden aan dc in Zwitserland meer cv meer luid wordende liberale denkbeelden;" Lucern riep de Jezuiten in, om een Seminarie voor aanstaande katholijke priesters onder hunne leiding te plaatsen. »0m weerstand te bieden aan de liberale denkbeelden" — daaitoe was hel niet dat het Sonderbund «opgerigt" werd; het werd gesloten, I°. om weerstand te bieden aan de radikale vrijscharen benden , die een verraderlijken aanval gedaan haddeti in Lucern en 2 . om , overeenkomstig de federatieve akte , die de Grondwet was van Zwitserland , de sonvereiniteit te handhaven en te verdedigen van die kantons, welke door dc radikale kantons bedreigd werden. «Dat Sonderbund moest niet onderdrukt worden;"' maar de despotische lendenzen en de feitelijke geweldenarijen van de radikale kaulons hadden het niet onvermijdelijk moeten gemaakt hebben. Wat door de Fransche ultramontaaiische bladen en door den lijd deswege zal geschreven zijn , gaan w.j stilzwijgend voorbij. Alleen stippen wij aap, dat met hunne beschouwingswijze overeenstemt die van alle.bladen, zoo in al» builen Europa , die niet willen dat dc wereld de prooi worde vau het radikalismus. Zij bevinden zïeli derhalve iv goed en aanzienlijk gezelschap genoeg, om i,ct met onverschilligheid to kunnen aanzien , ditt ,le heer 11. W. Tydeman cv dc II aar nemer licl.i chorus maken met de organen van liet ra<*iJta-i_<*.us- Niet anders immers dau door deze geschiedt, worden door ben de gebeurtenissen in Zwitserland voorgesteld ; cv Druey of JamesFazy hebben niels anders vjn> de zaak van deu St. Bernard gezegd , dan wat zij er vau schrijven ; De radikale regeling vau Zwitserland is eigenares vau gansch Zwitserland ; zij uiag besluiten , dat z | het beheer zal regelen van go deren , die aan anderen lOi.belioor.il ; zij heeft dat besluit genomen ; daartegen hebben dc monniken van den St. Bernard zich verzet ; het was der regering van Zwitserland derhalve geoorloofd , met den ster-ken arm zich deu toegang te verschaffen tot de boeken en kasten vau het klooster van den St. Bernard , 'ii , bij volharding in de weigering , zich het gansche klooster, met al wat het bezit, toe te eigenen. Zoo redeneert het radikale sociali-uius: en aan deze redenering hechten de heer U. W. Tydeman en dc ff'aarnemer linu zegel.
Meer n-g: op grond daarvan, op grond van die redenering en van wat dienvolgens heelt plaats gehad , konkliiileert dc cer^e , dat het aanhangig wets-ontwerp i ler regeling van het Armbestuur alle/ms aannemelijk is. Het blijkt uil het g-zegde, dus schrijft hij, «dal ;dc maatregel, voorgesteld bij de nieuwe couceptwet na , het Anu wezen , om dc Armbesturen zoo reet moge[lijk le nopen [met behulp van tien sterken arm] de re; gering in .iaat te stellen lot het jnarlijk-cli verslag aan de | Slaten-Gencraal, welke onze Grondwet van dc regering vor| derl, niet zoo bai baar.ch en voorbeeldeloos is als hij tharis iv de adressen en in vele gesprekken uitgeschreeuwd wc dl." De maarregel toch is niet barbaar, cli en hij is niet voorbeeldcloos ; want — hij wordt door bet radikalismus in Zwitserland len uitvoer gelegd, en het radikafismti» iv Zwitserland is niet barbaarsrli 1 Mijn God, wat daa toch wel door inensciieii vau d.n stempel des heerea 11. W. Tydeman >, baibaarsch" mag geheelen worden! Intusscheii hebben wij vernomen, waarop de verdediging van het aanhangig omwerp van wet op het Armbestuur zich beroept: op hel Zwitscrx-h ladikalisinus. Die ooien heelt om te hooien, hij hoore! Over de opmerkingen omtrent het Onderwijs in cea volgend Kommer. Wordt men bij de Nederlander gezind om van bet «laster stout" van Voltaire een gewoon wapen legen ons te smeden? Wij moeten het vermoeden. Nog onlangs hcctle .het daar belangrijk op te merken, hoe een blad, dat men »om reden'" niet wilde noemen (en dat ook in ernst niet genoemd kan worden) uit den Tijd meende te kunnen opmaken , dat de Protestanten geene Christenen zijn. Het verwonderde ons niet bet minste zulke grove verdichtsels Ie vinden in den Kerkbode, waaraan de Nederlander haar ontleende, la het weekblad toch was het verzinsel op zijne plaats ca scheen bet eigenlijk slechts cene kleinigheid bij bet tal van halelijkheden, dat daar jaar in, jaar uit, tegen al wat katholijk is wordt verzonnen. Ofschoon wij wel van de opregtheid des Nederlandersgeen hoogen dunt hadden , zoo achteden wij hem toch te knap, dan dat wij bij hein voor zoo lomp cene leugen eenige belangstelling zoudcii hebben kunnen verwachten. Wij hebben óns daarin niet weinig vergist. De Nederlander blijft niet alleen bij belangstelling in de opmerking van het blad; nu maakt hij die tot de zijne; en, «at erger is, liij voegt er nog aan toe, om de onwaarheid grover te kleuren. Thans zegt hij voor eigene rekening in zijn N°. van heden: "Men weet dat de Tijd de Pro'eslanten en *_ radikalen voor homogeen houdt Wien meent de Nederlander te wonden met zulk wapentuig? Moge liet hem al gelukken bij liet onwetend publiek eeue plaats te vinden voor zulke verzinsels; het denkend publiek zal zich daardoor geroepen gevoelen , om den Nederlander eene plaals in te ruimen bij Kerkbode en Fakkel. De «Kerkelijke Courant het officieel orgaan van de Synode der Hervormde Kerk in Nederland, geeft in zijn niet officieel gedeelte het volgende te lezen : »Met genoegen zien wij, boe gedurig meer, ook in »het Buitenland, op dc werking der pr.testaiit.che ge»nootschappen, door katholijke bladen wordt aangc»vallen, 't Is een klaar bewijs , il.it zij met vrucht wetk.zaun zijn. Gods zegen er op!" liet protestantsche officieele blad heeft hier voorzigjtiglijk verheeld, dat dc katholijke bladen de proic.lantsche geheime genootschappen aanvallen; ofschoon toch die alleen daar woiden bedoeld, liet is een bewijs, idat in hare lofspraak de Kerkelijke Courant nog eenig | overschot van schaamte heeft gevoeld. Inliisschen ii j het zeer op uerkelijk, uiet slechts voor de Katholijken, ¦ maar evenzeer voor de Protestanten , dat de geheime ; genootschappen len onzent, die deu naam van Proi lc_.tilllt.st.fi voeren, onder de bescherming slaan van dc O.ficiëele Courant der Officieele Synode van dc __<*' .omide Kerk. Is het zoover gekomen met de Hervormd» (Kerk eu is rij r.oo diep gezonken, dat zij zich m.St gaan verschuilen in $eivnae genootschappen ?
% "J.":..! men de l.eleekeui- van de lofspraak der Kerkelijke Courant voor elk haudlastelïjk zien, men veroorlove zich daarin eene enkele wijziging te brengen, die de zaak tevens meer naar-waarheid zal voorstellen. Men schrijve in plaats van «prote.tantsche" het woord «geheime genootschappen en men leze dan : » Met genoegen zien wij, hoe gedurig meer, ook in «het Buitenland, op de werking der geheime genoot»schappen , door katholijke bladen wordt aangevallen. »'t Is een klaar bewijs dat zij 'met vrucht werkzaam ziju. «Gods zegen er op!" Wij herinneren ons dergelijke lofspraak bij revolutionnairen, socialisten eiï kommunisteu te hebben gevonden, om de heillooze zamenspanniiig van dc radikalen legen de maatschappij ?an te bevelen. En wij vragen derhalve wat cene lofspraak beteckent, die eveu zeer past in de pen van Proudhon als in de peil der Kcrkel'jke Courant? Wat te veel bewijst, bewijst niets.
Men leest iv het Mainlzer Journal : ._;.' «Eene Kasselsche korrespondentie heeft inlichling gegeven omtrent-dc wijze, waarop zekere hatelijke arti.. kelen iv dc Hessische konstitutie weder zijn opgenomen. ~Het is mogelijk dat dc zaak zich in dier voege heeft toegedragen;, doch daardoor wordt het ontijdig opwekken van wantrouwen geenszins verontschuldigd. Men moet in den tegenwoordigen lijd sympathien zoeken te winnen , maar niet te vernietigen.; vooral wanneer men reeds: een moeijelijk en geïsoleerd standpunt heeft, de tijdsomstandigheden alles behalve bemoedigend , en de geest, waarvan dc massa's doordrongen ziju, geenszins geruststellend is, noch een gunstig vooruitzigt in de toekomst laat verwachten. Onder zoodanige omstandigheden moet zelfs de schijn van achleruilslel/ing of __- nadeeling uil hoofde van de godsdienst vermeden worden."
Men schrijft uit Liverpool: » Ten gevolge der retraite , die dezer dagen in de St. Palrick-kerk gehouden werd , is een 3_*tal Protestanten tot het Katholicismus bekeerd Eenigen hunner zijn reeds gedoopt, anderen zullen dit 11. Sakrament ontvangen op den dag dat allen plegtig en in het openbaar in den schoot der Moederkerk zullen worden opgenomen."
Heden nacht is het standbeeld van Bembrandt, dat in den loop van gisteren ontscheept was, met goed gevolg naar de plaats zijner bestemming vervoerd. Meu verwacht dus dat het spoedig op het voetstuk zal gesteld wordeu.
Z. M. beeft Leeuwarden verlaten , na alvorens aan .de algemeene armen dezer stad geschonken te hebben eene som van f 800 en aan de weeskinderen f 200. Nog is eene bepaalde som door Z. M. ter beschikking van den Burgemeester gesteld, om te worden verdeeld onder zoodanige personen , die zich tot bekoming eener , gratificatie tot Z. M. hadden gewend. Z. M. heeft benoemd , tot kommandeur met de ster ?an de orde der Eikenkroon , Jhr. Mr. J. E. van Panhuys. kommissaris des Konings in deze provincie ; tot kommandeurs dier orde, den Heer Mr. J. H. Beucker Andrea- , burgemeester dezer stad; Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma , president van het provinciaal geregtshof van Friesland , en den heer Mr. N. Fockema, president van de arrond.-regtbank alhier ; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw Jhr. Mr. P. B. J. Vegélin van Claerbergeii en den heer Mr. C. J. van der Veen , beiden leden van het kollegie van Gedeput. Staten van Friesland. De heer Tjalke van der Ploeg , te' Grouw , gunstig bekend door zijn fabrikaat .an brandspuiten en brandkasten , beeft van Z. M. de bronzen medaille van verdienste bekomen.
Z. M. begeeft zich over Ueereveen , Sneek en Bolsward vaar de Lemmer, om voorts aau boord van de gereed liggende stoomboot, de slad Harlingen, naar het Katerveer eu verder per as vaar het L.o af te reizen.
Te Rotterdam zijn tot leden van de Kamer van Koop" handel en fabrieken verkozen , dc heeren D. F. E- Buiige , A. van Rijckevorsel Hz. , 11. van Oordt, F. J. Plalé, J. C. F. Philippi , 0. 11. Grohé , D. Dunlop, L. B. Ledeboer ,F. C. Dcutz Ebeling, B. I Browne, I. H. Tromp , F. C. J. van Schelle, G. Obret.ii, G A. Blankenheym , G. van Stolk , J J. Reu.liliii en G. J. Mees. Herstemming over 4 leden. Te Haarlem de heeren A. L. Dijserinck, Jhr. L J. Quarks van UHord , C G. Voorhelm Schneevoogt en P. J Travaglino. Herstemming voor nog 5 leden. Te Nijmegen, bij herstemming, de heeren 11. Duijs en C. H. Bresser.
Te Zutphen, bij herstemming, de heeren: H D. Mispêlbloin Beijer , 11. D. Tjeenk Willink, J. Dcngering, ü. J. Dercksen en TI. J. Makkink.
"Té Enschedé, bij herstemming, de heeren A. Junfiiuk en 11. Mazeland.
De Staal s-Couranl .-.an eergisteren bevat, onderde rub«ek administrativc korrespondentie, eenige antwoorden van den minister van binnenlandsche zaken op aan hem gerigte vragen betreffende de toekenning van het eercteeken voor eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen. Een dcrzelvc betreft de rustende schutterijen, waarbij de minister als zijn gevoelen heeft kenbaar gemaakt, dat, zullen de schutterijen, volgens hare grondwettige roeping, in tijd van gevaar en oorlog tot verdediging van het vaderland , en teil allen tijde tot behoud der inwendige rust kunnen dienen, ook die, welke volgens de wet van II April 1827 rustende zijn, behoorlijk op het papier behooren te zijn georganiseerd, en de verschillende korpsen met hu wie onderdeden eu kaders steeds voltallig moeten worden gehouden.
Door Zijner Majesteits minisler-plenipotenliaris te Stockholm wordt berigt, dat bij besluit van den 17 April jl. is bepaald, dat, tot aan het einde van de maand Augustus dezes jaars, aardappelen vrij van regten in Zweden mogen worden ingevoerd. Deze bepaling is getrou-u ten behoeve van dc landbewoners die in liet afgcloópen jaar , iv vele streken vau het Kijk , door de aardappeleu-ziektc geleden hebben, en thans gezonde poters wenschen te bekomen.
UOOr.EVEEN, 29 April. Hoewel de veenbrand in het Hollandsche veld alhier, zeer vele schade heeft veroorzaakt, blijken echter dc eerste berigten daaromtrent, gelukkig overdreven te zijn gcwccct. Niettemin ziju er eigenaars die al hun voorraad verloren hebben, anderen voor een groot gedeelte. Men schat het geheele verlies-op 10 af 15 000. De brand schijnt ontstaan te zijn door liet onvoorzigtig aansteken vau een hoop turl , die vernietigd moest worden om der belasting wille.
---

