AMSTERDAM, 3 Mei.
jO<l1-NES__WIJSE\I,doord-gratle«o--S en van den __¦ Apostollschen Stoel »isschop ï*ii(J_rra (*• p- i¦), V.carius Apostoliek van 's» Ilertojscnbosch. Aan zijne ondet Imorige geloofsgenoolen, zaligheid in den lieer! Toen Wij, bij het naderen van de voorbij zijnde Vaste, tot u, B. G. onze herderlijke vermaningen rigtcden , hebben Wij over de verschillende onderwerpen gehandeld, tot welke de Geestelijke magt der Kerk zich uitstrekt, en in liet bijzonder oven de leer der zaligheid, DE HEILIGE BEDIEHING E_ DB KERKELIJKE REGELTUCIIT gesproken. Alsdan hebben Wij bewezen, dat Jesus Christus, de Stichter en Voltrekker van ons 11. Geloof, aan de Apostelen en hunne Opvolgers de magt heelt verleend, om door Kerkelijke wetten, die in geweten verbindend zijn, al datgene te verordenen, wat tot zaligheid der mensclien noodig of dienstig is.— Van daar, zegden Wij, ontspruiten de voorschriften over het vieren van Feestdagen . het houden van Vastendagen enz. Het zal wel niet overbodig zijn, Onze Geloofsgenooten cenigzins opmerkzaam te maken op het onderscheid . <Ut er tusschen de Geloofsleer en de Kerkelijke Rescltneht bestaat. De Geloofsleer is overal en ten allen tijde dezelfde: in alle werclddeelen gelooft de Katholieke Christen ééncn God , Drievuldig in Personen ; de Meuschwonling van den eenden Zoon van God , den tweeden Persoon der Allerheiligste Drievuldigheid ; de stichting der Kerk door Jezus Christus; liet bestaan van zeven H. H. Sakrainenten , welke Je.us Cliristus in Zijne K.erk heeft ingesteld : dat de H. Mis als eene ware , eigenlijke eu verzoenende Ollerande aan God wordt opgedragen ; de vereering en aanroeping der Heiligen ; liet Geestelijk Oppergezag van den Paus van Ro.ne , den Opvolger van den Vorst der Apostelen, den H. Petrus eu «len Stedehouder van Jezus Christus, de twaalf artikelen des Geloofs en al uc waarheden, welke hem door liet onfeilbaar Gezag der Kerk worden voorgesteld om te gelooven. Die leer is onveranderlijk , overal eéue en dezelfde. Doch geheel anders is het met de Regeltuchl der Kerk (disciplina) gelegen. Deze is in onderscheidene gedeelten van het Christendom verschillend; zij is en blijft veranderlijk , en wordt, naar gelang van plaatselijke aangelegenheden en befingen, door het bevoegde Kerkelijk Gezag verordend. Zoo vindt men in de verschillende Bisdommen of Diocesen van dezelfde landen verschillende regeltucht, omdat de Geestelijke belangen of aangelegenheden der Diocesen onderscheidene verordeningen dienstig maken. Het is U bekend, B. G., dat ingevolge eene Pausselijke Breve van den 2 Junij 1840, de drie Vikariatcn van 's Bosch, Grave en Ravenstein tot een Diocees zijn vereenigd, en sedert den dood van Onzen Uoorluchligen Voorganger, den Bisschop van Emaus z. g. , dooi Ons worden bestuurd. Bij de aanvaarding der Administratie van het vereenigd Vicariaat bestond in de onde.-chcidoiie gedeelten van hetzelve eene Kerkelijke Regcltucht aangaande het vieren van Feestdagen en hel houden van Vastendagen. Zoo was men in het oud Vicariaat van 's Bosch gehouden, op sommige Feestdagen de U. Mis te hooren eu op zekere Vigiliedagen te vasten ; terwijl in de voormalige Vicariaten van Grave en Ravenstein die verpligting niet bestond. Ten einde dt gelijkvormigheid tusschen die verschillende deelen var liet Vicariaat daa' te stellen , welke Wij voor de regelmatige Administratie van hetzelve noodig oordeelden . hebben Wij Ons tot deu 11. Stoel gewend, Opperre'tcr in zaken, welke Geloof, Zeden, lteifi./e Bediening en Regeltu-cht betrellen. En heeft Z. H, Paus Pius IX , in het belang der arbeidende klass* eu ter vermijding van andere ongelegenheden, welkt uit het bestaan vau verschillende Regelzucht in hetzelfde Diocees zouden kunnen voortvloeijen, bij Ris cript van den 28 Maart 1852 goedgevonden , de Regel tucht omtrent het vieren van Feestdagen en het lioudei van so iimi^- Vastendagen, welke in de voormalige Vicariaten van Grave en Ravcstein bestond, ook op lic oud Vicariaat van 's Bosch toe te passen, en te ditc einde de Breve van Pans Clemens XIV*, van den 22 \ Junij 1771, voor het thans vereenigd Vicariaat vau I 's Bosch in werking te brengen, i Wij hebben geoordeeld U, bij deze, den inhoud dezer s Breve, betrekkelijk de zoo even gemelde verordeningen I te moeten mededeelen : Behalve de Zondagen door het jaar, aldus luidt de i breve van Clemens XIV, zullen behouden en gevierd I worden: de Feestdagen der Verrijzenis onzes Heeren, I (eerste en tweede Paaschdag), van Pinksteren (eerste en I tweede Pinksterdag), de Feesten der Geboorte (kersmis), i der Besnijdenis, Veropenbaring (Driekoningen), Hemel- ; vaart onzes Heeren Jesus Christus, en il. Sakramentsdag; daarbij vijf Feestdagen aan de vereering der Allerheiligste Maagd en Moeder Gods, Maria, toegewijd, te weten: de Feesten der Zuivering (Lichtmis), dei- Boodschap, der Hemelvaart of Opneming ten Hemel, der Geboorte, der Onbevlekte Ontvangenis: daarenboven zullen nog behouden blijven de feesten der HU. Apostelen Petrus en Paulus, Allerheiligen, de Feestdag van den eersten Martelaar , den H. Stephanus, en van den Palroon der plaats of kerk. Op al deze genoemde Feestdagen , zullen de Christene Geloovigcn, volgende de aloude instellingder Roomscii Katholieke Kerk , verpligt zijn de Godsdienstoefeningen bij te wonen, eu zicii te onthouden van slavelijke werken , en op de Vigiliëu van deze Feestdagen , aan welke bet vasten is verbonden , vistendag te houden. «Doch op de overige Feestdagen veroorloven en verguuueu Wij niet alleen de uitoefening van ambachten en het verrigten van slavelijke werken, gelijk Z. U. Benedictus XIV had toegestaan , maar Wij ontslaan ook de Geloovigeu van alle verpligting van Vigilie of vastendag te houden daags voor üie Feesten, wanneer namelijk deze Vigilie niet invalt in de veertigdaagsche vaste of op de «juaterleinperdagen , en tevens ontslaan en ontheffen Wij hen van ne verpligting van op deze Feestdagen zelve , welke behalve dc bovengenoemde iv den loop van h. t jaar voorkomen , de U. Mis te hooren. nEdoch, terwijl wij alzoo dc gewetens ontlasten ende behoeften van hen , die in het zweet des aanschijn» hun brood eten , te gemoet komen , is het geenszins onze bedoeling de vereering der Heiligen en de heilzame boetpleging der geloovigen te verminderen ; hierom bevelen Wij , dat in elke kerk de Getijden en de Missen der i Heiligen en der Feestdagen , zoowel op de thans opge¦ hevene Feesten , als op de voorzegde Vigiliëu behouden blijven, en zoo als vroeger gevierd worden ; en Wij bei palen , dat in de plaals vau de vaste op bovengemelde • Vigiliedagen , eiken Woeus lag en Vrijdag ia den Advent vastendag gehouden worde. »Eu opdat niet slechts de Geestelijken en welhebbende Wereldlijken , die ook , volgeus ons vurig verlangen , op andere dagen dan op Feestdagen, het H. Misoffer eu de godsdienstoefeningen kunnen bijwonen , maar ook ¦ zij , die door handenarbeid belet, slechts op Feest.da• gen ter kerke komen , <Je gedachtenis der HH. Aposte. lien en Martelaren, wier Feesten Wij boven hebben af¦ Igeschaft , godsdienstig houden en vereer, ii , verlangen ; en bevelen Wij , dat, op den 29-ten Junij, behalve |de voorname feestviering der 1111. Apostelen Petrus en jPaulus, ook de gedachtenis der andere Apostelen, en, .'op den 2Östeii December, be'ialve bet voorname Feest i van deu H. Stephanus, ook de gedachtenis der overige :'H. Martelaren worde gevierd." i I Buiteii en boven deze bepalingen uil de aangehaalde • Breve van Clemens X IV, moet hier nog worden bijge,'voegd, dat ingevolge hetzellde Paussclijk Rescript vau ¦ den 28 Maart, aan Ons de magt is verleend , om , het -'onregelmatig (abnormaal) gebruik, gelijk het daar ter , ¦ plaatse genoemd wordt, vau op de Zaturdagen tusschen ; de Feesten van Kersmis en Lichtmis vleesch te eten, . hetgeen in de voormalige \ icariateu vau Grave eu Ba vensteiu tot heden bestond , voor het vervolg al' te -schallen, gelijk Wij doen bij dczii, zoodal de Geloovi geil van het geheele Vieariait op genoemde '..a'urdageii, i gelijk op de overige Zatuid.igen van het jaar, verligt ¦ izijn , zich van het gebruik vau vlcescii le onthouden I Na deze mcdedeeling uit bovengemelde Breve, veri langen Wij u noj hetend le inakc.i tnJt de veruiauinc, welke Z. H. Paus Clemens XIV tot Z. D. Hoogwaardigheid J.annes Henricus, aartsbisschop van Mcchelen , gerigt heeft, en welke Wij thans ook, door de toepassing van gezegde Breve op geheel ons Vicariaat, als tot Ons gerigt moeten aanmerken.
Ziedaar, Eerwaardige Broeder , (al.lus vervolgt Z. U. , na de afschaffing vau sommige Feest- en Vastendagen bevolen te hebben); ziedaar de bepalingen, welke Wij hebben geoordeeld, zoowel in het tijdelijk ais geestelijk belang des >olks, aan Uwc zorgen aanbevolen , te moeten nemen en vaststellen; terwijl Wij len deze van Uwe zorg en herderlijke waakzaamheid hel grootst vertrouwen koesteren. Ongetwijfeld zult Gij, door Uwe ijverige pogingen voor bet heil der zielen , dit te weeg brengen , dat niemand zal vermoeden . d.t er door bovenstaande verordeningen aan de Go Is lienst eenig nadeel is toegebiagt; maar dat , hoe kleiner het getal der Feestdagen geworden is, ook de ijver en godsvrucht in de gemoederen der Geloovigen des te meer moeten aangroeijen. Hierom verlangen Wij vurig, en vermanen U iv den Heer, dat Gij Uwe zorgen aanwendet, opdat de lf toevertrouwde Geloovigen naauwkeurig onderwezen worden iv hetgeen de behoorlijke en wettige viering der Feesten betreft; met welken ijver, welke nederigheid van hart en geest zij in het aanbiddclijk Misoffer moeten tegenwoordig zijn ; met welke vlijt en godsdienstige gretigheid zij de heilige oefeningen der Godsdienst, de serinonen en onderrigtingen in de Christelijke leer moeten bijwonen; daarenboven zult Gij ook zorgvuldig toezien, opdat de Geloovigen op de dagen aan den Heer toegewijd , ziech niet aan overdaad , onmatigheid, dronkenschap overgeven , ol zich niet met wereldsche gedachten bezig houden , maar zich genegen en verlangend toonen, om gevoelens van deugd en godsvrucht in hunne harten i in te drukken en te bewaren."
Bij deze schoone en treffende vermaningen en lessen door eenen Opperherder van Jezus Kerk gegeven, achten Wij het van Ouzen herdelijkcn pligt onze vurigste wenschen en gebeden te voegen , opdat de geloovige Schapen naar de stem van hunnen Herder luisteren (I), zich naar zijne vermaningen gedragen en alzoo Herders en Schapen den Oppersten Herder deizielen Jezus Christus, en Zijnen Stedehouder op aarde, onderdanig en eerbiedig volgen op den weg, die allen in de weide der zaligheid brengen zal.
En zal deze onze herderlijke brief, in alle kerken van ons Vicariaat, op den Zondag na Paschen , onder alle vastgestelde heilige Missen, op de gebruikelijke wijze van den Predikstoel worden afgekondigd. Geyeven le 'tilbury , den 23 April 185*2. De Bisschip Viearius Apostoliek voornoemd, f J. ZWIJSEN, Op bevel van Zijne Doorl. Hoogw., J. P. Deppex, Secrelarius.
Wij lezen in de Parijsche A. Ch. korrespondentie der Iteutstlie Polkshalle : ii De Parijsche korrespondenten der Belgische bladen maken verl beweging over de uitspraak der regtbank van eersten aanleg, waarin bare ko.mpetentie van het proces over de iv bezitneming der Orleaiische goederen door deu Staat wordt uitgesproken. Wie hen hoort zoo denken dat dc openbare meetiing zich hier sedert eenige dagen uitsluitend met dit gewiglige inlermezzi bezig hield. Doch de orlcauistischc publicisten beschouwen hu me inbeeld iigen als de wezenlijkheid; wij voor ons, na veel in het publiek daarnaar onderzocht en de geloolwa.rdig.te bronnen geraadpleegd te hebben , kunnen verzekeren , dat enkele salons uitgezonderd , dc uitspraak der regtbank onder de massa der Parijsche bevolking niet de. geringste sensatie heelt verwekt. Wij voor ons vinden die onverschilligheid ze. r betreurenswaardig, doch wij kunnen niet nalaten dezelve te koustateeren , opdat er o ntrent dit punt geen twijfel meer zonde bestaan. Ook willen wij niet onopgemerkt laten, dat de OiidOrleanisten , die heden de politiek van prins Louis Napoleon ten aanzien vau het huis van Orleans zoo (I) Jotti-l-. X : 3. «
.pijj,idij vinden , cveawel zelven de verdienste hebben van den openbaren geest door hun onwaardig gedrag onder Louis Philippe op zulke dingen te hebben voorbereid.
»Het was de voorvechter dier partij, Thiers, die iv vollen ernst den voorslag deed, om op den ouderen tak der Bourbons art. 17 van het Burgerlijk Wetboek toe le passen, luidende: -De hoedanigheid van Franschman gaat verloren do ir alle met der woon vestiging iv ecu vree nd land zonder hoop vau terugkeer." Dc schaamtelooze man behandelde de gedwongen verbanning der Bourbons als cene vrijwillige nederzetting in ecu vreemd land, waarop dat artikel van het Wetboek doelt. Om deze hatelijke uitlegging te staven, voegde hij er nog bn : »dc bezittingen des ouderen taks van het huis van Bourbon worden niet verbeurd verklaard , omdat die familie wel onderworpen is aan hel gemeene regt, omdat zijne leden veeleer voor altoos van Frans, hen bodem zijn uitgesloten." (Zitiing van dc Kamer der Afgevaardigden van 23 Maart 1831.) .Waarlijk, de vrienden van den lieer Thiers zond'n beter doen met hunne klagten over het beroovings dekreet te smooren, 't welk zij vroeger uit haat tegen den oudsten tak hebben aangeraden , en dat nu op den jongsten lak wordt toegepast. Men moet daarbij wel opmerken dat die groote voorstanders van regt eu hillijkheid zich niet ontzagen Karel X en zijne familie builen het ge meene regt te slcllen. Dal heeft prins Louis Napoleon len minste trachten te vermijden, daar hij slechts ten behoeve van het s'aats-domein eene terugbrengirig in den vorigeu slaat verlangt, t'-geti de zoo genoemde ongeldige akte van schenking van Louis Philippe dd. 7 Aug. 1830.
» Wij hebben reeds meer dan eens verklaard dat wij deze geforceerde toepassing van ons oude monarchale regt op de revolutionnaire omstandigheden van 1830 afkeuren , en betreuren het nog altijd diep dat de President dien noodlottigen weg heeft ingeslagen , die hem iv een zoo jammerlijk konflikt met het beginsel van den eigendom brengt. (Hij komt ons voor even goed buiten het droit cnuin o n te wandelen, als dc schurk Thiers) Hen berigt heden dit de regering, om hel geweten der regterlijke magt n;et andermaal op de proef le stellen , besloten heeft de zaak voor den staatsraad te brengen; deze zal zonder twijfel zijn pligt doen en der regering regt laten wedervaren. Geene menschelijke magt zal iv staat zijn de uitvoering van het konli-katie-dekreet te verhinderen , en de groote liberalen , zoowel van de d mokiatisclie als van de koustitutionnele school, hebben die onmagt aan zich zelven te wijten ; zij is de vrucht hunner verderfelijke leeringen , hunner rampzalige voorbeelden."
Men herinnert zich nog wel dat, bij de overrciking der Kardinaals-barret aan den Aartsbisschop van Bordeaux, Mgr. Donnet, deze in zijne redevoering eenige woorden van Guizot citeerde, die hij op het laatst van 1830 zou hebben gesproken, luidende: «dat de geestelijkheid, hoezeer ook niet verbannen met Karel X, dau toch evenwel met hem onttroond was." De protestantsche staatsman ontkende in ettelijke dagbladen ooit iets diergelijk» gezegd le hebben. De Kardinaal liet het daarbij , maar uiet Emile de Girardin. Deze onverbiddelijke citatenm.ker ontdekt in de Moniteur de volgende woorden van Guizot: «Als politieke magt, ik zeg het zonder schroom, heeft de geestelijkheid eene volkomen nederlaag geleden; zij is niet met Karel X uit Frankrijk verdreven, maar als politieke magt is zij daarom niet minder mei den Koiittg onttroond." Deze woorden sprak Guizot niet iv het laatst van 1830, maar nog meer dau een jaar later in de zitting van 16 Februarij 1832. Het geheugen van den Kardinaal was dus sterker, dan dat vau deu heer Guizot.
Jn cm brief uit Munchen aan de Volkshalle leest men
«Eindelijk is de regering met haar antwoord op de Memorie der Bisschoppen voor den dag gekomen. Het oordcel daaromtrent zullen wij ovei laten aan de Bisschoppen. Er schijnt over't g-heel in verin en inhoud een wantrouwen tegen de Kerk door te schemeren, dat zich zell's van verre volstrekt niet laat regt vaardigen. Vrij onbetamelijk is daarbij de geleidende brief, die den Bisschoppen van Beijeren zelfs nog wel eenige solidariteit zou willen toedichten met de republikeinen ; want men duidt bet hun ten kwade, dat zij ten tijde dal er met volle handen vrijheid werd uitgestrooid , de geketende handen uitstrekten om ook een ietwat vrijheid voor de Kerk le ontvangen. Aan de republikeinen werd aanstonds gehoor verleend, maar de kerkvoogden , die onophoudelijk voor de regering baden en hunne ouderhoorigen 10l gehoorzaamheid en orde aanspoorden, liet men jaren lang wachten om hun noch Ja noch Neen te zeggen. Niet lang geleden schreef ons een voornaam man dat het ministerie met Dönnigcs oude. een deken speelt. Toenmaals gelö-ltfen wij het niet , en kunnen het ook nog niet gelooven, doch het antwoord aan de Bisschoppen is een duidelijk bewijs dat de geest van Montgelas en Weishaupt, wat de Kalhoiij'-e Kerk betreft, nog alloos rondspookt , en dal ccuc radikale genezing der revolutionnaire kwaal - Stiats-Almagt — nog niet geslaagd is."
Ter aaauwernood is de ÏJaynooth-kweslie op zijde geschoven, of het Engelscli fanatismus heeft eene nieuwe speelpop opgedoken. Thans geldt het den Engelschen gezant te Weenen, Lord Westmoreland, die, gelijk men weet, Katholijk is. Deze Lord heeft namelijk de onvergeefeÜjkc misdaad begaan van eene iiiuzickinis te komponeren , en zoude, volgens de Lloyd, ecu uitstapje naar Praag doen , om derzelver uitvoering bij le wonen. De Manc icstersche bladen , d e zich doorgaans sle.'hls met de katoenprij.cn eu andere weréldsche zaken bemocijen , zijn thans daar woedend over eu hebhen al hun l'r.lestaiitismus tegen hem uitgespuwd. Dc Manchester /..___miner eischt zell's de terugroeping vau den gezant.
Den 23 April werd te Home in de kerk van de H. 11. Joachim en Anna, in het Belgische keikelijkkollej;ic , eene plegtige lijkdieust opgedragen voor Mgr. vau Bommel , Bisschop vau Luik.
Wij vernemen , dat te Amsterdam cene Maatschappij is opgerigt onder den titel van : Kanaal-.laatscliapjiij , ter verbinding van Nederland met Uannover , zich ten doel stellende, om van af de Zuiderzee ecu handelsweg daar te stellen tot aan de rivier de Eems, in llanuover. De namen der direkteureu zijn voldoende , ou iels goeds te verwachten. Het huis Goll eu C°. heeft zich met de inschrijvingen belast, terwijl het bijkantoor, te Londen gevestigd , twee geaccrediteerde firma's lot bankiers heeft gekozen. . (Stoomp.)
Het Staatsbhid n°. 64 bcholsl een kon. besluit van _,_> April jl., hondeude vaststelling van een reglement voor de.meeting der _iiiiienvaartiiig.il aan het regt van patent onderworpen. liet S'aotsblad n°. 65 houdt in een kon besluit van __ A|_rii tot vaststelling vau een tarief van reis- en metingskosten van de scheepsmeters.
Z. M. heeft benoemd tot officier bij de arrondissententsregtbank te Leeuwarden , Jhr. .Mr. -f. _•_. van Beijina, thans substituut-officier bij dezelfde regtbank.
Naar aanleiding van een dezer dagen door deu Koning genomen besluit, is van regeringswege aan de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid te Haarlem eeue som van ƒ3117.37 vei leenTi, als tegemoetkoming in de kosten door haar te dragen ter zake van het beheer over de voortbrengselen van Nederlandsche nijverheid op dc tentoonstelling te Londeii.
liij deze gelegenheid heelt de minister van binncnlandsehe zaken, namens Zijne Majesteit, zoowel dier maatschappij z.lve, als haren kommissarissen dank betuigd voor de welwillendheid en den ijver, waarmede zij het hunne hebben bijgedragen tot bevordering der zaak.
Door liet departement van binnenlandsche zaken is aan dc heeren P. J. M. van der Meulen en J. W. de Groot, te Vieesw.jk, vergund, de stoomboot Erasmus, dienende tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Cuileuburg en Rotterdam , onder z :kere bepalingen ook te mogeu bezigen tot h-t slepen vau schepen vau Rotterdam vaar Arnhem , Lobith en tusschengelegeue plaatsen, stroom op- en alwaarts, langs de rivieren de Lek en deu Rijn en , bij gebrek aan genoegzamen waterstand , langs de Waal.
ALMELO, 30 April. De veemarkt van heden, in het Auiiit Almelo, was vrij J.nik bezocht. Er waren aangevoerd omsliceks 22J stuks rundvee. De handel was vrij levendig. ( ƒ'. f.)
's IIF.RTO_E_.BU*-"--- , 30 Apr.l. De beeldhouwer Frans Donkers 11-iiih. llz heeft thans in zijne werkplaats alhier ten toon gesteld het door hem vervaardigd standbeeld van Karel van Brim'U , graaf van Megen , bestemd om le Megen op zijne rustplaats te worden geplaatst. bevoegde kunstkenners prijzen hoog het verhevene en de waardigheid , die in dat beeld hecrsclien. [II.)
---

