AMSTERDAM, 4 Mei.
Wij komen heden terug op de paar Opmerkingen omtrent Armbestuur en Onderwijs vau den emeritus-liooglceraar 11. W. Tydeman. In ons voorlaatste N°. (I) hebben wij gezien , .njet welke bonhomie hij veronderstelt , dat, door op Zwitserland te wijzen , vele sympathieii voor de aanhangige wets-voordragt tot regeling van het Armbestuur zuiien gewonneu worden. Die radikalen en socialisten, van Zwitserland toch ziju, zoo men hem maar gelooven wil, niet zoo zwart als zij afgeschilderd worden , en men moet derhalve niet bang wezen om hun voorbeeld te volgen en een ontwerp van wet tot wet te verhefFen , dat ons in den in 't geheel niet barbaartchen toestand zal brengen , waarin Zwitserland sints rniiri vier jaren verkeert. Duidelijker alzoo kon de strekking van het bedoelde wets-ontwerp niet aangeduid worden , dau door den heer H. W. Tydeman geschied is: het bereidt ons het lot voor van Zwitserland ! Wie zon niet willen medewerken om aan Nederland dat buitenkansje te verzekeren ? Ov r Onderwijs is de eme»-»7u*-hooglceraar niet minder duidelijk. Bij de hand, als hij is, maakt hij ook daaromtrent gebruik van de opmerkingen van dien goeden » vergeel ijkenden , conservativen , reacfionnaireu" Waarnemer, die »in het begin vau 1848, te Amsterdam, ontstond." — Untatond?— Ja, ontstond!" Maar de stijl tan een professor , die de in Zwitserland heérschencffi anarchie ordelijk heet, mag zich wel door eenige licentie onderscheiden ! Dit iv 't voorbijgaan. —Van de opmerkingen van dien reaktionnairen Waarnemer maakt hij dan, gelijk wij zeiden, ook nu weer gebruik , overtuigd , dat zijn betoog onwederstaanbaar-zal zijn, indien het blijkt dat hij, de anii-konscrvaticvc , het zoowel ten aanzien van Onderwijs als van Armwezen, volkomen met deu konservatieven eens is. Dc Waarnemer namelijk had , altijd a-propos vau Zwitserland , hel volgende geschreven: «De Staten-Generaal kunnen zich voorbereiden op het «ontvangen vau petitien tot handhaving der Staalkundige »en Godsdienstige vrijheid; want ook dc Catholijne i) Nederl. Stemmen kondigden in hun N°. van 5 Febr. • 1848 aan, «dat zij na lang zich te hebben stil gchou»»den(?) storm zullen loopen tegen de monopolie van «onderwijs. Wij gelooven , dat de heer Thiers dc waarheid heelt «gesproken toen hij in zijne redevoering van 2 Febr. jl. • over de Zwitsersche aangelegenheden gehouden, deze «opmerking maakte: »»Godsdienstige Vrijheid is onte»»geiizeggelijk cene zeer goede zaak, maar niet, wansi» neer men haar tot een werktuig wil maken van staatkundige oogmerken."" Tot zoo verre de Waarnemer, wiens meening over eene uitdrukking van den heer Thiers, den 5 Februarij 1848 gebezigd, wij laten voor hetgeen zij is. Wat komt het er toch op aau, of de_ heer Thiers, de Waarnemer en de heer Tydeman er bij , ol' de lol'redenaars van het radikale despotismus , dat, sints den val van hef. Sonderbund , Zwilserland getyranniseerd heeft, de godsdienstige vrijheid belasteren? Wat zij daarvan zeggen, heeft voor ons gecne meerdere waarde dan het gesnap van het kind voor ons heelt over zaken, welke zijn verstand te boven gaan. Het woord vrijheid, godsdienstige zoowel als staatkundige , hoort in het woordenboek der genoemde heeren niet thuis.
Desniettemin echter zal bet aangehaalde woord van den Waarnemer , volgens den heer Tydeman , «zeer gewigtig" zijn. Hooren wij slechts wat hij naar aanleiding daarvan, schrijft: »Deze opmerkingen , dus schrijft hij, zijn ook thans zeer gewigtig , terwijl, wanneer eerlang de wet op het la<*er onderwijs met gemengde scholen van staatswege en wel vrijheid voor bijzondere sekte-scholen , doch alleen met geëxamineerde onderwijzers, en met toegang van den openbaren inspecteur, zal worden voorgedragen, weer dezelfde kiaglen , die toen begonnen , van allerwegc nit de monstrueuse Alliantie van Ultramontanen en Hypcrorthodoxen zullen oprijzen , en dezelfde stortvloed van
(I) in dat M°. leze men 1 blz. , 2 kol. , IS reg.: voor in, en.
adressen, als tegen de concept-armenwet, op de Staten- Generaal zal aanstroomen."
Derhalve, wanneer de binnen kort aan te bieden wet op bet lager onderwijs voorstellen zal 1". gemengde scholen, eu
2°. wel vrijheid voor bijzondere sekten-scholen, doch alleen met geëxamineerde onderwijzers, en met toegang tot dc .scholen vau den openbaren iuspektour, dan zullen weer dezeltde klagten over het onderwijs - monopolie, waartegen de Ca'h. Nederl. Stemmen in het begin van 1848 wilden dat storm geloopen werd , «uit de monstrueuse alliantie van Ullraniontaiien en llyper-orthodoxen oprijzen, en dezelfde stort vloed vau adressen , als thans tegen de concept-armenwet, zal dan [tegen de koncept-onderwijs-wct] op de Stalen-Gencraal aanstroomen." Eeneen andere aanmerking zij ons op deze opmerkingen geoorloofd. De eerste is, dat wij , voor ons, nog nimmer iets gehoord hebbeu van eene alliantie tusschen dc Orthodoxen en ons, Ultramontanen. Wat dus de heer U. W. Tydeman daarvan zegt , is uit de lucht gegrepen Nader welligt zou hij bij de waarheid geweest zijn, zoo hij gesproken had vau cene neiging tot alliantie tusschen dc orthodoxie en zijne rigling. Heeft immers de Nederlander niet onlangs voorgesteld de vestiging,, bij wijze van proefneming (II), van scholen, gebaseerd «op hetgeen Roomschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden?" En wat anders kau daaronder verstaan worden dan het Algemeen-Christelijk beginsel, door dc mannen van dc rigting des heeren Tydeman gehuldigd en sints lang , dank hebbe de Nuts-maatschappij, in ons lager onderwijs ingevoerd? Wat evenwel hiervan zij, daarop kau de e/nert/t/f-hoogleeraar gerust zijn, dat, wat ook ten aanzien van het onderwijs voorgesteld worde, zijn hoofd door een uit eene »monstrueuse Alliantie tusschen Ultramontanen en Hyper-orthodoxen op te rijzen storm" uiet in de war zal gebragt worden. Wil dit echter zeggen dat cene wets-voordragt op het lager onderwijs, indien zij zou zjn wat de heer Tydeman zoo stoutweg durft beweren dat zij weten zal, zonder protest zou blijven? Ia 't geheel niet. Of de Hyper-orthodoxen er te^en zouden protesteeien, is, na het nieuwe programma in zake van onderwi,» van den Nederlander, met geene zekerheid te voorspellen. Doch dit staat vast, dat, zoo het wets-ontwerp tot regeling van het onderwijs in strijd mogt wezen met de regten der Katholijken, dat alsdan hun eerbiedig maar onwrikbaar Non possumus klinken zal als een klok. Daar kan men staat op_ maken, »er tome van wat wille." Onze oude heer nit het Handelsblad jokt waar hij zegt, dat er van katholijke zijde storm geloopen is tegen de koncept-armenwet. Zoo wij ons niet bedriegen, is het Oude R. C. Armen-kantoor , te dezer stede , de eenige geweest van alle bestaande geestelijke of partikuliere katholijke liefdadigheids-iustellingen , die tegen die koncept-wet, tot dusverre, opgekomen i». Maar zon de kouceptonderwijs-wet dreigend zijn voor de Katholijken , — welnu, ja, dan zullen zij onverwijld weten eu doen, wat hun pligt hun te doen voorschrijft.
Intasschen mag men vragen , wat toch wel die goede heer Tydeman met zijne straks aangehaalde woorden kan bedoeld hebben? wat het beteekent die flaauwigheid van den Waarnemer van 1848, iii het jaar 1852 nog eens op te warmen en «zeer gewigtig te lieeteu? Het eenige wat wij hierop weten te antwoorden , is dat de heer Tydeman, op zijn ouden dag, bang is geworden voor een petitionnement tegen eene wets-voordragt, die de tyrannii zijner lievelings-ideen zou bestendigen , en dat hij , in zijne angsten, ook zijne wakkerder en veerkrachtiger landgeuooten daarvoor zoekt bang te maken. Hij is bang , of neemt althans het air aan van bang te wezen en zou gaarne het heele land bang maken, opdat zijne rigling baas blijve — dat is alles. En nu hij dan zijn best heelt gedaan om de menschen goed bang te maken en in eene stemming te brengen , waarin zij gaaf en goed alles voor echte munt aannemen wat hun in de handen wordt gestopt — uu komt hij dan vervolgens kort eu krachtig voor deu dag met hetgeen , naar zijne meeiiing, ten aanzien van Onderwijs en Armwezen behoort in acht genomen te worden. Daar is kunst in het pregnante, waarmede hij zijne beginselen aan zijne lezers zoekt op te dringen. Meu leze :
«Men moet het, zegt hij, men moet het wel weten — wij begceren lic' niet te verzwijgen ol' te ontveinzen — de zaak is dezelfde; de eene quaestie involveert enprejiidicieert dc andeie : Staatszorg als grond en opperste regel voor de Armenverzorging en het Armbestuar en Gemengde Burgerscholen van Staatswege ; naast de Staats- Armetizorg blijven de Diakonien en andere nu bestaande of toekomstige bijzondere weldadige Inrigtingen zich vrij bewegende, doch in den Staat en als zoodanig in verband met de Regering; en nevens de Staats-Inrigtingeu vau Onderwijs de bijzondere ingerigte en bekostigde, rcligieuse of elke andere , mits evenzeer in de gemelde noodzakelijke betrekking." Ziedaar alzoo de theorie van den heer 11. W. Tydeman. Het lust ons niet daar lang over te redetwisten. Dat zou ook den Moriaan geschuurd zijn. Te harer verduidelijking willen wij haar echter eens in andere woorden overzetten, waaruit hare onaannemelijkheid duidelijk in 'toog zal springen. Volgens die theorie, zou de Stait Oppei-onderwijzer en Opper-armverzorger zijn, of liever, hij zou alleen dc eigentlijkc Onderwijzer en de eigenlijke Armvcrzorger zijn. OJi den wille echter der Grondwet eu der bekrompenheid van velen, mag er , naast het Staats-onderwijs en de Staats-armenverzorging , nog een ander Onderwijs, en nog eene andere Liefdadigheid zijn — doch beide slechts in afhankelijkheid van den Staat ! En ach , wanneer die theorie opgaat, hoe weinig zal dan Nederland aan Zwitserland te benijden hebben !
De heer e»im7u.v-professor veroorlooft zich zijn artikel met eene grofheid te besluiten. Aan de voorstanders der godsdienstige vrijheid warpt hij deze brutaliteit naart hoofd : »On commencepar élre dupe ;on finil par élre fripon.''' Het onbeschofte woord springe den belecdigcr in 't aangezigt terug.
• ¦ —.— Men schrijft uit Fulda , dd. 23 April aan het Fr. Journal: Men verneemt met zekerheid , dat de Bisschop van Fulda , zoowel uithoofde van den inhoud der nieuwe konstitutie, als ter zake van audere bezwaren, besloten heeft te protesteereu tegen de handelwijze en dc bedoelingen der llanoveischc regering, en dat hij noch in de Eerste Kamer treden, noch den eed op de Konstitutie alleggen zal.
Verschillende Anglikaansche predikanten in Engeland zijn thans buitengemeen iv de weer om op de kiezers te werken ten einde hen met allerlei drangredeuen , in strijd met den geest van echte vrijzinnigheid en verdraagzaamheid , die onze eeuw behoorde te kenmerken , te dwingen aan geen kandidaat hunne stem te geven , die zich genegen toont te stemmen voor het behoud van het rijks-subsiiie van 32,000 £ aau het Katholijk Seminarie te. Mavnooth.
KAMPEN, 1 Mei. Heden namiddag, circa 5 are, passeerde Z. M. de Koning deze stad , komende van de Lemmer, met dc *oomboot Harlingen de rivier opvarende tot aan het Katcrveer , van waar Z. M. verder dc reis naar het Loo zal vervolgen. Het instrukticbataillou, benevens de stedelijke schutterij, was onder de wapenen en aan den wal geschaard. Tijdens Z. M. passeerde werd het geweer gepresenteerd , terwijl de muziek der schut! er ij zich liet hooien. Overigens waren, behalve de publieke gehouwen, alle partikuliere huizen langs deu Ilsscl niet vlaggen versierd. Ook de aan den wal liggende schepen waren op stroom gehaald en sierlijk met irlaggcn gelooid. (N. R. C.)
APELDOORN, 2 Mei Z. M. de Koning, met gevolg , is gisteren avoml omstreeks ten Q ure alhier aangekomen. Dezen morgen ten 7 ure bezocht Z. M. geheel alleen dc school door. H. ö. gesticht, waarvan de eersle steen den 28slen April a. p. gelegd is, en , nu geheel voltooid zijnde, morgen zal ingewijd worden.
Heden namiddag ten 6 ure diner ten hove ; de muïiekveireeniging Harmonie zal-Z. M. dezen avond eene serenade brengen. (/6.)
---

