NEDERLANDEN.
Staatsblad b». 23.) BESLUIT van den Aden Maart 1852, omtrent de heffing van het port op de briefwisseling met België, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15). Usi 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER-rr, Prins van' Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxem- U««, ENZ., ENZ., ENZ. , Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), houe_de bepaling, dat de heffing van het port op de buitenlandsche brief- *lBseling en wat daarmede in verband staat, door Ons wordt geregeld ,**' aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent met e vreemde regeringen of post-administratien bestaande of nader te "taken ; Wet op de overeenkomst betrekkelijk het brievenport tusschen de ederlanden en België, van den 17den December 11.; , "rezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 2den «ezer, n°. 45 (Posterijen), Hebben besloten en besluiten, -A-t. 1. Het port ten behoeve van het Rijk te heffen op de brieven 'komstig uit de Nederlanden en bestemd voor België, alsmede op de •teven afkomstig uit België en bestemd voor de Nederlanden, bedraagt ** cents. , Indien echter de afstand tusschen het postkantoor van afzending in «Ij1 eene land en dat van bestemming in het andere niet meer dan "Nederlandsche mijlen, in eene regte lijn gemeten, bedraagt, wordt 'et port tot op de helft of 5 cents verminderd, 4-rt. 2. Het Nederlandsche port, bij het vorig artikel vastgesteld, jQfdt verhoogd met het buitenlandsche port, hetwelk ten behoeve der e'gischo of van andere vreemde post-administratien, naar aanleiding atl de bovengemelde overeenkomst of van andere daartoe betrekkelijke ereenkomsten of schikkingen, verschuldigd is. i Art- 3. Het port vermeld in art. 1 wordt geheven wegens eiken tlu*", waarvan het gewigt 15 wigtjes of daar beneden bedraagt. , v oor de zwaardere brieven wordt het port vermenigvuldigd, in ver°-duig tot het meerder gewigt, te weten : Voor brieven of pakketten boven : de 15 tot en met 30 wigtjes twee malen, i, 30 »» » »» 45 » drie ». ~ 45 »» »» » 60 » vier » n zoo vervolgens voor elke 15 wigtjes of gedeelten van 15 wigtjes Venhoven, eenmaal het port meer. 4. De monsters of stalen van koopwaren , uit het Rijk afkomstig "aar België bestemd, of omgekeerd, mits op eene kenbare wijze en dier voege ingepakt als vereischt wordt tot voorkoming van misbruik, slechts aan de helft van het briefport onderworpen, jj Voor elke verzending _ van dezen aard wordt echter ten minste het n van een enkelen brief geheven. &•",*• 5. De brieven en monsters of stalen van koopwaren uit het v Jk afkomstig en bestemd naar België kunnen naar verkiezing der be„ anghebbenden geheel ongefrankeerd, of ook wel gefrankeerd over den |, "celen afstand tot aan de plaats van bestemming verzonden worden. — gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. g, i)e brieven uit het Rijk afkomstig en bestemd naar België , <n-van de aanteekening verlangd wordt, moeten tot aan de plaats jj*1 bestemming gefrankeerd worden, tegen betaling van het gewone t 'ttaarmate van het gewigt, en bovendien van een vastaanteekengeld bedrage van tien cents. $f rt> 7. H t port der brieven afkomstig uit de Nederlandsche koloniën Wan^°re ev.erzee-dhè lauden on voor België bestemd, gelijk in tó., "-'geineen van alle brieven van vreemden oorsprong waarvan de . evering stukswijze door de Nederlandsche aan de Belgische postkanç, 1 geschiedt, wordt aan die kantoren in rekening gebragt tot bette ï üedrag, 't welk voor de brieven van denzelfden oorsprong hier «inde verschuldigd is. o ln do omgekeerde rigting wordt in geval van frankering het port naar maatstaf vergoed, b-k*-8- Tici'wpapieren, dagbladen, tijdschriften, niet ingebonden tim vlugschriften, muziek-papier, boekenlijsten, prospectussen, be o»ten»ten en advertentien van verschillenden aard, gedrukt, gesteendrukt jöoBeautographieerd in Nederland uitgegeven en naar België verzonden, <jten tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd worden, -efr port van deze voorwerpen bedraagt een cent, te en wegens ieder dagblad of vel druks, van welke oppervlakte ook. ovendien wordt het buitenlandsche port berekend. kr.n et ls een vereischte, dat de nieuwspapieren of andere gedrukte stukdie °niier reepen papier ingepakt en niet ingebonden zijn, alsmede dat beho °?rwerPen geen handschrift, cijfers ofteekens hoegenaamd bevatten toerei t Sde uitzonaei'ngen daaromtrent bij de wetgeving in ieder land «Hét 1 ♦n" De stukken die niet aan deze vereischten voldoen, worden net gewoon briefport belast.
De bepalingen van art. 7 zijn ook op de nieuwspapieren en andere gedrukte stukken van toepassing. Art. 9. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen die voor de uitvoering der in het hoofd gemelde overeenkomst van de zijde der Nederlanden vereischt worden. Het tegenwoordige besluit is niet van toepassing op do briefwisseling, welke tusschen het Rijk en andere landen of plaatsen, door middel van geslotene brievenmalen, transito over het Belgische grondgebied verzonden wordt. Art. 11. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten April aanstaande. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1852, n°. 1, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, mr. J. Crans, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1852, n°. 5, is aan C. Nauta, gewezen geregtsdienaar te Snoek, ten laste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 233 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1852, n°. 2, is aan F. Bartels, gewezen geregtsdienaar te Assen, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 185 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en van art. 1 § c der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij 's Konings besluit van den 21sten Maart 1852, n°. 56, is de Oost- Indische ambtenaar met verlof hier te lande, D.C. Slcijn Parvé, eervol uit 's lands dienst ontslagen, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden, bijaldien hij daarop, overeenkomstig de bestaande bepalingen, regt heeft.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 31sten Julij eerstkomende zal, krachtens Koninklijk besluit van den 24sten Januarij jl., aan het ministerie van binnenlandsche zaken te Madrid, de aanbesteding plaats hebben van het leggen van eenen spoorweg van Aranjuez naar Almansa. leder die in genoemde onderneming belang mogt stellen, zal van de voorwaarden enz. voor gezegde aanbesteding kunnen kennis nemen aan het Departement van Buitenlandsche Zaken, alwaar dezelve ter inzage voorliggen.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
In voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n». 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd twee en veertig duizend drie honderd dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f' 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,196,230, voor een bedrag van zestien millioen drie honderd acht en dertig duizend vijf honderd zestig gulden aan munt • Biljetten; krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver • vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet zal kunnen plaats hebhen, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage , den 22sten Maart 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Men leest in hetgouvernements-orgaan de Constitutionnel het volgende: » Bij een weldra af te kondigen decreet zullen de betrekkingen der onderscheiden staatsligchamen met den Prins-President worden geregeld. Volgens het bij de nieuwe constitutie gevolgde beginsel, staat de staatsraad bovenaan, dan volgt de senaat en daarna het wetgevend ligchaam. De zitting van den 29sten dezer zal in het paleis der Tuilerien plaats hebben ; de Prins-President zal daarbij op eene verhevenheid plaats nemen, omringd door zijne aides-de-camp en zijne ordonnansofficieren , door zijne ministers en den staatsraad ; tegenover deze zullen aan de eene zijde de senaat en aan de andere zijde het wetgevend ligchaam zitten. De Prins-President zal eene rede uitspreken; daarna zal het eeds-formulier voorgelezen worden, en elk lid van den senaat en van het wetgevend ligchaam zal, op het afroepen van zijnen naam, op zijne plaats de woorden: ik zweer het! uitspreken. De geestelijkheid, de regterlijke magt en het corps diplomatique zullen bij deze plegtigheid vertegenwoordigd worden; terwijl een klein aantal plaatsen voor de tot bijwoning der zitting genoodigde personen bestemd is.
>» Ook zal, naar wij vernemen, vóór den 29sten dezer een decreet worden uitgevaardigd, hetwelk als reglement voor de zittingen van het wetgevend ligchaam zal strekken. Het zal weinig verschillen van de reglementen die door de vorige wetgevende vergaderingen zijn vastgesteld ; het verschilt daarvan hoofdzakelijk alleen daarin dat een wetsontwerp, na de algemeene beraadslaging daarover, niet dadelijk zal mogen worden verworpen, maar dat al de artikelen afzonderlijk in behandeling en in stemming moeten worden gebragt. De terugroeping lot de orde, bet regt des voorzitters om zich te dekken en daardoor de zitting te sluiten, blijven in stand; de zwaarste disciplinaire bestraffing zal bestaan in het verbod oui in de eerstvolgende vijftien dagen de zittingen van het wetgevend ligchaam bij te wonen. » Van elke zitting zullen twee processen-verbaal worden opgemaakt: een zeer kort, hetwelk alleen de uitkomsten vermeldt en zeer vroeg aan de dagbladen zal worden bezorgd, en een zeer uitvoerig verslag, hetwelk den naam der eprekers en den zakelijken inhoud hunner redevoeringen opgeeft , en eerst in den avond aan de dagbladen zal bezorgd worden. Geene redevoering zal mogen worden openbaar gemaakt, dan wanneer de kamer tot het drukken daarvan magtiging heeft verleend. De leden zullen alleen op hunne plaats mogen spreken; het spreekgestoelte is weggenomen. »» De ondervoorzitters en do quaestoren van het wetgevend ligchaam zullen, gelijk de voorzitter, door den Prins-President benoemd worden. De jongste leden van het wetgevend ligchaam zullen als zoodanig secretarissen zijn en deze -werkzaamheden gedurende de geheele zitting vervullen. De jaarwedde van den voorzitter van het wetgevend ligchaam is op fr. 100,000 bepaald ;de ondervoorzitters en de secretarissen zullen niet bezoldigd worden. Er zullen twee quaestoren tot behandeling van de huishoudelijke aangelegenheden der kamer zijn, op eene jaarwedde van fr. 12,000 elk. Elk senator en elk afgevaardigde zal, gelijk in de vroegere vergaderingen plaats had, eenen penning als uiterlijk merkteeken zijner waardigheid ontvangen. De afgevaardigden zullen, gelijk vroeger, onschendbaar zijn en niet dan met magtiging van het wetgevend ligchaam gereglelijk vervolgd mogen worden. In de gewone zittingen zullen de leden van het wetgevend ligchaam, zelfs die het woord voeren, het ambtsgewaad niet behoeven te dragen." Het bovenbedoelde decreet tot regeling der betrekking van den senaat en van het wetgevend ligchaam met den Prins-President en met den staatsraad, is gisteren reeds, volgens een telegraphisch berigt, in den Moniteur uitgevaardigd.
— De Prins-President heeft bij besluit van den 21sten dezer eene som van fr. 7200 aangewezen tot bezoldiging van zes geestelijken die uitsluitend zullen belast zijn met op de openbare begraafplaatsen der hoofdstad om niet de kerkplegtigheden hij de ter-aarde-bestelling van lijken van armen te vervullen. De "President heeft dit besluit genomen uit aanmerking » dat de geestelijkheid van Parijs niet talrijk genoeg is om_alle lijken tot op het kerkhof te vergezellen en dat alzoi vele huisgezinnen, inzonderheid de minvermogende, van de laatste gebeden der Kerk verstoken zijn ;_ en dat deze staat van zaken zonder uitstel overeenkomstig de christelijke liefde dient verholpen te worden."
— Bij een gisteren uitgevaardigd besluit van den Prins-President is bepaald dat al de leden der regterlijke magt binnen eene maand den eed van gehoorzaamheid aan de constitutie en van trouw aan den President moeten afleggen. De leden van het hof van cassatie alsmede de voorzitters der hoven van appel en de procureurs-generaal bij dezelve zullen den eed afleggen in handen van den Prins-President zelven.
— Terwijl geloofwaardige particuliere berigten gedurig gewagen van oneenigheden tusschen de ambtenaren van het onlangs ingestelde ministerie van algemeene politie en de overheden wier werkkring of vrijheid door het aan gene opgedragen alomvattend toezigt beperkt wordt, leest men in het gouvernements-orgaan de Patrie het volgende berigt : »» De inspecteurs-generaal van het ministerie van politie en de hun ondergeschikte beambten hebben thans hunne werkzaamheden aanvaard. Zij hebben bij alle overheden belangstellende medewerking gevonden, en deze nieuwe inrigting begint reeds goede vruchten te dragen."
— Aan de Parijsche beurs van Maandag is de prijs der Fransche fondsen gerezen. Geen houders van 5 percents wilden meer beneden pari verkoopen. _ Van den anderen kant was ook het aantal aanvragen om aflossing, bij het daarvoor aangewezen bureau aan het ministerie van linantien te Parijs inkomende, dien dag gerin<*.
— In den Moniteur van gisteren is van regeringswege medegedeeld dat het geschil tusschen Frankrijk en Marocco geheel is vereffend; als blijk van tevredenheid over den afloop daarvan is de Fransche consul-generaal in Marocco, de heer Bourëe, tot commandeur van het Legioen van Eer benoemd.
---

