AMSTERDAM, 5 Mei.
Dc IndepP'idince HJ/e is in de laatste dagen bijzonder gebeten op Toskanen en zijnen Groot-Hertog; en, zoo als van zelf spreekt," vele onzer dagbladen, die het veel eenvoudiger ca gemakkelijker vinden de lniilcnbiiidsche dagbladen te vertalen , dan zelven de vraagstukken te bestu.leeren waarover gesproken wordt, deelen de verontwaardiging van het liberalistisch Brusselsch blad, lu liet belang der waarheid en ter betere inlichting van onnadenkende napraten van de Belgische journalisten , willen wij beknoplelijk aangeven , welke g beurtenis in T< skauen in zoo hooge mate de vcrholgeuheid van de liidépendance llelge , en gevolgelijk vau dc Nederlandsche journalistiek, heelt gaande gemaakt. iv Toskanen is tot zeer onlangs gehandhaafd geweest de zoogenaamde Lropoldinische wetgeving. Bij die wetgeving «orden alle regten en alle, vrijheden der Kerk op wra.ikselirecuwende wijze miskend en met voeten getreden. ISu meent dc Groot-Hertog van Toskanen, en die meening dagteékent niet van van daag of gisteren , dat bet zijn pligt en zijn belang is aan de heerschappij dier wetgeving een einde te maken eu de betrekkingen tusschen de Kerk en zijnen Slaat op beteren voet te brengen. Dienvolgens heelt Ilij, of ment zich herinnert, nu een jaar geleden , ecu voorloopig konkordaat met Rome gesloten , waarbij reeds enkele wijzigingen in de bestaande ordo van zaken tot stand werden gebragt, en dat het vooruilzigt opende zoowel op eene algehcelc afschaffing der tyranniekc Leopoldinischc wetgeving als op eene billijke, weldra in te voeren regeling der kerkelijke aangelegenheden in Toskanen ten opzigte van den Slaat. Aan dc VOOruifzigtcn , bij dat voorloopig konkordaat jreopend , wenscht de Grool-llcriog thans gevolg le geven , willende hij beginnen met eene algeheele buiten werking stelling der zoogenaamde LeopoMittische wetgeving , aan welke daad zich alsdan dc invoering eener nieuwe , door hem , in overleg met den IL Stoel ontworpene organisatie der geestelijke aangelegen heden in Toskanen onmiddellijk zou behooren aau te sluiten. Wat echter de Gioot-Ucrtog wenscht en wil, dat wenschen en willen zijne ministers niet. Dat wenschen en willen zij geen van allen, uitgezonderd zijn minister van Onderwijs , de heer Boccella, die te veel eerbied heeft voor de regten der Kerk en te goed begrijpt, vanwaar het herstel der ontredderde maatschappij komen moet, om de handhaving van het Leopoldinisch despotismus te kunnen verlangen. Vandaar derhalve tegenspraak tusschen den Groot-llcrlog en zijne ministers , met uitzondering van den beer Boccella, welke tegenspraak, overeenkomstig het grootliertogelijk prerogatief, met de ontbinding van het Toskaanscli ministerie eindigen moest en eindigde. Van het gansche ministerie bleet' alleen de minisier vau Onderwijs in hel bezit zijner portefeuille. Ziedaar de geheele /aak, waarom liet op dit oogenblik iv Toskanen te doen is. Men begrijpt intussclicn dat die zaak niet nalait alle revolnlionnairen, het meest die van Italië, in beweging te brengen. Hun belang vorder), dat «ie Kerk gekneveld en het Leopoldliusch despotismus gehandhaafd, blijve; de vrijheid der Kerk zou hun cene doodsteek ziju. Én daarom beginnen zij dau ook allen zich weer te beijveren , om de publieke meening trgtn den Grool-lleiJog , die in wajrlieid een vader is voor zijne onderdanen en door hen als een vader bemind wordt, op nieuw op te ruijen, door hein alle schilderen nu eens als een woesten dwingeland, danweer als een kortzigüg vorst, die je rekten zijner kroon en dc vrijheden des volks niet op waarde weet te houden rn baldadig wegwerpt, eenen anderen keer weer, als een slaaf van Rome en als een blind werktuig van den Rooinschen aanmatigingsgrest, Door zulke machiuatien , die, niar men wil, ten zeerste door de regering van Turijn begunstig,) Mjideu, zoekt uien het volk tegen zijnen Grool-Hei'iog ;,, [,oweging te brengen en deiiionstratien nit te lokken len voordeele vau de L'opoldinisciie wetgeving, oi! a]|c |;napjiie menschen afkeerig temaken om iv een DiiqïMi-rie te treden, dat, naar zij luidkeels voorgeven , de opgeruide volksuieening tegen zich zou hebben. De Groot-Hertog echter, van zijne zijde, stoort zich aan al die niaciiiualieir niet. Hij weet, wat pligt en bel'aug van hein vorderen; en insgelijks weet hij, dat zij, die thans op de handhaving van het Toskaausche Joselisinus aandringen , dezelfde lieden zijn , die het ijverigst de hand hebben gehad in de revolutionnaire beroeringen van Italië ten jare 1848, die hem toen gedwongen hebben zich aan hunne razernij door de | vlugt te onttrekken, en die er ook nu weer geene zwaj righ'eid in zouden zien hun rampzalig handwerk te hervatten en I lal ie op nieuw in vuur en \\.\u\ te zetten. Voor zulke lieden nu is het, dat, gelijk men weet, 'de litdependance lie'ge gewoon is partij te kiezen , en dat door een deel der Nederlandsche journalistiek geijverd woidt. Wij houden het er voor, dat dit laat-lc grootendeels uit onbekendheid met de ware gesteldheid der zaken iii Toskanen geschied is, Mogten echter onze d gbladcn voortgaan de partij der omkeering iv Italië le ondersteunen,— zal dit, in 't vervolg, dan niet veeleer aan voorliefde voor de revolutie, dan aau onbekendheid moeien worden toegeschreven ?
Det Luxemburger Wort bevat een uitgebreid artikel over de bezwaren der katholijke Kerk in Luxemburg, hoofdzakelijk tegen de tegenwoordige Wetgevende Vergadering gerigt, waarin dc volgende , ook iv andere landen opmerkelijke zinsneden voorkomen:
»l)e Kamer eu de Regering verongelijken de Kerk ten aanzien van het regt van eigendom. Zij handelen, ! alsof de schadeloosstelling, welke dc Staat voor de op cene | onregtnialige wijze iv zijn bezit geraakte kerkelijke goederen aau de Kerk schuldig is, eene bezoldiging ware . I I • I • o o van staalsbeainuten, welker vermindering of geheele opheffing van de wereldlijke magt afhankelijk zoude zijn. Moest het eigendomsregt der Kerk veranderd, en zij iv bare bezitting verkort worden, dan was daartoe eene toestemming van het kerkelijk gezag noodzakelijk, omdat nimmer een konlraktcerend deel bevoegd is om overeen. komsten, die regtens tusschen Kerk eu Slaat bestonden, eenzijdig te verbreken. » Het regtmatig Slaat&gezag had de schadeloosstelling, welke aan de Kei* Verschilt moest worden, bij plegtige j overeenkomst vastgesteld. i)eZe overeenkomst verbond en verbindt eiken bcklecder van het Staatsgezag, zoolang als niet van beide kanten eene ontbinding of verandering der overeenkomst wordt gemaakt. «Het tegenwoordig bestuur nu heeft van de Wetgevende Vergadering de treurige erfenis eener in den ! wortel valsche en regtschendije rigting overgenomen , jen slaat op eenen bodem, die eerst door het sluiten 'van een volledig konkordaat voor Luxemburg, op zich zelf vast en veilig en voor de gewetens geruststellend jkan zijn. Wie gal aau de Kamer het regt om willc| keurig het inkomen der Dekens te verminderen? Wie gaf haar het regt om eenzijdig de vermindering van alle pastoors-inkomsten voor te stellen, ccuc vermindering die echter niet tot stand gekomen is , — niet omdat het wereldlijk gezag zijn gebrek aau bevoegdheid daartoe had ingezien, miar voorzigtiglieidshalve, — en die evenwel in andere omstandigheden nog altoos voorgesteld en ten uitvoer gebragt kan worden ? Wie gal' aan de Kamer het regt om eenzijdig het inkomen vau deu Apostolischen I'rovikaris en vau deszelfs sekretaris tot ecu bedrag te verminderen, waarover Luxemburg zich voor het katholijke buitenland moet schamen V Wie aal' aan de Kamer het regt o.n eenzijdig de bij eene overeenkomst tusschen den Koning en het kerkelijk gezag vastgestelde som voor het onderhoud vau het seminarie eu de bezoldiging der professoren aanzienlijk te verminderen eu zelfs het beslaan van het seminarie in kwestie te brengen? terwijl toch volgens de kerkoert/a--di ring van Tre-tle ieder katholijk diocees ziju eigen pi'ii'ster-seminaiie moet hebben, en cene regtens bestaande instelling, welke op eene,overeenkomst van beide magten berust, zonder de klaarblijkelijkste regtschenuis niet door de cene magt kan worden opgeheven! ji Wal magligt de regering eenen professor der theologie, die door de geestelijke overheid met uitdrukkelijke goedkeuring des Koniugs benoemd is, later onder vooi wendsel dat lij niet genaturaliseerd is, van zijn traktement te bcroovcn.!' Zij behandelt dienvolgens, de bekleeders van geestelijke bedieningen als staatsambtenaren, hetgeen tot de ongerijmde geiolgtrekking zou leiden, dat een deel der staats-beaoililen door den Koning en een deel door de geestelijke overheid zou aangesteld worden. Waren de geestelijken staatsbeambteii, dan was zekerlijk een groot deel der staatsmagt, die toch alleen het regt heeft om staatsbeambten aan te stellen of af te zetten , in de handen der Bisschoppen overgegaan !
«Wanneer echter de Slaat zich vermeet dc traktementen der geestelijken aL staatsbezoldigingen te beschouwen , dau wordt niet alleen het beginsel van het kerkelijk eigendomsregt geschonden, itiaar de traktementen der geestelijkheid , die op eene tusschen twee inagteu geslotene overeenkomst van schadeloosstelling berusten, liggen voor het gevaar vau gestadige wijzigingen bloot ; zij zijn dan afhankelijk van den goeden of kwaden wil der Kamer eu der regering , en op het laatst zou eene nieuwe algeheele bcrojviug der Ktrk, volgens bet thans lot maatslaf aangenomen stelsel, zeis niet eens meer als cene ongeregtigheid beschouwd worden , wanneer namelijk di omstandigheden zoodanigeu maatregel eenmaal ais wenscheuswaardig mogten doen voorkomen."
In een vierde artikel over de bezwaren der Katholijke Kerk in Luxemburg , zegt het Luxemburger Worl: »I)c Staat trekt de bezoldigingen der vakante geestelijke plaatsen in, en eigent zich alzoo op eene ouregtmalige wijze kerkelijk goed toe. Hoe aanzienlijk nu het voordcel is, dat de Staat trekt uit dat gebrek aan een vasten regtstocstand in alle kerkelijke aangelegenheden, blijkt reeds duidelijk genoeg uit de omstandigheid, dat in dit jaar het aantal der onbezette geestelijke plaatsen 113 bedraagt, zoodat de Staat ten minste 50 a 60,00(1 Ir. die aau de Kerk behooren , in de schatkist laat vlooijen. Het aantal der onbezette plaatsen zal in het volgende j iar welligt uog grooler worden."
De Eerste kamer van het koningrijk Saksen heeft zich in hare zitting vau 28 April 11, bezig gehouden met cene petitie van den advokaat Ëckert tot afschaffing van de orde der vrijmetselaren in dat 'land.
Bij die gelegenheid heeft de minister van justitie verklaard dat dc regering zich bezig hield met de vraag of de wet op de vereenigingen toepasselijk was op de orde der vrijmetselaren , of de loyes onderling en met het Buitenland in verband stonden, en of dc leden zich met eede verbonden.
Het gouvernement, zeide hij verder, had langs diploinatischen weg naspoiingen in het werk gesteld omtrent de loges iv andere landen, maar nog geen antwoord ontvangen, zoodat het ingestelde onderzoek nog niet afgeloopen was; de regering zou echter, zoodra dit geëindigd was, dc noodige maatregelen nemen. De Kamer heeft besloten de. regering uit te noodigen haar den uitstag te doen kennen. Sedert zij zien dat de regeringen zich ernstig met de vrijmetsclaar*-loges beginnen bezig te houden , stellen de organen dier genootschappen al het mogelijke in het werk om te doen gelooven , dat hun doel geheel anders is dan 't geen men hun toeschrijft: wij gelooven niet dat zij daarin zullen slagen ; aangezien de bijzonderheden , di': van alle kanten aan het licht komen, niet van eenen aard zijn o;n de regeringen gerustheid iv te boezemen.
Omtrent het antwoord der Beijersche regering op de bekende Memorie der Bisschoppen, leest men thans in den Bcijerscheu Volktbole:
i) Jlcer dan anderhalf jaar zijn thans vervlogen , sedert de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Beijeren, door het pliglgevocl van hun geweten gedrongen, zoowel als door de op hen als opperherders rustende zorg voor het welzijn der hun door God aanvertrouwde zielen , hunne Memorie aan dc Kroon ter hand gesteld en daarin bepaalde verlangens te kennen gegeven hebben. Het betreft daar volstrekt geene nieuwe vergunningen , maar oenvoudiglijk.de vervuiling vau de inwilligingen, welke reeds voor meer dau 34 jaar gedaan zijn in het pleglig gesloten verdrag (konkordaat), waardoor alleen gelijk bi.-
iead ft, aan cüs Kiooa vtu Beijeren, zekere haar vroeger niet toebehooréndo regten door het opperhoofd der Rerl zijn verleend geworden, terwijl koning Mai Joseph,' voor zich en zijne opvolgers met zijn koninklijk woord en eigenhandige onderteekening oasl beloofd heeft, dat alles , waaromtrent men in het verdrag was overeengekomen, stiplelijk zou gehouden worden. De Volksbole doet verder opmerken, dat niet alleen de protestantsche Oldcnburgsche, maar ook de protestant-v sche Pruissische regering de regten der Katholijke Kerk i op een geheel andere wijze hebben erkend, dan zulks hier geschied is, alhoewel die protestantsche regeringen niet eens door een konkordaat, gelijk wij bezitten, gebonden waren. Beijeren ligt hieriu ver ten achter bij onderhoudt en bestuurt de meeste scholen. De versehillende godsdienstige gezindheden, de gemeentelijke korporatieu , de bijzondere nijverheid hebben ook de hunne , die zij vrijelijk stichten en bestieren. Twee groote vrije vereenigiugeu de : Volksvereeinging en de Pereeniging voor Britsche en Buitenlandsche scholen, hebben zich gevormd tot aanmoediging van het volks onderwijs. De eerstgenoemde wendt uitsluitend haie pogingen aan oor de door de Anglikaanschc Kerk bestuurde scholen ; de laatstgenoemde neemt de afscheiding aan van het godsdienstig onderrigt eu het eigenlijk gezegde onderwijs, ca moedigt de scholen aan waar dat beginsel insgelijks is aangenomeu. Dc Slaat heelt voor ongeveer vijftien jaar zijne pogingen gevoegd bij die der godsdienst eu vujheid. Het Parlement heeft allengs aanzienlijker fondsen aangewezen voor dc aanmoediging en de verspreiding van het volksonderwijs. In den boezem van den geheimraad der kroon is ecu speciaal en permanent komité ingesteld, om de fondsen ouderling te verdeden, over het gebruik daarvan te waken en over de b.gere scholen in het algemeen ecu zeker opzigl to houden. Alle autoriteiten, alle maatschappelijke, vrije ofslaat.-klachten verleeuen op die wijze tot het volksonderwijs hunne werkdadige medewerking. «Talrijke en teedere kwestien zijn in Engeland , vroeger eu ook heden nog, tusschen die verschillende autoriteiten gerezen. De regten eu de werkingen van den Staat, van de gevestigde Kerk , van de afgescheidenen djr vrije vereenigingen, zijn nog niet volkomen afgebakend , noch niet elkander in evenwigt of iv overeenstemming gebragt ; maar te midden der bezwaren en onzekerheden , die dit konüikt van bevoegdheid en ijver deed ontstaan, bewaren de christelijke autoriteiten luar overwigt, en outglipt het volksonderwijs , dat zich gestadig ontwikkelt , volstrekt niet aau hare handen. »En wat is bij ons, te midden der stormen dezer laatste jaren, het gevolg geweest van de afdwalingen , waarin een zeker aautal onderwijzers der lagere scholen vervallen zijn , eu van het wantrouwen dat hun ten loon geworden is? Een algemeen gevoelen is opgerezen, hetwelk luid zegt, dat bet volksonderwijs noodzakelijk uit zijnen aard godsdienstig zijn moet, en hetwelk verzoekt, dat in dc praktijk de godsdienstige invloed er niet alleen toegelaten en geëerbiedigd worde, maar dat die invloed werkdadig zij eu krachtig. »Te midden van die groote krisis der ontwikkeling van het lager onderwijs, welke sedert dertig jaar in genoemde twee groote landen heerseht, is gevolgelijk het karakteristieke en heerschende t'eit, dat in Engeland het volksonderwijs christelijk is, en dat het in Frankrijk op weg is om weder christelijk te worden. «Maar bij dit groote feit komt cene nog grootcr vraag oprijzen en de gemoederen krachtig bezig houden ; namelijk : is die toenemende uitbreiding, die gestadige ontwikkeling van het volksonderwijs eene weldaad? of wel is zij ecu kwaad? Moet men er zich mede geluk wenschen of het feit betreuren? Moet meu er zich op betrouwen of er zich ongerust over maken? «Smartelijke, vernederende vraag, doch waarover wij het regt niet hebben te klagen, want het is natuurlijk dat die vraag gesteld wordt; wij hebben zulks verdiend. Zij is slechts eene der zijden van cene vraag die veel algemeeucr en grooter is. Immers de twijfel en de ongerustheid zijn niet alleen gerezen over de uitwerking en de verdiensten vau het volksonderwijs , maar over de uitwerking eu de verdiensten van geheel óns maatschappelijk stelsel. Wij hebben van alles misbruik gemaakt: vau de beschaving, van de vrijheid, van het geluk, van den vooruitgang» van dc hoop. Het is even pligtmalig als noodzakelijk , de droefheid eu de beproevingen te ondergaan die liet gevolg zijn van onze misslagen. Maar zullen wij alzien van liet goede waartoe wij iv staat zijn, omdat wij het kwaad moeten boeten waaraan wij ons heb beu scuhldig gemaakt? Zullen wij de waarheid verloochenen omdat wij in dwaling vervallen zijn? Zullen wij onze regten laten varen, omdat wij ze misbruikt, of onze verwachtingen , omdat wij er ons tot bedwelmens toe in verheugd hebbeu ? » Dit zou voorwaar evenmin voorzigtig als eervol gehandeld ziju. Men verhaalt dat Christofl'elColurabis, na een gevaarvollcu togt van vele wo„en op onbekende zeeën, naar de onbekende wereld die hij zocht, op zekeren dageen hevigen opsland omLrzijne scheepcliiigen zag uitb.irsten. Allen schreeuwden dat hij hen weder naar hun vaderland moest voeren. Toen vroeg hun Colmnbus: Hoever meent gij wel dat wij van het «aderland verwijderd zijn? Hoeveel mijlen deukt gij dat wij sedert ons vertrek hebben afgelegd?'' — Zij zeiden, als meenden zij veel gewigligs te zeggen: «Wij weten niet juist hoeveel." — «Welnu," hernam Columbus, «wij hebben reeds tienmaal meer mijlen algclegd, dan wij van het doel onzer reis verwijderd ziju; keert nu terug als gij kunt." De bewustheid van het gevaar dat in ecu terugkeer zou gelegen zijn, deed de opschudding bedaren; alleu erkenden de noodzakelijkheid om de reis voort te zetten, en vertrouwden zic;i weder aan God en hiiiincu aanvoerder toe. Op die wijze werd de Nieuwe Wereld ontdekt
Zondag 11. had te Parijs in de Kerk l'Oratoire de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van het lager onderwijs voor de Protestanten iv Frankrijk. De heer Guizot bekleedde den vóórzittcrstoel en sprak bij die. gelegenheid cene indrukwekkende redevoering uit, in het belang van het behoud van Frankrijks maatschappelijke instellingen. Uit die merkwaardige rede , welke hooldzakelijk eene uitwerking was van de thesis: dal het volks onderwijs noodzakelijk godsdienstig zijn moet, ontkenen wij het volgende :
»Ik ondervind, mijne heeren, eene groote tevredenheid wanneer ik thans tol u over het lager onderwijs spreek in dezen tempel , onder deze aau de dienst van God gewijde gewelven , in tegenwoordigheid van deze geheel christelijke vergadering. »Ik heb vroeger, gij weet het, dikwijls over het lager onderwijs gesproken op andere plaatsen, in tegenwoordigheid van andere toehoor leis , iv het strijdperk der politieke worstelingen. «Hoeveel pogingen moesten toen niet aangewend, hoeveel belemmeringen uit den weg geruimd worden ; hoeveel strijd moest toen niet worden geleverd om aan dc christelijke godsdienst in het volks onderrigt slechts onvolmaakt hare plaats en haar aandeel aan te wijzen. Ik had groote moeite aan te wenden, nu eens om de deelname te verwerven van de bedienaren der christelijke godsdienst aan de gezagvoering over en de bewaking v.iv het volks onderwijs ; dan weder om de Broeders der Christelijke leer en hunne scholen tegen vijandige passicu en vooroordeelen te verdedigen. (?!) Hier, Mijne Hoeren, is het niet noodig, eenige dergelijke poging aau te wenden , noch eenige dergelijke belemmering te overwinnen. Het is het grondwettig beginsel, het is 't voortdurend denkbeeld onzer maatschappij dal het lager ondencijs uil zijnen aard christelijk moet zijn, en onder chrislelijken invloed moet geplaalst worden , eu opdat uwe praktische trouw aan dit denkbeeld niet twijfelachtig zij , hebt gij een waardigen en beproefden herder van het christelijk geloof geroepen om de Normaal-school te besturen, die bestemd is onderwijzers voor u te vormen. «Gij hebt duizendmaal gelijk en Waarschijnlijk nog meer gelijk dan wij zelven gelooven, wij allen die daarvan zoo zeer overtuigd zijn. »Mcv zegt het overal en dagelijks; en men zegt het en gelooft het nog niet genoeg: hel onderwijs beilaal niet zonder de opvoeding; waarbij men terstond moet 'voegen: de opvoeding bestaat niel zonder de godsdienst. De geest wordt onderwezen door speciale lessen; de gewoonten van prde en tucht, die meu de kinderen kan doen aannemen in de o;ienbare scholen, die eerste proefneming van het maatschappelijk leven, zijn voortreffelijk; maar daarin is de opvoeding niet gelegen; dat is het innige leven niet, noch de ware zedelijke ontwikkeling der ziel. De ziel vormt en regelt zich alken in tegenwoordigheid en onder liet gezag van deu God, die haar onsterfelijk geschapen heelt en die haar zal oordcelen. «Deze waarheid, die uit de beschouwing der menschelijke natuur van zelf voort sprnit, wordt door de ondervinding, door de grootste ondervinding der wereld in zake van volksonderwijs, ten duidelijkste bewezen.
«Die ondervinding wordt opgedaan in onze dagenen onder ons oog. »Twee groote landen, twee landen van groote en roemrijke beschaving, Frankrijk en Engeland, houden zich sedert 30 jaren, ernstig en onafgebroken bezig met de verbe'ering van het volksonderwijs, nln het stelsel dat in Frankrijk de bovenhand heeft behouden, neemt de Staal, de leeke. Staat, de eerste plaats in • daar is het lager onderwijs eene openbare instelling. Het is niet alleen gesticht en geregeld door algemeene wetten , uitgegaan van de groote staatsmagten : maar het heeft ook in ieder departement, in iedere gemeente, zijne gestichten, zijne inkomsten, zijne begrooting, bewaakt door het burgerlijk beheer. Het godsdienstig gezag en dc vrije nijverheid hebben, wel is waar, in dat ste|sel hunne plaats, maar de impuisieen het algemeen bestuur behooren aan den Staat. nln Engeland is de. zorg voor het volks-ondcrwijs nood zakelijk aan de Staatskerk toevertrouwd. Deze sticht, Men leest in de Amsterdamsche Courant: «Men verzekert ons, dat er omtrent de helft van de maand Augustus e. k. een kamp zal worden geformeerd, in dc nabijheid van Zutphen. Dat kamp zal zijn zamengesleld uit het instruktie-bataillon , dat te Kampen garnizoen houdt, uit een bataillon jagers, uit 32 tirailleurs-kompagniëii, (lot bataillons van 4 kompagniën geformeerd, zoodat elk regement één bataillon geeft, en elk bataillon op de volledige sterkte gebragt, 800 man telt/ uit 4 kouipiete eskadrons dragonders eu uit cene rijdende en veld-batterij , terwijl dc pontonniers en mineurs mede proeven hunner bekwaamheden zouden afleggen."
Te Sneek zijn benoemd tot leden van de Kamer van Koophandel de heeren A. Veen , D. E. dc Jong en R. Gorter. Herstemming voor nog 2 leden. Te Eindhoven zijn tot leden der Kamer van koophandel gekozen , bij herstemming, de heeren : P. A. Hoefnagels , F. U. van Rol , T. T. van Lierop Hz. en F. Boex. Te Arnhem , bij herstemming : de heeren G. Andié dc la I'orle en W. Frowein.
Te Venlo gekozen de UIL: F. Schmasen , Anl. Rcceveur, P. J. Berger en M. F. Goossens. En bij herstemming de UIL: D. J. Schrijnen, M. A. Custers , G. W. Rosenkrauz, A. J. Goossens en L. Wolters.
De adelborsten bij de marine van het 2de en 3de studiejaar zullen aan boord van Zr. Ms. Fregat Doggersbank deel aau ecu kruistogt nemen.
Z. M. heeft I°. aan de heeren H. Ewijk , staatsraad in buitengewone dienst ; J. C. van de Polder, gepensionneerd generaal-majoor ; Jhr. J. O. W. Merkes van Gendt, luitenant-kolonel , voorloopig belast met de dienst vau inspektcur in de -2de inspektie van furtifikatieu ; en M. G. Beijerhick , gepensionneerd hoofd-ingenieur van den Waterstaat, verleend eervol ontslag als leden <ler Commissie van beheer en toezmt over de Droogmaking vau het Haarlemmer-meer , onder dankbetuiging voor hunne in die betrekkin,, den lande bewezen diensten ; 2°. tol.leden der voormelde kom missie benoemd: den heer i: VV. Oonrad , liootd-ingenieur van den Waterstaat en den eerstaanwezende!! ingenieur le Amsterd.m.
Z. M. heeft benoemd tot plaotsv. kantonregter te Noordwijn , A. Uoest van Limburg, notaris te Katwijk.
Dingsdag jl. heelt dc suhst-officier bij de arrondissemeuts-regtbank , te Leeuwarden , zijne konklusie genouicn iv de belten le za ik van deu minister vau koloniën, voor het rijk, eischer, en de minderjarige kinderen, van den heer Mr. ü. M. baron du Tour van Bellinehave te Leeuwarden , als erfgenamen in den bloolen eigendom van de nalatenschap van den heer Mr. G J. Bruce in leven benoemd gouverneur-gen. van Nederlandsch- Indie, en mevrouw de Douairière Bruce, te Zwolle , als vruehtgebruikeres vau die nalatenschap, gedaagden. I),i konklusie strekte tot toewijzing van de vordering van den minister van koloniën en tot afwijzing vau deu rekonventioneclen eisch.
Ie Minister van Financien heeft ter kennis van de bclar.g hebbenden gebragt, dat krachtens de wet vas 22 April 1852 op Donderdag 1 Julij 18->2 en vervolgens zullen word.-u afgelost alle niet vroeger uitgelote aaudeelen in de bij de wet van 14 Februarij 1843 vastgestelde geldleening voor den aanleg van een steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, en dat mitsdien de nnle dier leening niet verder ilan tot den verschijndag van 1 Julij 1852 kan worden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de provincie Noord- Holland in het. bijzonder plaats hebben ten kantore van den betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend , en voorzien van den daarbij beboorenden koupon , te verschijnen op 1 Januarij 1853; terwijl ook gelijke aflossing zul kunnen geschieden ten kantore van de U-taal ueesters in de hoofdplaatsen der overige provinciën en van dien te Kotterdam, doch alleen voor die aandeelen , van welktr nummers daartoe voor of op 10 Junij 1832 aau deze betaalmeesters opgave is gedaan.
'•GRAVENUAGE, 4 Mei. Z. M. de Koning is morgen ten 8 ure, laatstelijk komende van het Loo,inde residentie teruggekeerd.
— Naar men verneemt zal Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, bij'de plegtigheid der onthulling vau het standbeeld ter eere van Rembrandt , te Amsterdam , tegenwoordig zijn. — H. K 11 Prinses Frederik , benevens 11. D. Dochter , prins s Marie, zijn heden morgen met den eerslen spoortrein uit de residentie naar Berlijn vertrokken. — Naar men verneemt zal IL K. l'l. de erfgroothertogiu van Saxen-Weimar-liisenaoh , omstreeks den 18 dezer de residentie weder verlaten , eu naar Eisenaeh terug keeren.
— In de residentie is aangekomen, en aan het Ilótel Pauier afgestapt de heer Henri Bjelcn , Consul-gen. der Nederlanden te Philadclphia , met familie.
VELSEN , 2 Mei. Onze tweede Voorjaars-koemarkt was heden zeer llaauw; ofschoon er best vee was aangevoerd, was de vraag niet noemenswaard. Men schrijft dil voornamelijk toe aan het koude en gure weder en dc daardoor veroorzaakte schraalte en gebrek aan gras. liet vooruitzigt bestaat , dat in de eerste dagen het vee nog op stal gehouden moet worden.
---

