AMSTERDAM, 6 Mei.
Wij hebben ons beklaagd over de onbillijkheid van den Nederlander, dio ons toedicht, dat «de Tijd de Protestanten en de radikalen voor homogeen houdt.". Hij antwoordt op onze klagt : „Wij vcroorlooven ons de opmerking dat verbolgenheid hier blijkbaar uit verlegenheid ontspruit. »Het hoofdargument waarmee door Roomschgezinden en bepaaldelijk door de bekwame redactie van de Tijd. onder mcnigerlei vormen, tegen ons gepolemizecrd wordt ,is de vermeende homogeniteit, soortgelijkheid , van de reformatie en de revolutie , van Lutlier en ¦ llohespierre , van nu Protestanten en de radikalen. »Meent de Tijd dal dit aau het denkend en nadenkend publiek onbekend is?" Tot dusverre de Nederlander , die daar bij waarheid vervalsching voegt. Waar is het, dat door ons is en wordt beweerd, dat tusschen de reformatie en de revolutie soortgelijkheid bestaat van beginsel. Do reformatie is de revolutie ili dc Kerk van Christus ; gelijk de he-l tlendaaesohe revolutie is de reformatie van den Slaat,; met omverwerping zijner grondlagen. Hit hebben wij! »onder mcnigerlei vormen" betoogd, zonder dat de Nederlander1 daarop ooit eenig ander antwoord dan een ¦ kwinkslag heeft gegeven, zich vruchteloos voorstellende | die waai luid met cene woordspeling op zij te schuiven. I Maar dat de Protestanten en de radihaleti homogeen zouden zijn, dat hebben wij nooit gezegd, dat kunnen en' zullen wij nooit zeggen, om de eenvoudige rede, dat DB Protestanten en de radikalen niet homogeen zijn. En do Nederlander als hij ons dat voorwerpt, omdat wij tusschen de reformatie en dc revolutie soortgelijkheid zien, geelt slechts getuigenis, om cen zacht woord te gebruiken, van zijne blinde vooringenomenheid tegen ons en van zijne zucht om tegen ons kwaad tc spreken, len einde zich van crypto-katholicisuius vrij tc pleiten. Wie weet niet, dat dc inenschcii zich aan duizenderlei inkonsetjuenliën schuldig maken ? Dat ontelbare lieden , die cen deugdelijk, waar en heilig beginsel aankleven , gelooven en belijden, er soms iv het geheel niet of weinig naar leven? Dat zij alzoo slechter-zijn dan Jiun waar beginsel hen maken moest? Dat is do menschelijke zwakheid.
Maar wie weet van den anderen kant ook niet, dat de mensclien doorgaans veel beter zijn, dat hun slecht, valsch en onzalig beginsel, waarvan zij uitgaan , hen maken moest; dat zij het kwaad beginsel waarop zij stcaneii , niet allen iv al zijne gevolgen doorvoeren; maar dat velen, door eene gelukkige inkonsequentie, zoolang mogelijk blijven staan op dc helling , die hen teu afgrond voeren moest ; dat dc moesten de rampzalige eu laatste gevolgtrekkingen van hun verderfelijk h<cginscl niet zien , en zagen zij die, ze verfoeijen zouden? Dat is het goede beginsel , dat ïrj den mensch werkt, die voor de waarheid geschapen is , en zelfs in zijne dwaling veelal het onmogelijke doet om naar de waarheid te grijpen. Is dat aan den Nederlander onbekend ? Onmogelijk. Hij houdt het liberalismus van allerlei kleur voor homogeen met de revolutie. Noemt hij ook daarom de liberalen homogeen met pc radikalen'? Nooit, want dan zou hij alle liberale Protestanten, die legio zijn in Nederland, dan zou bij toch bijna de gansche officieele bevolking , den Koning Willem 111, gelijk de Koningen Willem I en II , de verledene en tegenwoordige ministers, de Staten-Generaal op enkele uitzonderingen na, allen radikalen moeten heeten. Hij neme dat voor zijne verantwoordelijkheid, zoo hij het wil. Wij protesteeren ertegen. En" ZOO ook hij daartegen protesteert , gelijk hij moet doen , — wat blijlt er dau van zijne beschuldiging tegen ons over , dan het bewijs , dat hij zich bij de Protestanten door eene valsche beschuldiging verdienstelijk heelt willen maken, met ons toe te schrijven iets wat wij nooit hebben gcze'gd ?
In ons nummer van 23 April jl. vermeldden wij ,dat eene korrespondentie uit Home aan den CoriStiluhdifiie/ het berigt bevatte van de aankomst te Rome op ÜQ'Apri! van den markies Spinola , om uit naam der Sardiuisrhc regering aau den 11. Sloel eenige voorstellen tot eene minnelijke schikking te doen. De gronden diei overkomst waren , volgens den berigtgever: le. de onmiddellijke terugroeping van Mgr. Fransoni , Aartsbisschop van Turijn ; 2c. bet opgeven van alle wetsontwerpen strekkende om het burgerlijk huwelijk in te stellen ; 3e. het voordragen van een krachtig wets-ontwerp tegen de misbruiken dor dagbladpers , ten opzigtc van godsdienst en openlijke zedelijkheid. Wij verklaarden toen op zeer goeden grond de geloofwaardigheid van dit berigt te betwijfelen , en het blijkt heden dat wij volkomen gelijk hadden. I nmers het officieele dagblad van Sardinië, de Gazzetta Pimontese, verklaart zijnerzijds in zijn N°. van 'èO April dat gemeld berigt van allen grond ontbloot is.
De heer Louis Veuillot heeft dezer dagen een hoogst verdienstelijke brochure uitgegeven , getiteld : La légalile (üc wettelijkheid). Wij ineenenonzen lezers dienst eu genoegen te doen, met hun daaruit een paar plaatsen m'de te deelen.
Ter toelichting van de heden aan die brochure te onllccnen mededeeling , stippen wij aan , dat de auteur ziju onderwerp behandelt iv den vorm vau zamenspraken. De eerste wordt gehouden tusschen een niagistraatspersoon en een berucht opperhoofd van geheime genootschappen, die door zijne eedgenooten tot de waardigheid van Êlu (Uitverkoorne) verheven is, op liet oogenblik , dat hij gevangen genomen is en voor den magistraat verschijnt. Dc magistraat verdedigt de onvoorwaardelijke souverciuitcit der wet, waartegenover de Uitverkoorne bewijst, dat zij beiden het eigentlijk in den grond der zaak volkomen eens zijn. Van de tweede zamenspraak is neen steenen doodkist" (zoo als lloussel de cel cencr penitentiaire gevangenis genoemd heeft) het tooneel. Dc Uitverkoorne zit daarin opgesloten en wordt toegesproken dooi- een bezoeker, die iv hooge mate de eigenschappen bezit van een gevangen-bezoeker : geloof en liefde. Do bezoeker eindigt met den Uitverkoorne voor Christus en Diens leer en wet te winnen , waaromtrent bij, de ongelukkige, nog nimmer iv zijn leven, in den verpesten dampkring, iv welken hij geleefd had, iets anders dan logen en lastertaal vernomen had. De derde zamenspraak heelt weer plaals tusschen den magistraat en den, thans Christen geworden , Uitverkoorne. De eerste is, als weerspannige volks-vertegcnwoordiger , bij je gebeurtenissen van den 2 December, gevangen genomen, eu voor eenige oogenblikken in dc cel van het muiter-hoold opgesloten. De magistraat blijft volhouden , dat dc wet der meerderheden het hoogste liegt konstitnoert; de Uitverkoorne brengt hem de ijdelheid zijner stelling onder 't oogen eindigt met, iii hem, der gansche door rationalistische ketterij verkankerde maatschappij het beslissend woord toe te roepen: «Crois ou mours." Geloof of steil'! De door ons heden mede te deelen woorden onlleencn wij aan de tweede zamenspraak. De Uitverkoorne voert het woord tegen zijnen bezoeker in de gevangenis, vóór zijne bekeering.
«De oude zedeleer, zegt bij, is feitelijk, zoo niet regtens afgeschaft. Sedert GO jaren werken de gebeurtenissen , dc raenschcu, de wetten, de boeken, kortom alles eenparig m,'-de tot de rehabilitatie van de misdaad en van deu misdadiger. Waar woont gij toch, vriendlief? Hebt gij nimmer een siinonistische of fourieristische preek gehoord , licht gij nooit een roman gelezen , zijt gij nooit in de komedie geweest, hebt gij nooit naar een printenwinkel gekeken ? Overal wordt de opstand tegen de zedeleer onderwezen, bewonderd en toegejuicht; overal wordt de opstandeling aangemoedigd en geacht. In de oiitknooping van het tooncclspel is liet niet langer de deugd , die zegeviert , noch de ondeugd , die gestraft wordt: de hedendaagsche geest heelt dat alles veranderd. Die geest heerseht reeds sedert lang in de officieele filosofie , en hij werkt reeds lang mede in den wet-cvenden arbeid. Waren er in 1848 wel veel departementen veioutwaardigd genoeg om het juk der baukroetiers, der gelukzoekers en der bekende lichtmissen, die men gekozen had om ze te besturen , v^n zich af te t-tootcn ?
»Als het volk een vertegenwoordiger kiest , vraagt het dan naar ziju gedrag ? Als er maar geen vonnis bestaat, dau is alles wel. Maar een volgenden keer zult gij vertegenwoordigers hebben , die van de galeijcn komen , en de opcubare meerling zal slechts een hoera over huune bevrijding doen hooren.
i)Dat zal even zoo gaan, ais toen de Christenen uit de katakomben kwamen! Wat ik u daar zeg, heb ik dikwijls gelezen , zonder dat iemand van degenen , die het even als ik gelezen hebben , het boek weggeworpen ol' zijn abonnement opgezegd heeft. Dc wereld haakt er naar om bestuurd te worden door hen i die gij roovers noemt. Wie is tegenwoordig gezalfd op dc aarde en in den geest der volken? De Koningen? Neen, het zijn de rcvolulionnairen , de struik roovers, zij die gewapenderhand de openbare fortuin aanranden enopligten. Frankrijk zou zich geschaamd hebben Mazzini en Ledru- Rollin niet te laten ontsnappen ; de Groote Turk zelf had zich eerder onder het puin van Stamboul laten begraven , dan Kossu'h uit (e leveren , indien Oostenrijk bet had durven vorderen, 't Was immers reeds cene allergewigtigste zaak, alleen maar om te Parijs die 3 of 4 schurken van dc barrière St. Jarqucs ter'dood te brengen. Behalve dien armen Jjlum en dien armen Lopez, wier bloed wij zullen terugvorderen en die doodgeschoten zijn , werd er van al die bendehoofdeii . die evenwel volgens u zoo groote misdrijven begaan hebben, geen enkele overwonnen. De majesteit van het Regt beschut hen in hunne nederlaag en maakt beu onschendbaar. Dc eerste Koning , die ons in handen zal vallen , wordt opgehangen , zonder dat iemand er van kikt. Feitelijk en regtens is het politiek misdrijf afgeschaft ; alle ander misdrijf zal zulks ook weldra zijn. Men noemt mij ecu bandiet, en ik ben een voorlooper. Ik heb regt op de vereering der menschen. Ik heb het maatschappelijk pioblema opgelost; ik heb den laatsten term des vooruitgangs gevonden.
« Mijne voorgangers zijn afgemat, zij houden zich stil; ik beu vlug., ik ga voorwaarts. Ik heb evengoed ais «ij het regt om een konse^uenter stelsel dan het hunne te beproeven. Ik zal niet to Laten dat zij de Rede vastnagelen op den grenspaal vau hun eigenbelang.. Die hcspottelijke verraders ! Zij beginnen met alle liestaaudo wetten omver te werpen; zij. stellen daarvoor andere in de plaats die hun voordecliger zijn, en dan jeggen zij : Ontzag voor de wettelijkheid!.... Ik wil geen weiten van tyrannen , geen wellen van advokaten, geen wetten van het volk. Laten wij die hel van wetten uittreden! Do wet, dat is de oogenblikkelijke wil van hem , die zich schrander , stout en sterk gevoelt!"
Dc Lloyd, het ministerieel blad van Oostenrijk, bevat de volgende belangrijke korrcspondenlio uit Parijs : »De dood vau den alom betreurden Prins von Schwarzenberg wordt geëxploiteerd door dc tegenstanders vau Louis Napoleon , die bij deze gelegenheid nieuwe aanvallen tegen hem riglcn.
»Eenc dier beginsellooze korrespondentien , waarvan zich de Belgische en Duitsche bladen bedienen om hunne kolommen te. vallen, beweert dat de markies de Turgot, op het vernemen van het plotseling overlijden vau Vorst von Schwarzcnberg , zou hebben uitgeroepen: »Die gebeurtenis maakt alles twijfelachtig." Hieruit maakt men ep , dat Louis Napoleon zijne plannen tot herstel der keizerlijke waardigheid zou hebben uitgesteld, omdat de president van den Oostenrijkschen ministerraad , die dezelve ondersteunde , thans niet meer is. «liet Journal des Debats, dat in zijne hoedanigheid van voornaamst orgaan der Orleanisten, gaarne de gelegenheid aangrijpt om het hoofd van den Staat heimelijk eene gevoelige neep te geven, besluit ecu artikel over den dood van Vorst von .Schwarzcnberg met deze opmerking: oEenigen tijd voor zijn dood had de Prins von Schwarzcnberg zijne gunstige gezindheid voof het herstellen van hel Keizerschap in Frankrijk te kennen gegeven in eene nota , die hij aan dc hoven van Berlijn en St. Petersburg had toegezonden; hij had te gelijkertijd die beide groole mogendheden aangaande hare gevoelens over dit onderwerp gepofsd." Het Journal des Debats verklaart niet in staat te zijn het . door Pruissen en Rusland op gemelde nota gegeven .antwoord'mede te deelen.- Maar zeer waarschijnlijk zal de Indépendance Uelgti, voor wie alle geheime kabinetten vau Europa openstaan (?!), zijne lezers op dit verdichtsel wel onthalen.
>) De tot een spreekwoord geworden voorzigtigheid der Oostenrijksche diplomatie, en het niet minder voorziglig karakter van den overleden minister vereeuigen zich om hel bcspoltclijke dier geruchten te doen uitkomen, waaraan het journal des De'bats met zooveel welgevallen geloof slaat.
«Het is gemakkelijk te begrijpen dat de drie Noordselie mogendheden , alvorens de dreigende krisis van 1852 iv Frankrijk was bezworen, bet eene als noodzakelijkheid beschouwden, ouderling overeen te komen aangaande de gedragslijn, "die zij gezamenlijk zouden volgen, iv geval etne nieuwe omwenteling iv Frankrijk uitborst eu zich vervolgens over geheel Europa dreigde uit le breiden, liet is geheel anders gelegen niet de herstelling van liet keizerschap in Frankrijk , welke de vreemde kabinetten slechts zijdelings aangaat. Men beroept zich op de traktaten van 1315 om te doen gelooven dat de mogendheden , die de V\ eener slot-akle hebben geleekend, gebonden zijn een kruistogt tegen den President der Republiek te ondernomen, bijaldien deze het mogt beproeven zich vau de keizerlijke kroon meester te maken. iiMaar iv de zitting van 6 Mei 1815 aan welke dc gevoluiagtigdeu vau Oostenrijk, Rusland, Engeland en li uisscn deel naineu, verklaarde Lord Clancart aan het Weener Kongres dat het Britscli bestuur het alliantietraktaat vau 25 Maart goedkeurde onder voorwaarde, «dat art. 8 van gezegd traktaat niet moest beschouwd worden alsof het Z. M. den Koning van Groot-Brittanje verpligtle den oorlog te voeren met het doel om aan Frankrijk eenig bijzonder bestuur op te dringen." De hoven vau Ojsteiirijk , Pruissen en Rusland verklaarden toen gemeenschappelijk dat zij voiko.iieu dc iuzigten van liet Britsen kabinet deelden.
»Ofschoon de Februarü-omwenteling de monarchie dei- Bourbons— onder de bescherming van het Weener (Congres ten gunste vau den ouderen tak, en later ten voordeele vau deu jongeren tak hei steld — geliccl en al heeli vernietigd, is toch geene der Europesche mogendheden op het denkbeeld gekomen om met kracht van wapenen tusschen beiden le treden. Integendeel , toen Lodewijk Napoleon tot President der Republiek werd benoemd , hebben de mogendheden zich gehaast, diplomatieke betrekkingen met Frankrijk aan te knoopeu , d. i. cie wettigheid der bestaande regering te erkennen , vermits het Weener Kongres, gelijk wij gezegd hebbeu, tot beginsel had gesteld Frankrijk de vrijheid le talen om zich zulk een regeringsvorm te geven , als hem het besl bevalt, zonder dat eene enkele vreemde moyendheid liet reyt zou hebben tusschen beiden le komen , zoolang de vrede niet mogt gestoord worden."
Heden had alhier de stemopneming plaats in het vijfde kiesdistrikt ter verkiezing van twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland. Geen der kandidaten verkreeg de meerderheid. Er waren 356 geldige stemme u , volstrekte mcerdeiheid 179. Er zal eene herstemming plaats hebben tusschen dc heeren Teding van Berkhout, Brouwer Aiicher , Berg van Dussen Muilkerk en Bierman.
Te 's Gravenliage is tot lid van den stcdelijken raad verkozen de heer A. Greve. Te Steeuwijk de heer J. van Giffen.
Te Breda zijn tot leden der kamer van koophandel en iabriekeu verkozen, bij herstemming, de heeren: N. R. U. Guljc, G. Molcubergli, A. J. Bouwens en W. H. Stevens.
Te Tilburg, bij herstemming, de heeren: G. van Dijk, J. A. A. Keistens, M. Ueen en U. vanDooren. Te Sneek, de heeren 11. Gorter, D. dc Jo.-ig, S. len Cate Bz. en G. J. Gorter.
Te Sappemeer , de heeren D. Romkes, H. B. ter Spill en R. Mciliuizeu.
Z. M. heeit I°. D. J. van der Kaaij eervol ontslagen als bur>'. van Kossum en Hurwenen en benoemd tot burg. aldaar, j Enslie i 2°. goedgekeurd de benoemingen der burg. tot secr. als: te Enipel eu .Meerwijk, J. M. Godschalk ; te sGravemoer, C. LoetF, te Putte, F. F. Leijs ; te Rijsbergen; I. C. A. van der i'lu jm ; te Zundert en Wornhout, G van beekhoven ; te Reusel, A. L. Vosiers ; 3°. eervol ontslagen A. Gevers , als kommies van de 3de klusse bij de posterijen; J. van Akerlaken , als ontv. der dir- bel. en ace. te Berkhout; J. W. Cavelier, als ontv. te Kerkrade (-Limburg); ]). van Sehravendrjk, als ontv. te Wouiuugge en Khijesaterwoude; J- W. Tulleken, uls outv. te Drutcu e. u -,*". benoemd -tot ontv. te Steenbergen, J. A Bouwhuizen; tot ontv. te .Berkhout, K. F. Boejenk; tot outv. te Woubrugge e. a. , F. O. van Domburg Heiden; ü° de kantoren der dir. bel en ace. te Woubrugge en Rhijnsaterwoude vereenigd tote'e.ie ontvangst, hoofdplaats Woubrugge.
De brieven, welke men voor deze maand per overlandmail naar Nederlandse!! Indië via Soulliampton mogt willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 14 Mei aanstaande, om met de paketboot, welke deu volgenden dag vau Rotterdam vertrekt, te worden medegenomen.
De brieven naar Nederlandsch Indië via Marseille kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot den 22 dezer maand.
ZALTBOMMEL, 3 Mei. Wen verneemt dat bij cene resoinlie van den minister van Binnenl. Zaken , aan dc postwagen-ondernemingen van vau Gend & Loos on 11. llogaerds & C. is koncesssie verleend tot het in werking brengen eener dienst, welke van Zallbomiiiei zal vertrekken dcs morgens ten 7J ure , nadat de sloomboo- Icn van den heer J". P. Berger , die middernacht van Rotterdam en Ac Admiraal de Ruijter , welke's morgens van Thiel varen, te Zaltbomuiel zullen zijn aangekomen , om te 's Herlogenbosch , 's morgens circa O ure aau te komen , en alzoo de gelegenheid aanbiedt , om dc reis ten 9£ ure naar Eindhoven tc kunnen voortzetten. Van 's llertogenbosch zal die dienst vertrekken dcs namiddags ten 3ü ure , om alhier aan te komen voor het vertrek der stoomboot naar Thiel. Wij kunnen niet nalaten onze goedkeuring aan die onderneming te schenken, want hierdoor ontstaat de gelegenheid om, met den laatsten trein uit 's Hage vertrekkende, zonder te Rotterdam te vernachten, dadelijk de reis naar 's llertogenbosch en Eindhoven le kunnen voortzetten , terwijl men van Thiel en deze stad naar 's Bosch zal kunnen reizen en denzelfden dag terugkecren. (N. 11. C.)
ZUIDWOLDE, 3 Mei. Hoe zonderling het somwijlen kan loopen met erfenissen uit den vreemde, hoe menigmaal dezelve niet aan den regthebbende in handen komen, en hoe menigmaal op cene schandelijke wijze misbruik wordt gemaakt van de onbekendheid of de uiet aanwezigheid van den belanghebbende , is dezer dagen onder deze gemeente wederom treilend gebleken. Zekere J. J. aldaar , ontving tijding dat een zijner bloedverwanten in de Oost-Indische bezittingen was overleden , en hij daarvan eene erfenis konde krijgen, weshalve hij eene volmagt diende le stellen om dezelve in ontvangst te nemen. Zulks gebeurde ; dc gevolmagtigde wordt benoemd en het geld door dezen' in ontvangst genomen , maar iv plaats van het aan zijnen principaal over te maken , vertrekt hij daarmede naar Noord-Ameiika , en zulks bekend geworden zijnde, beschouwt men de erfenis als verloren 1 Eu ziedaar de hoop , de verwachting en de belerc toekomst van een paar mingegoede , doch vlijtige menschen op eens vernietigd! liet ontwaakte geweten doet echter de erfenis in de regte handen komen. Dienaangaande wordt medegedeeld, dat de gevolmagtigde op zijne zeereis gevaarlijk ziek geworden zijnde, door gewotensangst zoodanig werd aangetast , dat hij weiuig tijds vóór zijnen dood de scheepsollicieren bij zich liet verzoeken en deze den gehcelen misslag bekende , met ernstige bede, na zijn overlijden, de verduisterde gelden, ten bedrage van / 14,000, die nog bij hem aanwezig waren , aan de belanghebbenden en zoo bitter bedrogenen , zoo spoedig mogelijk ter hand te doan stellen. Men verneemt , dat er bereids afdoende maatregelen ziju genomen om zulks te bewerkstelligen.
---

