AMSTERDAM, 7 Mei.
Te Utrecht ziet, sints nu ruim een jaar , een maandwerk bet licht . geti'eld Astrea. Iv dat maandwerk ontmoet de katholijke lezer, naast enkele uitmuntende , en te midden van meer andere opstellen , waarvan weinig te zeggen vilt , van tijd tot tijd artikelen, die b<in pijnlijk aandoen. Die hem pijnlijk aandoen, omdat die artikelen de historische waarheid en de daarointseut algemeener dan immer gevestigde publieke meeni-ig ten gricvendsle beleedigcn ; omdat, ten andere , uit meer andere artikelen van dc bedoelde kalcgorie hem vaak uitdrukkingen voor 't hoofd slaan , die hem van plotselinge ontzetting doen opspringen , zoo als men opspringen zou, wanneer ons onverwachts door een adder van onder 't gras een giliige beet werd toegebragt. En verwonderd heeft het ons dan ook niet, den Nederlander zijne sympathie en toejuiching, schoon onder eenig voorbehoud, aan de Astiea te zien schenken, daar de eene dienst toch wel de andere waard is.
Dat ons oordeel over Astrea niet te streng is , kunnen en zullen wij ovcrvloediglijk bewijzen. Ter staving van onze uitspraak over — boe zullen wij bet 't zachtst noexnen 'l — over het onverwachts deu katholijken lezer kwetsende van enkele uitdrukkingen, door Astrea gebezigd, hebben wij slechts de laalste aflevering van het Utreehtsebe maandschrift op te slaan. Bepalen wij ons bijeen paar opstellen in die aflevering openbaar gemaakt, bet eerste in dc rubriek: Vaderlandsche Letterkunde, het andere ouder de rubriek : Muziek.
Het eerst bedoelde opstel is eene aankondiging van des l.eeren van Dam van Isseli's : «Wanhoop en Christendom. ' Om der waarheid hulde te doen , moeten wij verklaren dat dichtwerk van den heer van Dam niet gelezen te hebben , zoodat wij over de door Astrea geprezen poëtische schoonheden van dit dichtwerk niet oordcelen kunnin. Een niet-katholijk vriend gaf ons echter, van zijnen kant, de verzekering , dat hij van » Wanhoop en Christendom" gegruwd had. Wie nu vau hen beiden , van Aslrea ol' van onzen niet-katliolijken vriend, gelijk heeft, blijve in 't midden. Doch wat moet ecu Katholijk vau Astna denken , die weet , dat de mieste teggn hem , tot zijn verderf en zijnen ondergang , gerikte geheime proteslaiifsehe genootschappen dooiden heer van Dam van Is-clt, als hun hoofdleider, bestuurd worden; die weet, wat door hem ouder »christelijke beginselen" verstaan wordt , — wat moet hij denken , wanneer hij hem door Aslrea aldus hoort bezingen : ii Zoo iemand in den lande, dan, voorwaar, heelt hij (de heer van Dam van lsselt) een gemoed , bevallijk voor diejic indrukken van al, wat goed is, waar en schoou ?" Wat moet hij verder van haar denken , wanneer hare mond insinueert, dat »bet Kerkelijk gebied breed gescheiden is van dat der Godsdienst?" wanneer bij haar hoort vei klaren , dat »het haar leed heeft gedaan, telkens als zij den lieer van Dam miskend zag" — hem, »den moedigen landgenoot", hem, »den Bidder zonder vrees of blaam", hem, »deu rondborstigen man" ?— En wanneer zij dan op eene volgende bladzijde , 11 de Meimaand , in de Catholijke Kerk, hoort toewijden aan de vereering der Moeder Gods, hoofdzakelijk voor het vrouwelijk geslacht," en dan nog wel «voornamelijk" voor de opvoedingsgestichten voor meisjes" , zoodat het allen schijn heeft , alsof Aslrea »de heeren der schepping" vrij wil spreken van de verdenking dat ook zij gedurende de Meimaand , met eene meer bijzondere vereering der Moeder Maagd zich zouden afgeven, — zeg, wat moet de katholijke lezer vau Astrea daar dan van denken? I
Doch wij hebben nog eene andere grief tegen Aslrea enne grief, zóó groot, dat wij in geweten gehouden zijn — hoe onaangenaam het ons ook vallq -— tegen haar geschrijf op te komen. Dit namelijk , dat zij met onbedachtzame hand , de den Katholijken ten jare 1825 geslagen wonden openscheurt, door hare onvoorwaardelijke goedkeuring te hechten aan hetgeen toen tegen hen v«iordeud en beproefd- is ; door zich derhalve eensgezind te verklaren met hunne vijanden, met hunne biterste en gevaarlijkste vervolgers: de Gobelschroy's, de °übau'g) de vau Gheiten, de van Maaueu , de Libri Bagnano*s. Had zij zich niet als zoodanig, als eensgezind met dezen, doen kenucu, dau zouden wij welligt over het vele andere, wat ons en zeer velen met ons iv Aitrea hindert, bet stilzwijgen hebben mogen bewaren. Nu zij echter als de onvoorwaardelijke lofrodenaar van al de door Koning Willem I tegen de Katholijken en hunne godsdienst uitgevaardigde maatregelen optreedt — nu ware zwijgen eene lafheid en een onvergefelijk pligtverzuim tevens. Het opstel , waarin zij zich zoo onverholen tegen dc Katholijken , tegen hunne godsdienst-vrijheid eu voorgouvernementale willekeur in zake vau godsdienst, verklaart, is bet eerste, waarmede Astrea de eerste aflevering van baaitweeden jaargang opent. Het voert ten titel: Mr. Petrus Gabriël van Gherl. In dat opstel wordt de heer van (ihert — wiens naam in herinnering te moeten brengen ons pijn doet, omdat wij zoo gaarne bepaaldelijk dien tijd van zijn leven , welken hij in openbare zakeu doorbragt, zouden willen vergeten, —in dat opstel dan wordt de heer van Ghert geprezen , omdat hij de leerzame kweekeling eu volgeling en vriend van Hcgel, deu rationalist, was; omdat hij zich zoo moedig tegen »de in Noord-Brabant heerschende onverdraagzaamheid" wist te verzetten; om «zijne regtschapen en onpartijdige haudelwÜa"> tijdens hij aau het ministerie voor dc zaken der R. K. eeredienst werkzaam was; om zijne pogingen ter invoering in Belgie van het in de Noordelijke provinciën heerschende onderwijs-stcUel; vooral echter ,om zijne beinoeijingen ter ophetFing der »Prii'ster-Seminaricn" en ter vestiging van het Collegium Philosophie urn. Van verontwaardiging tintelt u het onbevangen en waarheiulievend gemoed , wanneer gij in de Aslrei ontwaart, met welk geweld door haar de feiten, tot dien ongelukkigen tijd betrekkelijk, verwrongen, raet welke valsche verwen zij gekleurd, welke kaakslagen daar aan de meest duidelijk gckonstaleerde waarheden gegeven worden. Het is ons te dezer plaatse niet mogelijk —en ook, het lust ons niet — aan elke onwaarheid, door Aslrei verkoudigd, de wezenlijke waarheid tegenover te stellen. Wij zouden dan, 0p onze beurt eene historie van de gebeurtenissen dier dagen moeten leveren , die niet minder uitvoerig zou mogen zijn dan het verdichtsel vau Astreu. ler adstruktie van ons oordeel, releveeien wij derhalve slechts één pUQt u;t hare biografie. VVaaro h, vraagt zij, onttrok zich de Aartsbisschop van Mcchelen aau het Collegium PhiUSOphicum ? Het antwoord luidt aldus: ii Eene noodlottige omstaudigheid , namelijk een gerezen geschil tusschen den toen nieuw benoemden Minister van Binnenl. zat,.a en den Üirokleur-Geiiei aal van de R. G. Eeredienst, was oorzaak , dat de b-noeuiiug van den Aart»bissc|10p Van Mcchelen tot Curator van gemelde inrigling, dienppraat Bpfoffiger (loor de Slaals-Courant bekend werd , dan door zijne aanstelling zelve ; welk noodlottig voorval en schijnbare onwelloi-iidheid, waarschijnlijk, nu de oorzaak werd der mislukking van de goede bedoelingen der Rugerihj." iedereen weet, dit deze voorstelling der zaak geheel in snijd met de waarheid is; Aslrea weet dat zelve zoo goed als wij ; en desniettemin doet zij haar best, met zulke fabelen de historie te bederven.
Gelukkig intusscheii dat die historie moeijelijk meer te bederven valt. Alle regtschapen Protestaiilen-zelveii weten wat van de maatregelen vau dien tijd , tegen dc Katholijken genomen, te deuken. Ten bewijze daarvan en opdat het lot tegenwigt strekke vau de onverantwoordelijke historie-vervalschiug, waaraau Aslrea zich heeft schuldig gemaakt, laten wij hier volgen, wat ecu protestautsche landgenoot, de heer Mr. G. de Clercq, in den Gids (XI jaarg. 1 Dl. blz 283,) over de Belgische omwenteling geschreven heelt. Aldus dau, t. a. p. ,de heer Mr. G. de Clercq:
»0p een ander terrein echter als dat der nationaliteit outmoette de Regering nog grootere zwarigheden. België is een bij uitstek Catholijk land. Zoo de hervormin", tijdens zij zich in de noordelijke provinciën vestigde, ecu tijd lang ook in de zuidelijke voet scheen te krijgen : die kans keerde alras, en in den schoot der moederkerk teruggekeerd, onderscheidde zich België van nu aan door eene gehechtheid aan den Roomscheu stoel, die schaars elders hare wedergade vond. De welgemeende' maar voorbarige hervormingsplannen vau Jozel'de Tweede waren minder nog op dc liefde der natie voor bare privilegiën, dan op den veel vermogenden invloed der beleedigdc geestelijkheid afgestuit. Noch de Fransche Omwenteling, noch het Keizerrijk vermogteu dien nationalcu karaktertrek uit te wisschen. Na den val van Napoleon rigtle de gefnuikte geestelijkheid het hoold weder op, vond op nieuw bij de groote menigte de oude verklcef.lhrid en eerbied lerug. en verzuimde geene pogimr, om de kerk in hare voormalige reglen te herstellen. »Was het wonder, dat de aanhechting vau ecu Protestantsch rijk, de onderwerping aan een' Protestantschei» Vorst, met leede oogen werd aangezien, eu de geestelijkheid _ zich in gcuioede verpligt achtte hare feeken tegen die vereeniging te waarschuwen en eiken stap te ontraden, welke haar bevestigen kunde? Die bedoeling der geestelijkheid bleek niet alleen, vóór de aanneming der Grondwet, maar verloochende zich ook na die gebeurtenis uiet. Zoodra toch had de Regering uiet ver klaard, dat zij de Grondwet door zuidelijke en noordelijke gewesteu tevens aangenomen achtte, of er verscheen een herderlijk oordeel, door de bisschoppen vau (.end, Doornik en Namen eu dc Vicarissen-Generaal van Luik en Mcchelen geteekend (I), waarbij de onderteekenaars verklaarden, „dat niemand, zonder aai. »de licil.gste belangen der godsdienst verraad te plegen »en eene groote misdaad op zich te laden, de verscl.ii«lende eenen, door de Grondwet voorgeschreven, koude «afleggen. Hoe ver de eischen der Belgische geestelijkheid gingen, blijkt uit cene memorie (2), den 3:len October 1814 bij het Weener Congres door dc Vicarissen-Generaal van het Bisdom van Gend, vol-cns den uitdrukkelijkeu last van den afwezigen bisschop den Prins van Broglio -ingereikt, waauu, ouder meer , niet slechts de oppermagt der Catholijke kerk, maar de uitsluiting van elke andere godsdienstoefening, met uitzondering eener kapel in het vorstelijk paleis, de herstelling der tienden en de openlijke toelating der Jezuiteu gevraagd werd. Hoe overdreven echter die eischen ook waren, eu hoe onmogelijk het uit ieder standpunt Was daaraan te voldoen , zeker is het, dat de Belgische UUmlijkeu met reden beducht moesten ziju voor de invoering eener Grondwet, die, schoon in het stuk vau godsdienst voor eeue hoogst liberale toepassing vatbaar , geeu enkelen waarborg opleverde tegen de ontwikkeling en zegepraal dier anti-catholische pogingen , welke meu vau ecu Protestantsch vorst, door eeue Protestantsche bevolking omringd, kou verwachten. , »Uoe gevaarlijk meu enkele der leers'ellingen der Catholijke kerk voor dc onafhankelijkheid van den staat moge achten, in de staatkunde is er wel geen andere weg open , dan haar met al hare bezwaren als een fait accompli te eerbiedigen;. en geene regering vermag, door \M?ike driji'veereu ook bewogen, de godsdienstige overtuiging vau de groote meerderheid der natie belemmeren of beleedigen. «Zoo daarenboven de naauwe betrekking, waarin de Catholijke kerk met Rom« verlangt te staan, vaak een struikelblok is voor eene staatkunde, welke die kerk in het gareel der overige staatsinstellingen zoekt te brengen, zij biedt tevens het middel aan om de nadeelen te keeren, welke de eerzucht of overdreven godsdienstijver van een enkelen prelaat zou kunnen veroorzaken. De vrijwillige en onverwijlde toezegging van een Concordaat met den Heiligen Stoel, waarop de Roomsche kerk ten allen tijde regt heeft, maar voorzeker dan althans, wanneer hare leden de groote meerderheid der onderdanen van een Protestantsch vorst uitmaken, had de zwarigheden uit den weg geruimd en de Catholijke oppositie — later dc gevaarlijkste — in de geboorte verslikt. a Men koos een anderen weg. Terwijl de groote meerderheid der Belgische natie , minder misschien uit eigen overtuiging als uit vrees om die van anderen te beleedigen, zich van alle staats-ambten onthield of terugtrok ,
„fl) Zie een uittreksel daarvan bij van Keverberg , T. 111. pp. 20i), sqq. De bezwaren gelden 190—196, 226, 143 cv het tweede der additionele artikelen. „(2) Zie oou uittreksel daarvan t-jj van Keverberg, T. 111, p. 201 , sqq.
ifjrj wier aanvaarding 'de Grondwet bezworen moest worden, legde de bisschop van Luik, de Graaf de Méan, tot lid der Eerste Kamer verkozen, den eed af, onder de restrictie, dat hij sleehls in zooverre daaraan gehouden zou zijn, als dc Paus de atlgging zou goedkeuien. «Die voorwaardelijke onderwerping, welke eigenlijk alles weder op losse schroeven zellc, werd door deu Koning als het eenig redmiddel in de verlegenheid aai gegrepen; ieder, op weinige uitzonderingen na , maakte zich .bet voorbeeld vau deu Graaf dc Méan ten nutte, -eu weldra achtte de regering zich sterk genoeg, om zich op den prins de IJroglio Ie wreken. Na twee jaren (in 1817) werd de weerspannige kerkvoogd, ter gelegenheid eener brielwisscling met den Paus, betreffende een ondergeschikt punt gehouden (1), tevens over het herderlijk oordeel teregtge>teld en , bij verstek , tot uitbanning veroordeeld (2) liet vonnis werd niet eeue ruwheid len uitvoer gelegd, welke-, niet slechts uit een politiek oogpunt, dc sterkste afkeuring verdient. Op den grootcn marktdag werd de naam vau den prelaat, wien meii', bij overdrèVèh' eerzucht, althans geeu ijver voor zijn geloof ontzeggen koude , mcf-gro ote letters aaneen schandpaal op hel schavot te Gend len loon gesleld tusschen twee misdadigers, wrgens diefstal mei braak veroordeeld. Te gelijker lijd weid ecu ander Geuilsch geestelijke, de abt dc Focie. wegens een drukpersdelict tot tweejarige gevaiigcnisslral veroordeeld , en korten lijd later werden ook dc Vicarissen-Generaal Vali het Bisdom, die voortgegaan waren niet hunnen veroordeelden Bisschop eene officiële' briefwissjling, le houden eu zijne iuslruoliën af !e kondigen, in eeue criuiimele vervolging betrokken, die echter ditmaal bij deu regier geeu in-
gang vond. n Het gelukte der Regering door zulke krachtige maatregelen der Belgisc'ie Geestelijkheid vrees in te boezemen. Men bleef haar ijdele beloften van een Concordaat voorspiegelen, terwijl men in waarheid geenerlei pogingen daartoe deed, en veroorloofde zichzells, zonder heiligen tegcnslaud te ontmoeten, eeue Sociélé Cathotique de Belgique, die de uitbreiding der Catholijke Godsdienst ten doel had, bij eenvoudig Koninklijk Besluil te ontbinden (3). (Vervolg en slot morgen)
Een protestantsch blad, de Deulsche Allgemeine Zeilung bevat uit Breslau het volgende berigt over de Jezuiten in Silezien :
«Terwijl van den eenen kant de grootste onverschillig heid en een krachteloos smachten naar oogenblikkelijke verstrooijing heerseht, toont zich van den anderen kant juist het tegenovergestelde , dat namelijk bet heilige, de Kerk, weder in invloed op dit wereldsche wil toenemen. De Jezuiten zijn in het land. Zij zijn reeds iv onze nabijheid; opl'/4 nur van Breslau houden zij hunne missie sedert acht dagen , en weldra zullen wij ze misschien in het hart onzer slad hooren prediken.... Naarde Jezuiten uit het klooster te Inssbruck die in het dorp Kattern prediken, stroomen de stedelingen, maar vooral de dorpbewoners met groote scharen henen. Werkelijk staat men verbaasd over den schat van kunde, van ondervinding, van menschenkennis en van rèdeneerkracht dier nog jonge geestelijken. Zij zijn geleerden, en weten met hunne geleerdheid populair te werken. De een is een uitstekend natuurkundige, de ander een groot taaikenner, de derde een schrander uitlegkundige, en wederom een ander een zeldzaam ervaren geschiedkundige. «Als zij spreken, dan is het of hun gansche leven op hunne lippen zweeft, en alsof hun bloed moest vcrdruppelen om kracht te geven aan hunne woorden. Zij prediken iv dc open lucht. Men moet die schaar hunner toehoorders zelf zien , die diepe aandoening , die veeltijds betraande blikken , die overspanning van hel gansche ligchaam , die geloovige onderwerping in de gelaatstrekken , om zich een begrip te kunnen vormen van den invloed , dien de Jezuiten kunnen uitoefenen en tem nutte aanwenden.
nOnder de in het dorp Kaltern predikende Jezuiten bevinden zich twee Graven, gebroeders Josef en Max von Klinckowslröm. De laatste bezit het helderst, buigzaamst en krachtigst orgaan, dat zijne woorden als muzijkale klanken in het gemoed doet vloeijeu, en in zijne onweerstaanbare kracht bijna gebiedend overtuiging ei.scht. Deze Graven zijn zoons van een Zwecdscheu krijgsoverste, die tot de katholijke godsdienst is overgegaan. Naar 's lands gebruik werd hij uit dien hooide onterfd en uil zijn land gebannen. Ilij ha 1 daarop in Oosteiiri|lschc dienst, en besteedde het grootste gedeelte van zijn gering salaris, om zijne kinderen tot den geestelijken stand te laten opleiden."
Men verneemt dat , buiten het reeds vroeger aangekondigde geschenk van 11. M. de Koningin , ook door H. K. 11. Prinses Frederik der Nederlanden eene zeer
„(I) liet gold do vergunning , om bij de geboorte van den Erfprins , volgens stiiisciirijvüig v'ari ' regeringswege gedaan, openlijke dankzegging ie doen , welke door den faaj werd gegeven. „(i) De veroordeeling grondde zich op Artr. 204, 205, 207 en 2)8 Code Civil. De Gerlaehe, T. I, p. 347. „(3> Staatse. 18.'3, X». »M.
fraaije bijdrage als prijs is gezonden in de loterij ten behoeve van het Fonds tot uitbreiding der R. K. Bewaarscholen hier ter stede, waar arme kinderen kosteloos worden opgenomen — Bewaarscholen, staande onder liet beheer der Vereeniging tot Weldadi«iiejd van den aller heiligs! en Verlosser. De tentoonstelling der voorwerpen dier loterij zal op Zaturdag den 8 Mei, ten 11 ure, worden geopend in het St. Pius-Gesticht, gelegen in de Kerkstraat bij dc Spiegelstraat.
Meu schrijft ons uit Rijusaterwoude en Leimuideu , dd. 4 Mei :
»De dag van heden was voor de R. C. Gemeente alhier een ware feestdag , ecu dag van hartelijke vreugde, waarop de Hoogeerwaarde lieer E. S. van der llaagen , Aartspriester win Holland en Zeeland, deu eersten steen legde vau de nieuwe kerk , waaraan zoo groote behoefte bestond , geassisteerd door de Eerwaarde lleeren Pastoors en kapellaaus vau Langeraar en Roelof-Areudsveen. God geve , dat op dien steen eene hechte en sterke kerk moge worden voltrokken.
Z. M. heeft benoemd tot notarissen te Amsterdam : Mr, J. j. vau Etteu en 11- J. Teeugs, kandidaat-notarissen aldaar,
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen P. van Gelder Pz., als burg. van VVorinerveer, en li. VV. Kymnell, als burg. van I'eizer, alsmede Mr. h. 1). Storm, als griffier bij do arr.-tegtbauk te Breda.
Te Utrecht is lot lid der Kamer van Koophandel en Fabrieken verkozen , bij herstemming , dc lieer C. van Veersen. Te Amersfoort , bij herstemming , de heer M. Lagcrwoij.
De wettige bevolking der provincie Noord-Holland bedroeg den 31 Dec. 11, 438,4(34 zielen , de feitelijke 491,804; waerouder begrepen zijn 2208 militairen, 535 zeelieden , 915 gevangenen, 344 krankzinnigen en 2115 bedelaars. Wij laten hier volgen de opgave der wettige bevolking van de verschillende gemeenten dezer provincie : Aalsmeer 2,537, Abbekerk 827, Akersloot 999, Alkmaar 10,394, Amsterdam 233,185, AnJijk 1,802, Ankeveen 541, Assendelft 2,890, Avenhorn 388.
Barsingerhoru 1,980, de Bcemster 3.035, 8ec15467, Bermebroek 4G5 , Bergen 1,061, Berkeurode 50, Berkhout 1,734, Beverwijk 2,570, Blaricum 8133 , Bloemendaal 2,316, Blokker, (Ooster- en Westcr) 1,234, Bovciicarspel 1,188, «rock in Waterland 1,527, Broek op Langedijk 850, Buiksloot 800, Bussurn 883. Calantsoog 519, Castricum 1,130 , Crommenie 2,850. Diemen 848. Edam 4,512, Egmond aan Zee 1,495, Egmond Binnen 982, Enkhuizen 5,253. Gralt 1,547, 'sGravelaud 1,221, Grootebroek 1,801, Grosthuizen 335.
Haarlem 26,221 , Haarlemmcrliede 313 , Haringcarspel 1,404, Heemskerk 971, Heemstede 2,5(33, Heerhugowaard 1,076, Heilo 765, den Helder 10,923, Hensbroek 638, Hilversum 5,541, Iloogcarspel 984, Hoogwoud 1,641, Hoorn 8,369, Uoutrijk eu Polaneu 323, Huizen 2,705. llpcndam 1,408. Jisp 675. halslagen 223, Katwoude 202, Koedijk 809, Koog aan de Zaan 2,240, Korteuhoef 627, Kwadijk 353. Landsmeer 1,144, Laren 1.965, Lcymuiden 1,041 , Liuiuien 566. St. Maarten 862, Marken 895, Medemblik 2,742, Middelie 501, Midwoud 616, Mouiiickeudain 2,726, Muiden 1,644. Naarden 2,194, Nede. horst den Berg 837, Nibbixwoud 707, Nicuwendain 1,241, Nieuwe Niedorp 973, iNieuwer-AuJsiel 6.084, iNoord Scharwoude 663. "*~*\Jbdam 737, Oosthuizen 1,056, Oostzaan 1,456, Opmeer 417, Opperdocs Ö95, Olerleek 003 , Oudearspcl 817, Oudendijk 5i2, Oude Niedorp 755, Oudcr-Amstel 2,005, Oudorp 469. St. Pancras 400, Pellen 339, Purmerende 3,935. Ransdorp 1,003, Rietwijkcroord 36, de Rijp 2,064 Schagen 2,074, Sehardain 86, Scharwoude 304, Sciiclliugw'oude 136 , Schciliukhout 557 , Schermcrhorn 1,109, Schoorl 1,083, Schoten 457, Sloten 2,470, Spaarndam 486, Spaarnwoudc 337, Spanbroek 987. Terschelling 2,991 , Texel 5,871 , Twisk 662. Uilgrest 1,713, Uithoorn 1,207, Urk 1,228, Urseui 936.
Veenhuizen 305, Vclsen 2,125, Venhuizen 1,534, Vlielaud 644
Warder 323, Warmenhuizen 1,003, Watergraafsmeer 659, Weesp 2,711, Wecspcrcarspel 1,335, Wervershoof 689, Westwoud 731, Wcstzaau 2,497, Wieringen 1,815, Wieringerwaard 1,000, Wimmenum 119. Winkel 1,238, Wognum 1,256, Wormer 1,339, Wormerveer 3.109, Wijdenes 580, Wijde Wormer 526, Wijk aan Zee en Duin 750. 'Zaandam 11,665, Zaandijk 2,334, Zandvoort 1,203, Zuid- eu Noord-Schermer 1,016, Zuid-Schalkwijk 208 , Zuid-Scbarwoude 812, Zwaag 1,526, Zijbecarspc! 926 , de Zijpe 4,823.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis gebragt van diegenen, die mogten verlangen tot op den eersten September aanstaande aan te vangen kursus der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te worden toegelaten, dat de kommissie belast met het onderzoek der kandidaten, bare zittingen zal houden iv het akademie-gebouw le Delft iv den loop der volgende maand Junij , op de dagen en men welke zullen worden bekend gemaakt aan allen , die zich ter bekoming van berigt dienaangaande , vóór het einde der ioopende maand Mei, schriftelijk aan den lieer direkleur der akademie zullen hebben aangemeld.
Door dc heeren W. 11. de Heus van Utrecht en Th. Previnaire vau Haarlem, is koncessie aangevraagd, 10l den aanleg van ecu spoorweg, van al' de Klomp , |an-s Apeldoorn naar Deventer en van daar naar Bhcine. °
In bet Distrikt Hoorn is bij herstemming tot Lid voor de Tweede Kamer der Stateii-Geueraal gekozen : M«. A.. §. VAÏ I*IEBt®I», met 957 stemmen tegen 703, die op Jhr. P. Oimerdoes Alewijn waren uilgcbragt. — Er waren uitgebra-t 1733 stemmen, waarvan 13 vau onwaarde.
Gedurende April zijn bij de plaals gehad hebbende daling van het water iv het llaarl. meer, dc droo-Lomei.de oppervlakten dts Meerbodems aanzienlijk toegenomen. i)e middelbare waterstand was deu 27 Amil 3 74 cl onder A. P. , en dc hoogte van het Meerwat, r is op deu laatsten der maand Maart aangetcekend on 302 el ouder dat peil ; zoodat het polderwater i„ de eerste 27 dagen vau April twaalf duimen gedaald is
sGRAVEMIAGE, 6 Mei. Gisteren middag heeft aan het diner bij Z M. den Koning deelgenomen, 11. M de Komngin-weduwe, Prinses Sophia eu Prins frederik. 7S M 8 W-i' mH ' H- ?L' na act overlijden van Z M Willem 11, aan een diner bij een der leden van het koninklijke gezin deel genomen heeft. — Naar men verneemt zal 11. M. de Koningin bij de onthulling van het standbeeld van Rembrandt te Amsternam tegenwoordig zijn, van waar H. M. zich voor een korten tijd naar het Loo zal begeven. — Z. K. 11. Prins Frederik zal zich aanstaanden Marndag op reis begeven. Z. K. 11. zal vergezeld worden door Hl), adjudant, den kolonel Barre, en zijnen sekretaris , den heer Otterloo.
— Het Hof neemt gedurende veertien dagen den rouw aan over 11. M. de Koningin-Weduwe van Denemar ken, over 11. H. de Hertogin Ida van Saksen-Weimar- Eisenach, en over Z. K. H. Prins Paul van Wurlember 1, de eerste week den middelbaren , en de tweede week den ligten rouw.
— Dc afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zich heden bezig gehouden met het onderzoek van wet: I°. wegens den vcslingbouw en 2° tot het verlcciien van tien naturalisatieu.
— De nieuw benoemde gouverneur van Suriname Jhr. Schmidt auf Altenstadt, is heden naar Rotterdam vertrokken, om zich aan boord van de Cortgene kapt. Scott, naar zijne bestemming in te schepen. — Dc Hooge Raad kamer van strafzaken heeft eergisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak van S. G. Mollinger , requirant tegen een arrest van het hof in Limburg . het arrest vernietigd , voor zooveel betreft de qualilikalie, en, ten principale regt doende, den requiraut schuldig verklaard aan poging tot opligtiug en hem veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf enViÖÜO boete. '
TILBURG , 5 Mei. De laken-, duffel- en baai-fabrieken alhier blijven steeds druk doorwerken, alhoewel men verwachtte dat de twee achtereenvolgende zachte winters cenigen invloed op dat fabrikaat zouden uitoefenen. De aanvoeren en omzeilingen vau alle soorten van wol blijven belangrijk, en gedurig komen er machineric'u uit Belgie aan. rjy. /{ r; \
OiSTERWIJK (N-Braban't), 4 Mei. De gewone druk bezochte Mei-markt heeft wederom aau dc verwich' voldaan. De handel iv de meeste artikelen was levende en de omzettingen , vooral in lakens e,, manuïakturen was nog al beduidend. Er was tamelijk veel vee aan-e--voM-d, hetwelk tot vrij goede prijzeu koopers vond (ib )
LEYDEN, 5 Mei. Heden werd alhier, in de Kerk van den 11. Petrus , eeue lijkdienst gchoudeu , Wa- nagedachtenis vau Mgr. van Bommel , Bisschop van Luik welke plegiigheid door eene talrijke schare werd bifgewoond. (ib)
LEEUWARDEN, 5 Mei. Wij vernemen, dat dezer dagen mede de heer Mr. S vau Weideren Baron Rehgers , Burgemeester vau Y\ ijnïbritseradeel , te IJshrecl.-tum , door Z M is benoemd tot kommandeur van de ir Je der Eïfcenkroon. i/j \
---

