AMSTERDAM, 8 Mei.
Het vervolg van liet door ons gisteren medegedeelde uit het opstel van den lieer Mr. G. de Clercq, voorkomende in de Gids (XI jaarg. 1 Dl. bl. 28ö) luidt aldus:
"Men rekende zich eindelijk sterk genoeg, ook op het punt »an onderwijs, de langgekoesterde plannen door te zetten. De groote vraag, of het eiken vader vrij zal staan zijne kinderen op zoodanige wijze te doen onder« Sten als hein goeddunkt, dan wel of de Staat zich deze zaak aantrekken en de personen aanwijzen zal, tot welke men zich wenden moet, brengt nog thans veler gemoederen in beweging. Wij behoeven haar hier wel niet tot het onderwerp eener opzettelijke behandeling te maken; maar zeker is het, dat, zoo immer de Regering van haar regt een spaarzaam en omziglig gebruik moet maken, het zeker daar is, waar een Protestant.-che vorst tegenover eene Katholijke bevolking staal. Iv de eerste jaren na de vereeniging scheen zij dien weg le willen inslaan. Schoon ijverige pogingen aangewend werden om het hooger eu lager onderwijs in België op denze'i'deii voet le brengen , waarop het, iv Noord-Nederland stond, en meu daariu , trols deu tegenzin van ecu deel der bevolking, dat zell's eeue, etoiie van bezwaar vond iv de toevallige omstandigheid, dat de schoolgebouwen in denzelfden stijl werden opgerigt , welken men bij den bouw der Hervormde kerken bezigde (1), aanmerkelijke vorderingen maakte, sloot men echter aanvankelijk de geestelijkheid den weg niet geheel af. Oogluikende liet men toe, dat aan de Seïninariën, deu bisschoppen volgens het Napoleontische konkordaat vergund, andere, kleinere! Seininariëa , werden toegevoegd, en deze weder huune succursalen hadden. Ja zelfs werden allengs , hetgeen trouwens uiet ligt te verhoeden was, ook leeken ouder de Seminaristen opgenomen , welke op deze wijze het onderwijs der geeslelijkheid, in stede van dat der Regering, zoclilen te verkrijgen. «Zóó stonden de zaken, toen op den 14 len Junij 1825 de befaamde Onderwijs-Besluiten verschenen. De kleinere Seininariëu , waarin het voorbereidend onderwijs gegeven werd en die alzoo de plaats der Latijnsclic tcholcn of Atheiiaea vervingen, werden opgeheven, en daardoor de mogelijkheid, dat leeken aau het geestelijk onderwijs deel namen , afgesneden: maar tevens werd voor het onderwijs der geestelijken zelve eeue instelling ontworpen , die ten deele de alsnog bestaande Seiniuariën noodeloos zoude maken.
ii Het Collegium Philosophicum , te Leuvcu opgerigt, zou , wel is waar, onder toezigt van den Aartsbisschop van Mechelen staan , maar deze zoude geen anderen invloed oefenen, dan elders de Kuratoreu eener akademie; de bcnoemiu-jcn souden door deu Koning geschieden, die wel iv het besluit toezegde bij voorkeur Room»cu-Kalhoi ijke priesters te zullen kiezen , maar geenerlei waarborg voor de nakoming dier belofte aaubood. Overigens zou het onderwijs aan het Collegium Philosophicum voor de aanstaande geestelijken veriilijrtcnd ziju; geene kweekelingen zouden tot de Semiuai iën of tot eenige geestelijke betrekking worden toegelaten, die hunueu cursus aan dat Collegium — een cursus van minstens twee jaren — niet volbragt hadden. Tevens ion het philosophisch onderwijs aan de Seinniariën ophouden , ten minste niet meer van landswege bezoldigd worden. Het onderwijs daarentegen van het Collegium zou zich niet al te streng binnen de perken der voorbereidende wetenschappen bepalen , maar ook geschiedenis der wijsbegeerte , kerkelijke geschiedenis, zedeleer, uietaphysica eu canonisch regt omvatteu — ecu omvang, waarin zich zeker ligtelijk de geheele theologische wetenschap laat brengen. «Eindelijk waakte een besluit, twee maanden in dagteekeniug later . dat de geestelijkheid zich niet aan den band van het Staats-ouderwijs ontwrong. Reeds hadden vele vaders aangevangen hunne kinderen naar elders te zenden, om zich, hetzij van de Al/wnaea, hetzij vau
,i(l) Whitk ,-T. »ï P- "
het Collegium l''hilosophiouin, te ontslaan. Het besluit van 24 Augustus 1825 verijdelde alle dergelijke pogingen voor het vervolg, door voor lien , die hunne humaniora in den vreemde geleerd hadden, den toegang tot liet Collegium Philosophicum en de Universiteiten te sluiten , en al wie liet Collegium Philosophicum ol' de Universiteiten niet bezocht had, uit alle, hetzij wereldsche, hetzij geestelijke, betrekkingen te weren. «Toevallig was het zeker niet, dat ongeveer ep denzell'den tijd , de Utrechtsche Cleregie — eene al'deeling der Roomsche kerk , die nimmer te Rome erkend was, schoon zich daartoe nog onlangs vruchteloos tot den l'au.s-selijken gevolmagtigde, Nazali, gewend hebbende, en welker hoofden weldra door den kerkdijken ban getroffen zonden worden (1) — plegtig door de regering erkcun, en gemagtigd werd zelve in hare kerkelijke belangen te voorzien, mits de keuze der bisschoppen aan de goedkeuring des koniugs onderworpen werd. Zóó werd haast gelijktijdig met de afkondiging der onderwijs-besluiten (21 de nieuw benoemde bisschop van Deventer, Wilhelmus Vet, in tegenwoordigheid van den Gouverneur der provincie eu den burgemeester der stad , le 's Uage ingewijd , en had later dezellde plegtigheid ten opzigte van Joannes vau Santen, als Aartsbisschop van Utrceht, plaats.
»VVie zal tegenover deze feiten durven volhouden, dat in dit alles geenerlei plan lag ter vorming eener lNationaal-Catholijke kerk (3), 'eener Catholijke kerk , afgescheurd van Rome, van haren grondslag beroofd? Wij laten de vraag in liet midden , in hoeverre het in het belang vaa den Staat is, de Catholijke kerk lp nationaliseren en daardoor te voorkomen, dat hare leden tevens een vrecuideu heerseher als onderdanen huldigen Maar het mag ous niet bevreemden noch ergeren , dat het plan van zulk eene afscheiding de Catholijke geestelijkheid tegen de borst stuitte en in de wapenen riep. Nu bleek het, dat zij zich bij den aanvang der regering van Willem 1 niet vergist had, toen zij voorzag, welk gebruik een Protestantsch vorst van de Grondwet, en vooral van de bepalingen, het onderwijs betreffende, zoude weten te maken. üc oppositie, die zij van nu af tegen dc regtriug voerde , behoeft noch aan woelzucht noch aan heerschzucht te worden toegeschreven , maar vindt eene voldoende verklaring in hare gehechtheid aan de kerk eu hare regtuiatige vrees voor de bedoelingen door de Regering j,;geus <ieze gekoesterd. , Het is waar: nog eeu,,,a;l| gGJ,,;en Je hoop op eene vredelievende beslissing fJer ïnlge herboren. Het was tuen, den 18<ien Jtiuij 1307 0I1(Jallts d<;|l t(.„ellstilll,| van een groot aantal der Protestanten , ecu Concordaat (4) tusschen den Koning der Nederlanden eu den Pau=, lijken Stoel tot stand kwam. Ken oogenblik scheen hét wantrouwen der Calliolijke bevolking geweken en de breuk tusschen deu Koning en de Kerk geheeld. Slechts een oogenblik echter; weldra bleek het dat dc contracterende partijen het eigenlijk over niets eens waren • noch over deu invloed des ivoniiigs bij de keuze der bisschoppen , noch over de herstelde vrijheid vau het onderwijs. De verklaringen toch der Pausselijkc bulle
„(1) W Vet werd den 29sten Aug. 18-25, J. van Santen ! den ISden Januarij IH-lü gee.ioourniuaiceerd. (Üe Godsdienstvriend, XV, i-A—t~b.) ?("2) Oen 12deu Junij l»«. Lastdrager, Proeve eener Cesakiedenis, enz , D II , P 359, „(:J De Gerlaehe beweert, dat er werkelijk in I^s een plan van onafhankelijke kerkelijke organisatie en episcopale eireuuiseriptie door deu minister vau eereJienst , Gou.lj.iu. , zou opgemaakt zijn en iv twaalf exemphren aau euliele hooge personen zou zijn rondgedeeld. Hij zelf bewueit , aau eene indiscretie van ecu dier bevoorregten Ue inzage vau dat ontwerp verschuldigd ta zijn geweest. Op aanraden eoluer van een huogeu Protestautscheu ambtenaar, zou de kouiug van do uitvoering hebben afgezien. De Gerlaehe, T. I, p. 4il en 412. „(4) Dit Concordaat was eigenlijk niets anders dan eens' wijziging vau het Concordaat van i» 01 , dat nu toveus o_> de Noordelijke provinciën werd toegepast. „De noodzakelijkheid dier wijziging v'oeide voort uir het zeventiende Artikel der Conventie van IS Julij 1801, vol'en» hetwelk, in geval een der opvolgers van den eersten consul uiet Catholijk zijn mogt, de Wijze van bouoemiug der bisscboppou dour eene nieuwe conventie moest geregeld woidjit „Zie op dit punt de Verfimelinif van o jiciëi» .': tukken, an:. , betreffende hst Cbncordittit, 'f Grarenhuge bij J. JJjliataiifo, 1Ü43. van den 16den der kalenden van September, met'sKonings vergunning afgekondigd) werden op heide punten ten stelligsten in eene cirkulaire, door den Minister vau Dinnenlandsche Zaken deu sden October 1827 aau de Gouverneurs der provinciën gerigt en acht dagen later in den Courrier des Pags-lia* overgenomen, tegengesproken. Van beide zijden beriep uien zioh op geheime overeenkomsten, en nieuwe onderhandelingen waren noodig. Was het wonder dat de naauw gebluschte vlam op nieuw in iaaijen gloed uitsloeg, en in de lange vertraging, die nu de tenuitvoerlegging van het Concordaat ondervond, telkens vernieuwde voeding voud? Was het wonder, dat de koninklijke verklaring, den 21 October 1828, bij de opening der Kamers, -afgelegd: dat de voorbereidende maatregelen tot uitvoering vau het Concordaat meer cm meer tot rijpheid kwamen, slecht* wantrouwen en twijfel ontmoette? Was het wonder dat, hoezeer meu ook met de toepasdng der besluiten vau 1825 de hand ligtte, de Catholijke oppositie aangroeide en toenam? !
«Zóó had de Regering de magtige Catholijke partij van zich vervreemd, en vond thans in de hoofden dier partij hare vinuigste bestrijders."
Richard Cobden was door I4S predikanten uit ziju kies'distiikt, West-Yorkshire, gevraagd »of hij voor de opheffing der Maynooth-dotatie zoude stemmen." Iv zijn antwoord zegt hij : »Ik verzeker u dat ik deze uitdrukking der wenschen van een invloedrijk gedeelte mijner kiezers over een gewigtig vraag mnt met alle achting verneem. Daar ik echter de eer heb 30,000 kiezers te vertegenwoordigen, die de uitdrukking zijn van de gevoelens en de belangen eener bevolking van bijna 1^ millioen, van elke politieke partij en geloofsbelijdenis , zoo zult gij het mij, hoop ik, toegeven, dat het doelmatiger is dat ik ill plaats van iv dezen brief mijn gevoelen bloot te leggen, hetzelve liever in het Parlement op mijne plaats uilspreke. Ik mag iv dit opzigt des te eerder op uwc toestemming rekenen , daar, liij mijn welen aan het tluis nog geen voorstel tot opheffing dier dotatie gedaan is."
Het protestantsche genootschap van Dublin heeft, ter gelegenheid van de aanstaande verkiezingen , eene rirkulaire aan de kiezers gerigt , waarin o. a. da volgende zinsnede voorkomt , die bespottelijk vau hatelijkheid mag genoemd wordeu :
» Wij eiscli.ii «Int het rijks-subsidie aan het Seminarie van Mavuoilli onttrokken worde, want men predikt er afgodendienst , meu onderwijst er dc dwaling j meu leert er deu Anf'christ dienen, Chrislus verloochenen, trouwloosheid voortplanten . ontevredenheid verspreiden en de maatschappij oulzedelijkeu "
De Ordine van Maltha bevat het volgende; »i)en 27 April heeft Mgr. de Bisschop in zijne kapil lot diaken gewijd den Eerw. Joaiine» E. Bowden van de Kcngregatie van het. Oratorium van den H. Philippus te Londen , voor weinige jaren bekeerd De Eerw. Bowden is de neef van Sir 11 Ward, Lord Opperkouimissaris der Jon i sch e eilanden. De predikant j. Wat. son eu de heer A Loiig-Wasliton van Leieestershire, zijn openlijk in deu school der Katholijke Kerk opgenoiueu, : Laatstgenoemde is verwant aan den predikant Baof, dio Ivoor ongeveer eene maand zijne kerk Holy-Trinity-Uall : verlaten heeft. Nog hehben in de laatste dagen vijf andere personen hel katholijk geloof omhelsd." Op Passie Zondag heeft Mgr. Brown , bisschop van Slirewsbury , te Birkenhcad in Engeland aan 500 personeu het U. Voi'ms<T toegediend , waaronder go nieuw j bekeerden. Te Chester hehben in minder dan 14 dagen 13 personen de prolestantselie leer afgezworeu. Iv Ohio (Vereenigde Staten) is een protestantsch leeraar , Richards genaamd , vroeger predikant te Colombus , tot de Moederkerk overgegaan, na gedurende drie jaren da grootst mogelijke beproevingen' te hebben ondergaan. Der.e. geestelijke wordt algemeen geacht wftg-eu» zijn La» rakteren ziju redenaarstulént.
Het schijnt de Beijersche regering niet genoeg in haar eigen land de Katholijke Kerk te kwellen ; zij heeft thans ook bij de regering der Kerkelijke provincie vau den Opper-Rliijn er op aangedrongen , dat ingeval/e zij van zins ware aan de vorderinyen der Opper-llhijnsche Bissclioppen toelegeven, zij hun echter geene inwilligingen behoorde toe te staan , welke de maal der aan de Beijersclie Bisschoppen verleende zoude overschrijden.
»God geve!" laat de schrijver van dit berigt daarop volgen, »God geve aan de lïeijersclie en aan onze Bisschoppen, tegenover eene zoodanige behandeling van onze keiktlijke aangelegenheden, den moed van eenen Clemens August! Met dien held zullen wij blijmoedig het oogenblik begroeten, dat wij kunuen zeggen : «Goddank, ons wordt geweld aangedaan!"1
Feu weerhaan, zoo als er wel meer zijn. liet Beilijnscbe dagblad de kreuzz. Zeilung ondekte den 29 April 11 dat de Darmsladter konferentie der middcl-Duitschc Staten zoowel tegen Oostenrijk als legen Pruissen was gerigt. Den volgenden dag heette het anders, n Vooreerst is de Darmstadter konferentie eene daad van stellige vijandelijkheid tegen Pruissen ; ten tweede heelt dezelve handtaslciijk in verstandhouding mei Oostenrijk en op ziju aansporing plaals gehad." Doch den 3 Mei zegt het blad wederom. »De Darmstadter konferentie heeft de strekking, om aau de 6 daaraan deelnemende Stalen eene. zelfstandige stelling tegen over Pruissen en tegenover Oostenrijk te geven." Om eii,delijk op die wartaal de kroon te zetten verklaart het blad den 5 Mei eigenlijk le bedoelen dat het wapen door Oostenrijk tegen Pruissen gesmeed , ook wel tegen Oostenrijk zelf kon gesmeed zijn !"
De blinde Koning van Hanover heeft tlians het beschermheerschap der Hanoversche vrijmetselaarsloges aanvaard , en gelast dat hein ten minste eenmaal jaarlijks verslag van de werkzaamheden zou worden gedaan , in het vertrouwen dat de algemeene geest dier loges slechts der reine vrijmetselarij en der trouwe pligtvervulling zou zijn toegedaan. Zijn vader had 22 Jan. 1839 de statuten dier loges met zijne onderteekening als G. M gesanetionneerd.
Gisteren namiddag is het standbeeld van Rcmbrandt op het voetstuk geplaatst. Daags te voren is iv tegenwoordigheid der kommissie in het voetstuk ingemetseld een looden koker, bevattende een perkament door den sekretaris van At-U el Amicitiae met het zegel dier maatschappij verzegeld , en vermeldende dat het standbeeld , vervaardigd door L. Royer , den 27 Mei 1852 is onthuld in tegenwoordigheid vau Koning Willem 111, zijnde burgemeester van Amsterdam Mr. G. J. G. van Reenen; waarachter volgt de naamlijst der leden van de beide kommissien te Amsterdam en te 's Hage , van de 400 inschrijvers , en van de 200 personen , die lunst en muzijkwerken hebben geschonken voor de verloting tot eene bijdrage voor de oprigting. De Belgische graveur Hart heeft eene fraaije medaille vervaardigd ter herinnering aan het inwijdingsfeest. Die medaille is 72 Ned. strepen groot , dus van de grootste soort ; zij vertoont aan de voorzijde het standbeeld van Rembrandt , met het randschrift : Onthuld in tegen woordiaheid van Z. lU. den Koning Willem 111 , op den 27 Mei 1852 ; aan de keerzijde , de zinnebeelden der schilderkunst en faisceau , omgeven door een straalkrans , waarin een rollint met het opschrift: Hulde van hel dankbare JSageslacht; het randschrift luidt: Aan Rembrandt van Ithijn, geboren le Leijden, 15 Julij 1606, begraven le Amsterdam , 8* Oct. 1669. De prijs der medaille is bij inteekening, vóór de onthulling van het standbeeld, /'6 eu zal na die plegligheid op / 10 worden gebragt.
Gisteren heeft tusschen den Nederlandschcn minister van buitenlandsche zaken en den I'ruissisclicn gezant de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op het handels- en scheepvaartverdrag, den 31 Dec. a. p. tusschen Nederland en Pruissen, ook namens dc Staten van het Duitsche Tolvcrbond, gesloten.
Door de onlangs opgerigtc maatschappij van landbouw en veeteelt in Friesland , die zich bij de in Augustus IÖSI ingestelde provinciale kommissie vau landbouw aldaar heeft aang -sloten , is dezer da^eu dc Koninklijke bekrachtiging op hare statuten verzocht. Namens Z. IVI. heeft dc min. van Binnenl. Zaken daarop den adressanten doen le kennen geven , dat de verzochte bekrachtiging niet noodig was, daar de bestaande welgeving dergelijke vereenigingen toelaat, ook zonder erkenning door hooger gezag , indien zij , noch de statuten , uiet strijden met de wetten ende openbare orde.
Berigten uit Gelderland melden dat de oogst in dat gewest zeer nadeelig st.iat , ten gevolge van de nachtvorsten en de droogte. Het koolzaad is gedeeltelijk mislukt, Rogge, vlas en aardappelen staan niet gunstig. Alleen de Tarwe schijnt niet zooveel van de koude te lijden. Dit Zeeland zijn veel gunstiger berigten ontvangen vooral aangaande de Tarwe. Het koolzaad staat minder voordeelig.
Van Regeringswege is verzonden om aan de belanghebbende Kamers van Koophandel en Fabrieken te worden medegedeeld , cene opgaaf omtrent de scheepvaart van Groot-Brittanje over het jaar 1851.
Te Schiedam zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken verkozen , bij herstemming , de heeren: J. B. Nolet, J. G. Beukers , J. H. van Gent, A. Knappert , A. F. Pigeaud en P. iVielchers.
Te Gouda bij herstemming , de heeren : v. Galen , Goedewagen , v. Uofwegeö', Lafeber en v. cl. Want. Te Helmond bij herstemming , de heeren : F. J. Th. de Bruyn en U. v. Brussel. Te Vissingen, de .heeren : J. dc Groof, D. Faag , C. Goeroe eu F. Wiebaut.
Z. M. heeft goedgekeurd de door de gemeenteraden gedane benoeming van burgemeesters als , te Hengelo , tot secretarissen L. H. F, Mossel ; to Zuidhom en van Diever, Mr. A Geldermau en S. van Koijen.
Volgens een berigt van den Nederlandschen konsul te Tunis heeft de Bey , op de herhaalde aanvrage vau Engeland , de invoerregten op dc wijnen en sterke dranken , die 45 pCt. bedroegen , verminderd op 3 pCt. , even als voor elk ander uit den vreemde komend handelsartikel.
---

