AMSTERDAM, 10 Mei.
In dc j.urreeks , die de Katholiek met 1852 heeft aangevangen, heelt hij , onder deu titel vau tijdtomslunUiglieden , eene nieuwe rubriek geopend , waarover wij mcciicii zoowel den lezers als deu geleerde schrijvers van het hooggeschat maandwerk ecu woord te moelep icggenu dezen om onze belangstelling voor die verbek ring te doen kennen , genen om er hunne aandacht inccr bijzonder op le vestigen. De katholiek heelt de wetenschappelijke kwestien van zijn gebied niet alben niet veelzijdig talent eu grondige geleerdheid behandeld ; hij heeft daarenboven , zoo dikwijls het kwestieu vau den dag goiclt , die met diep iuzigt lot hare eerste beginselen teniggebragt , om , als hij deu wortel had opgespeurd, daaruit liet goed of kwaad aau te wijzen , dat er inopgcslotiu lag, dal zich iv dc godsdienst , in de wetenschap , iv de kunst , in den staat , in de uiaalseliappij moest openbaren. Hij heelt alzoo veel licht geworpen op de duisternissen van onzen lijd , die buiten de eenheid tan het christendom door Int prole lantscli beginsel in de velerlei afdwalingen van liet ralioualisinus het spoor bijster is geraakt. En gaarne milieu wij deze gelegenheid te baat , om deu Katholiek met dank baarheid te betuigen , dat wij iiienigweil', looral in zijne godstliciistig-wijsgeerige uielali.-iek, de gronden hebben gevondi u voor de keuze van deu weg, dien wij hadden in le slaan, om ons op hot pad, dat wij iiisliiiciiiemi'iil , door den drang onzer katholijke liej.iiisele.ti ' waren opgewandeld , duor wetenschappelijke klaarheid, le bevestigen:
Dan de behandeling der kwcstien van den (hier was en bleef tot dusverre in den katholiek bij de wetensel.appelijke algemeenheden, die, hoezeer bepaald , en soms met ecu enkel voorbeeld verduidelijkt , echter niet dc onmiddellijke toepassing gaven vau hetgeen dagelijks onder onze oogen plaals grijp'- I*eze leemte nu, vertrouwen wij, zal door de nieuwe rubriek der Tjds- Omslunditjheden worden aangevuld. In dc beoordeeling van hetgeen iv Èufopa beiangiijks mag voorvallen, zullcu wij de praktijk vinden der beginselen , die, de katholiek iv zijne hool'd-artikeleii ontwikkelt. Daarover verheugen wij ons opregtelijk. Niet alleen omdat de Katholiek daarmee in belangrijkheid eu ongetwijfeld ook lezeis zal winnen ; (Ij maar ook vooral oui het voordeel,dat daai uit de lezer zal kunnen putten. Wie zich daarvan wil overtuigen , sla ecu oog op de allcvering van Maart, waarin zeer belangrijke bemerkingen wordeu gevonden over Engeland , riaukrijk , Oostenrijk eu Zweden.
Gaarne zouden wij in de Tijd overschrijven veel vau wat wij onder dc nieuwe rubriek vinden. Maar wij willeu het door ons geliefd inaaiidscliiil't uiet plunderen. Wij zullen ons evenwel eenige aanhalingen veioorloveti. Wij nemen van daag die van Zweden, niet ouidat zij belangrijk ziju van redenering , maar omdat zij eenige weinig en zeker niet genoeg gekende bijzonderheden bevatten, omtrent den zedelijken eu godsdienstigeu toestand van dat protestantsche rijk. Men leest er: «De Kerk schijnt in Zweden op verkrijging van eenige meerdere vrijheid te mogen hopen. Naar ac 'lijd onlangs herigtle, is de pastoor vau Stokholm eu met hem de Katholieke schoolhoudeiessc vau de groote misdaad aangeklaagd : iemand tot de Katholieke Kerk te hebbdu Overgehaald. Dat, bij het proces daarover, de beschuldigde Katholieken hebben mogen zitteu, wordt als iets merkwaardigs beschouwd iv een land, waar het Protestantisme zonder eenigen schroom zijnen haat kau botvieren. Echter het voornaamste is, dat niet alleen een daar beroemd regtsgcleerde ,de baron Cederstroin, in zijn pleit voor dc beklaagden, heeft aangetoond, dat de vigerende constitutie van 1809 vrijheid vau godsdienst waarborgt, — maar dat degeeu, die daar een ambt voert als dat van een jiiokureur-generaal, de heer Bilberg de verklaring heeft afgelegd, dat naar zijne overtuiging de tiende paragraaf der coustitutie vau 1809 aan alle ouder-
(1) Met genoegen vernemen wij dat de lezers van den Katholiek bij z^ue nieuwe jaarreeks zeer ziju vermeerderd
danen des Konings vrijheid van godsdienst vergunt. Er bestaat dus alle hoop dat het kouiiiklijk geregtsliof iv dien zin uitspraak zal doen. «Dat eene wetsbepaling ten gunste der Katholieken daar zoo lang zonder gevolg kan blijven, heelt wel niets be.vrcemdends. behalve dat de constitutie, die iv 18d9 weinig verandering heelt ondergaan, nog geheel middeleeuwseh en vol vau lornialiteiten is, die deu vooruitgang niet bevorderen, zou mm geeu Protestantsch land kunnen aanwijzen, Engeland nut zijn dertig geestelijke pairs niet uitgezonderd, waar de geestelijkheid zulk een magt en iuvloed bezit. De inkomsten der bisschoppen, aartsdiakens , dekeus, enz. zijn verbazend, en iv t algemeen wordt iv Zweden verdienste of talent beloond met een of ander goed kerkelijk ambt. De dichter Teguer verkreeg ecu der rijkste bisdommen des lands , en de beroemde botanist Aghard ontving eene dergelijke belooning. Het is dus niet godsdienstigheid of bijzondere geschiktheid , die hier iv aanmerking komt; invloed eu aanbeveling beslissen, en, met uitzigt op een rijk bisdom of' andere goed-cvende waardigheid, treden de zulien der voornaamste fainilien in deu geestelijken stand. Ondragelijk is de valscue gudsuienstijver en het pharisi isme , dat iv Zweden heerseht. Iladelse Mod Oud of verachting van liod is eene misdaad om welke, naar de beroemde reiziger Laiug berigt, van 183 J tot 183(3 veertien iiieiisclien veroordeeld zijn, hetzij ter dood, hetzij tot levenslangen dwangarbeid. «De onbepaalde aard van dc «misdaad, waaronder men alle verschil van de slaalsukcik (dihienl) kau verslaan, en de onzedelijke aard (Kr n bewijzen, die door cspiouage van bedienden ol onfvan»geii gasten moeten verkregen worden, gelijk dit iv «(aan henij verhaalde gevallen plaats had" , worden door denzelfdcU Protestantsclien schrijver met verdiende afkeuring aangewezen, uDe misdaad van bespotting der uopeubare eerdionst. ol van oneerbiedige^ gcdragiungen gedurende dezelve"', mo verhaalt hij verder, «is «de eerste die ouder de tweede klasse vau misdaden gciinocnid wordt: dat is die opgeuoemd wordt na moord, «godslastering, sodomie, eu voorafgaat aau eedbreuk , »vervalsohitig en diefstal. Ziedaar ontegenzeggelijk ecu «zeer onbepaalde misdaad, en toch wordt zij gestraft »uiet opsluiting in ketenen VOor ecu grooter of kleiner «tal van jaren. Van 1830 tot 1836 zijn niet minder «dan 243 personen om deze misdaad tot de ketenen «veroordeeld, als zijnde Let misdaad tegen de staats»kerk. — Lord Molesworth }lad gelijk, toeu hij zeide, «dat al de Noordsehe Lullierselte lauden hunne vrijheid «verloren hebben, juist sinds zij hunne godsdienst voor «eene betere [de Piütcstaiiisehe] veranderd hebben". «Bijzonder wel komt daarmede overeen, dat de zedeloosheid in Zweden tot zulk eene schromelijke hoogte gestegen is. V\ ij zelven hebbeu dienaangaande bijzonderhedeu vernomen, die wc hier niet gevoegelijk kunuen mededeelcu. Dc straks aangevoerde schrijver zegt: nUndanks deze zoo uiagtige , invloedrijke, en volkomen «georganiseerde [complete] Kerk, on lanks de algemeene ii verspreiding vau onderwijs eu opvoeding eu bij cene «zeer krachtige en uitgestrekte school-iurigting van staau«wege voor alle klasseu der maatschappij, staat het «Zweedsche volk, ten opzig'e der zedelijkheid, op deu «ondersten trap. Er ziju iv Europa geeu audeie drie «millioen deukende wezens te vinden, die ui ecu ge»geven tijdsbestek zulk ecu tal vau misdaden eu overtredingen der zedewet blijken te begaan." «Hij merkt daarbij op , dat nogtaus de Zweden z;ch meestal op den akkerbouw en de veeteelt toeleggen, dat onder hen slechts 925 fabr:ek-arbeidci's ziju, eu deze niet iv ecu of twee plaatsen, maar verspreid iv vele factorijen , dat zij geeue groote armee, noch vloot, noch uitgebreidcu handel hebben, er slechts eeue groote stad is eu weinig vreemdelingen zich daar ophoudeu. En terwijl er dus weinig of geen vau die oorzaken gevoudeu worden, die anders zoo uadeelig op de zedeu werken , kau ui n zouder huivering dc statistieken niet lezen , die op last vau 't gouvernement ziju opgemaakt. De misdaden van manslag , van kindermoord, vau vergiftiging , bestialiteit , enz. komen onder het landvolk in ougeloofelijkcu getale voor. En wat er te Stokholui vooivallc, kau meu daaruit opmaken, dat nog'voor weinige jaren de verhouding, der onechle geboorten tot 'tic echte was als van 1 tot l\.
»Is het nu niet maar al te begrijpelijk, dat de besproken paragraaf 16, waarop de katholieken zich beroepen, uiet vau toepassing is gemaakt?"
Zeer bewonderenswaardig is in deze dagen de moedige houding, die de katholijke lersche geestelijkheid aauueemt tegen de naderende discussie over het Maynootl - subsidie. Tegenover eene aan de Kerk vijandige wetgeving tegenover de ingevoerde hoogst onbillijke wel op de bisschoppelijke titels , en tegenover ecu kabinet dat weinig gezind schijnt den katholijken landgenoot gelijke regten en vrijheden niet de overige bevolking te verleeneu , is die houding inderdaad edel eu de herders van een Katholijk volk waardig. Ileerschzucht , weerzin ui' oppositicgeest zijn geheel vreemd aan hun streven , dat enkel gegrond is op regt eu billijkheid; daarom gevoelen zij , die aan de Katliolijken dat. regt en die billijkheid willen blijven ontzeggen , zeer goed dat de houding der lersche prelaten een grooteu invloed zal hebben in het Parlement ; ja de Protestantsche dagbladen geven hunne Vrees hiervoor iv ronde woorden te kennen. En die vrees wordt des te gtooter. doordien de geestelijkheid dc kiezers met regt vermaant, om alleen katholijke 'leren naar liet Parlement al' te vaardigen, of zoo deze ontbreken, in alle geval beproefde Engelschen , die de katholijke belangen met ij.er eu gemoedelijke trouwharligheid voorstaan. liet is iittusscheu niet onopgemerkt gebleven, met hoe veel fanatieke woede de ultra protcstai.tsidiè partij onlangs hare pogingen heelt aangewend om dc eenige geldelijke ondersteuning , die de Staat voor liet onderwijs der Katholijken besteedt , namelijk dié voor bet lersche Seminarie te Maynoolh , door de Regering te doen intrekken. De le Dublin g. vestigdj Katholijke Associatie heeft den lstcu dezer daarop opc.dijk geantwoord . en inzonderheid het gezegde wederlegd , dat in de tallooze prtilien waarbij de iiilrckkiug van dat subsidie van het Parlement gevraagd wordt, iv de Protestantsche dagbladen , ja iv het Huis der Gemeenten door den eersten minister gebezigd is , namelijk dat meu door de verleening vau dat subsidie de stemming der Katholijke geestelijkheid jegens Engeland eu jegens het Prolestautche gouvernement gehoopt had te verbeteren , doch dat dit doel uiet bereikt eu alzoo de reden voor de verlceuing van het subsidie vervallen was. De Katholijke Associatie , antwoordt daarop in eene aan de Katholijke kiezers van lerland ge:iglo verklaring, het volgende: «De lersche Kerk heelt het subsidie aangenomen maar zonder daardoor iv het minste aan hare regten en pligt< n te kort te willen doen. Zij nam het aan als eene nietige vergoeding vau dc zijde eener wetgeving, die haar iiiilboonen schats ontroofd had, als een klein begin vau regtvaardige behandeling. Zij was eu is steeds geziud vrede en onderwerping aan de nieusohelijke wet te prediken en te betrachten , zoolang deze niet met Gods wet strijdt: doch strookt zij daarmede uiet, dau was eu blijft de Kerk ongehoorzaam , al wilde men baar ook verlokken door teruggave van al de haar outroofdc schallen. Zij zoude gaarne zieu dat de Protestantsche Staat de godsdicust bier le lande aau zich zelve overliet, en, ook aau de Protestantsche geestelijkheid de gelden, die hij haar uitkeert, ontnam, eu dan zou zij geeu subsidie hoegenaamd voor zich verlangen. Doen de Staat doe wat hij wil; de leische Kerk zal haar geloof uiet verkoopen Zij zal het gouden kalf niet aanbidden. Iv lerland is de Kerk der arme meerderheid van hare goederen ontzet, eu zijn deze aan de Kerk der rijke minderheid gegeven : op dit stelsel bestoud tot dusver slechts eeue nietige uitzondering, te weten het subsidie voor Mayuooth. Verkiest Lord Derby dit subsidie in te trekken , op hein komt dau de verantwoordelijkheid voor den terugkeer, tot een stelsel, waarvau het subsidie de eerste afwijkiug was. Doch gij, laudgeuooteu, moet beslissen ot onze vijanden ons zullen aanvallen of uiet,- wij welen het, de wil daartoe ontbreekt hun niet ; doch dc magt zal huu oulbrckcu, zoo gij eeue krachtige eu naauw verhouden sciiare vau voorstanders der regten vau lerland eu vau de Kerk naar het Parlement afvaardigt. f)e hoop van lerland rus^-op het aaatnl en de eeadrag' der lersche partij in het Purlcnient." Niet ongepast is fcij de beschouwing van den moed der kalholijke prelaten in lerlaud de aanhaling dor volgende woorden, dezer dagen door een bekwaam publicist in Franki ijk, bij liet bespreken van eene andere niet minder tcedere kwestie gebezigd:
><üc Katholijken zouden niet zijn wat zij zijn, zoo zij uiet liet regt hadden hunne aanspraken te behouden, in indien zij niet de eer, dc vrijheid, de regten en de belangen der Kerk boven alles steldeu. Zij erkennen eu beminnen de Kerk, gelijk regtg aarde kinderen hunne moeder eerenen liefhebben, liet oppermaglig en onafhankelijk gezag der Kut is even zoo zeer het schild , dat hen beschut, als de banier die hen bijeen brengt. Door op hare goddelijke leer en op de uitoefening \au haar In iüg fjezag den minsten aanslag tedoen, of daartegen oiiiioodig het minst beletsel in deu weg te stellen, wondt uien hen in hel hart "
Den 3. Mei werd voor de Court of Arches regtbank van kerkelijke aangelegenheden een proces gevoerd, dat aan de debatten in de zaak van Graham herinnerde, en dat een nieuw bewijs levert vau het gemis aau onderwerping en kerkelijke tucht, dat in de Anglikaausche kerk heerseht. Dc bisschop vau Londen had cciicn geestelijke , Gladstone genaamd , in zijne bediening geschorst, omdat hij zich de grofste belecdigingcn had veroorloold legcu den Prelaat, dien hij ecu vermomden papist noemde. .Gladstone appelleerde van die schorsing bij de genoemde regtbank, die hem echter zijn ciseh ontzegde. Gedurcude dc debatten drukte hij zich , over den bisschop sprekende, met zooveel heiligheid uit, dat de regter hem moest herinneren, dat het hem niet betaamde zijne geestelijke overheid te houcu. Eindelijk verklaarde Gladstone , dat hij zich bij de Koningin zou beklagen, en de tallooze aanhoorders begroetedeii deze bedreiging met ten daverend handgeklap.
De Morning-Uerald karktcriseert het hedendaagsche libcralismus aldus:
«Het verblindste wezen ter wereld is de hedendaagsche liberaal. Iv het denkbeeld verkeereude dat hij arbeidt voor de algemeene welvaart , smeedt hij echter niets dau ketens, om deineiischhcid , iv een maatschappelijk , slaalkundig en godsdienstig oogpunt , in boeijen te slaan. Iv de wetgeving poogt hij den geest der demokratie in te voeren, en baant daardoor aan het despotismus den noodlottigeu weg, namelijk dien der regeringloosheid en van de heerschappij der domme volksmassa's."
De Beijcrsche regering heeft iv haar antwoord op de Memorie der Bisschoppen zich niet vergenoegd met de .meeste eischen der kerkelijke overheid als onopgemerkt voorbij te zien; zij heelt zelfs nog beproefd , de eerwaardige prelaten te honen en te verguizen. In den brief, die het antwoord der regering vergezelt, verwijt het ministerie aan de Bisschoppen dat deze , zoo heet het, een groot bezwaar geopperd hebben in een oogenblik , dat het land zich uog niet hersteld had van de staatkundige schokken der vorige jaren. Zij geeft bovendien op zijdelingsche wijs te kennen dat de Bisschoppen moeijelijkheden aan het bestuur berokkend hebben, oj) hetzelfde oogenblik dat de regering er op rekende den steun te ontvangen van alle krachten des lands. Deze taal wekt iv waarheid verbazing. Hoe ! Op het oogenblik dat men overal de noodzakelijkheid uitbazuinde van eene restauratie van het kerkelijke bestuur, op het oogenblik dat de geheel opengereten wonden van de maatschappij , dringend behoefte hadden aan een spoedig en krachtig werkend geneesmiddel , ciscïit de geestelijkheid vrijheden, die vooral der maatschappij len voordeele zullen strekken ; vraagt zij hare hulpmiddelen te vermenigvuldigen, en haren zoozeer maatsch ippelijken invloed te docu toenemen ; en men rekent baar deze pogingen als eeue misdaad toe , en nee.hl den schijn aan alsof men zich over lure zorgvuldigheid ergerde ! Inderdaad ; dit is wel het toppunt van onbillijkheid en verblinding !
Uit Dresden schrijft men dat alle officieren van het koninklijk Saksische leger aan de vijmetselaars-logcs, waartoe zij behoorden, hebben kennis gegeven dat zij voor hun lidmaatschap bedanken Onderscheidene hooge ambtenaren , vooral van het ministerie van justitie, hebben insgelijk hun ontslag als leden van dat geheime genootschap ingezonden.
Laatstleden Zaturdag , deu 8 Mei , is in 't St. Pius- Geslicht in de Kerkstraat bij de Spiegelstraat de tentoonstelling geopend eener loterij ten behoeve der bewaarscholen , aau de zorgen der fjvervolle Zusters van Liefde toavertrouwd.
En die tentoonstelling —wij willen er hier niet over uitweiden , maar verzoeken een ieder dringend haar te bezoeken : hij zal zich dat bezoek niet beklagen... Te midden der luisterrijke geschenken van Hare Majesteit mue geliefde Koningin , van Prinses Frederik der Ne«lerlaaden , ontmoet men er de kostbaarste handwerken dier achtingswaardige vrouwen , die nimmer achterwege blijven, wanneer er iets ten voordeele van armen of hulpbehoevenden gevraagd wordt. Schilderijen, voorwerpen van kunsten smaak, nuttige boekwerken, kinderspelen, — iv ecu woord , daar is veel , zeer veel bij-cen-gebragt , dat oog en hart streelt, dat een blijvend uut aanbrengt. Komt allen , wier hartcu warm zijn voor de werken der liefde, die ons het Evangelie zoo teeder aanbeveelt, en terwijl gij door de versierde zaal, langs de versierde tafels wandelt , zult gij u gelukkig gevoelen bij dc gedachte , dat de Christelijke liefde alleen zoo iels 10l stand kan brengen.
Men leest iv de Anislerdamsche Courant
«Wij vernemen, dal de werkzaamheden der droogmaking van den Buiksloler Uani , welke Uam len voi igen j.re door den lieer Beukiilaii, vaii de stad is aangekocht, thans zto verre ziju gevord.rd , dat dc droogmaling geheel is volliragt. Scdci t December jl. werd door eene machine, uit Engeland daartoe overgebragl , gewerkt, en iv weerwil vau regen en andere invloeden van buiten , heelt dat werktuig steeds aan zijn doel beantwoord, liet land alzoo droog zijnde, werd heden door het werkvolk dan ook feest gevierd eu was het wapperen deivlaggen , op deu di'OOggcnialen grond , een klein bewijs vau hulde, door een aantal werklieden gebragt aan den eigenaar eu ondernemer vau het belangrijke werk."
Ook dc heer Menger, stcmpclsnijdtr aan de Nederlandsche Munt , heelt eene inlcekenlijst geopend voor de door hem verva irdigde medaille, ter gedachtenis aan dc onthulling van het standbeeld voor Rembrand!.
Dc verkiezing van leden voor de kamers vau koophandel en fabrijken in de volgende gemeenten heelt ten uitslag gehad, dat gekozen zijn: Te Amersfoort, bij herstemming de heer: M. Lagerweij. Te Utrecht, b:i herstemming de heer: C. J. van \i J eersen.
Te Vaals (Limburg), gekozen de heeren : F. H. van Clermont, 11. Tyrell, S. Schmitz, G. Delhacs, J P. van Movsch en 11. J. Boyenter.
Het Staatsblad N°. 90 behelfsl de wet van den 26 April jl. tot uitgilte vau inuutbiljetlcn.
Z.M. heeft lv. benoemd tot inede-koraaiiss. van betgrootb. der Nat Schuld John Melvil ; 2°. pensiuen verleeud aan J. D, Strackboin , laatstelijk, bode eu conc. bij het depart van buitenl. zaken.
De aansluiling van onzen Rijnspoorweg met den Pruissischen, eene verandering van den weg tusschen Amsterdam en Arnhem eischende, zal die verandering op eene uitgave vau ƒ2,371,000 komen le staan, in welke som de versmalling met dubbel spoor voor meer dau 1 millioen is begrepen.
Aan de drie hoofdstations: Amsterdam, Utrecht en Arnhem, zal cene onvermijdelijke uitbreiding moeten gegeven worden, len einde de werken voor de vernieuwing van het spoor te kunnen uitvoeren , gedurende de gelijktijdige exploitatie van den spoorweg. Voor uitbreiding van het terrein van het station Amsterdam , verbreeding der aardebaan, enz., zal ongeveer ƒ54,000, voor de werken aan het station Utrecht ƒ99,000 en voor die te Arnhem ƒ29,000 noodig zijn, terwijl 16 nieuwe lokomotieveii voor smal spoor, gemiddeld per stuk op ƒ25,000 komenue, f40d,000, en het successivelijk veranderen op smal spoor, van 200 rijtuigen vau allerlei aard, gemiddeld ƒ6OO per stuk eischende , / 120,000 zullen vorderen. liet Duitschc spoor heeft eene breedte van 1 el 435, en het eigenlijke spoor, gemeten op het midden-rail, heelt cene breedte \an '2 Nederlandsche ellen.
Binnen 3 jaren, na de uitwisseling der ratifikalien van het verdrag, tusschen Pruissen en ons rijk, zal de korrespoudentie tusschen Obeihausen , Arnhem en Utrecht en van deze stad op A nsterdam en op Rotterdam gereed moeten zijn. Uuze regering draagt in dc kosten der versmalling van het spoor, ccuc som bij van 1 millioen gulden.
'sGRAVENUAGE, 9 Mei. De uitreiking van het eereteeken aan hen , die nog in werkelijke scholterlijke dienst zijn, overeenkomstig art. 14 van Z.M. besluit van 5 Dec. jl. (Staatsblad N°. 149^, door lusschenkomst van den kommandant op eene plegiigc wijze voor het front der vergaderde schutterij zullende geschieden, zoo zal , naar men verneemt , door burgemeester en wethouders op het raadhuis , mede op cene plegtige wijze , de uitreiking van het ccrclceken plaats hebben aan hen , die niet meer in werkelijke dienst ziju. — Morgen zullen alle afdcelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen , om te onderzoeken het ontwerp van Wet, strekkende tot aanvulling der aauhangige wet nopens de Regterlijke Organisatie, waarover aanstaanden Woensdag de beraadslagingen bij de Tweede Kamer zullen aanvangen.
— De korporaal van' der Brugge, van dc batterij
velrl-artiileric , die bij de oefeningen iv de vlakte van Waalsdorp het ongeluk beeft gehad van zijn been tt? breken, is uit de garnizoens-ziekenzaal naar het Willemshospitaal van 11. M. de Koniiigin-nioedcr overgebragt, !en einde aldaar verder verpleegd te worden. Meu koestert alle hoop op zijn volkomen herstel. 11. M. legt bijna dagelijks bezoekeu iv het hospitaal af. De korporaal v. d. Urugge is tot den rang van ondcroïücier bevorderd.
HAAKSBERGEN, 3 Mei. Sleden middag werd ons nog onlangs door deu brand zoo zeer geteisterd dorp, andermaal met schrik vervuld, daar zich de brandklok liet hooien; allen snelden naar buiten, en toen bleek dat een aan dc Hervormde diakonie toebehoorend huis, slaande aan den weg naar Enschede, in volle vlam stond, hetwelk, niettegenstaande alle met spoed aangebragte hulp finaal is afgebrand ; de oorzaak is oubekeud. (T. C.j
---

