AMSTERDAM, 11 Mei.
«Vrede, vrede, en geen gevaar !" fluistert men elkander toe en roept inèu overluid. Eu terwijl men zich over eu weer met zulke geruststellende woorden in slaap zoekt le sussen , is liet eenige schouwspel , dat Europa op dit oogenblik vertoont, en dat zich van de aandacht van gansch Emopa meesler maakt, dit van de ontzagche- J'jksle strijdkrachten, hier ten oorlog voorbereid, als ui Engeland, daar op enkele punten te zamen gekomen, als te Parijs en Ie Weenen, alsol' men elkander over en weer, door eeue indrukwekkende demonstratie, wil doen zien , dat men zonder vrees en ten strijde gereed is. Wij weten wel, dat al die voorbereidingen en al «lic groote militaire wapenschouwingeu en demonstraticn nog geen oorlog ziju; maar toch mogen wj vragen, ol' het met van de allerhoogste beteekenis is niets anders meer in Europa te vernemen dan militaire kommando's, en wapenklank. en krijgsrumocr? Verstomd is aller mond , en cene stilte, als die des grafs, houdt bare vale vleugelen uitgestrekt over bet Vasteland van Europa. De parlementaire tribunes heelt men tot brandhout aan sliikk.-n geslagen eu de dagbladpers ligt iv kluisters , in Frankrijk', in Duitschland, in Spanje, in Napels. Én parlemcntarisiiius, en journalisinus hebben in die hinden het lot ondergaan, dat zij ma r al te zeer, helaas! verdiend hebben. Eu waar nog de zoogenaamde Lonslilulioneele vrijheden lot den dag van heden in stand zi:;i gebleven, als in België en in Sardinië — welk henr iot slaal haar daar te wachten? Is het imiiins niet , alsof uien ook in die beide Slatcn het bewijs wil leveren, dat ilie zoogenaamde konstitulioneele vrijheden eigontlijk nergens andeis toe dienen, dan om aan eene revolutiou'iiair-gezindu minderheid ,* op kunstmatige wijze, door middel van wctsverkrachting en allerlei willekeur , met despotische magt over de wezenlijke meerderheid des volks toegerust, — dan om aan haar de middelen Ie verschaffen, waarmede zij Staat en Marsi-liappij ten veiderve zal kunnen voeren? Dagelijks wordt dit al meer en meer ingezien; en biijlt die overtuiging toenemen, wee dan aau dc zoogenaamde konstitutioneele vrijheden, ook in die lauden! Want weldra zal dan ook 'daar alle woord moeien wegsterven op de lippen, zoodat dan overal alle magt zal gekoncentrjerd zijn iv de handen van eénen , die haar alsdan oefenen zal zonder gekontroleerd , zonder door eenig trgenwigt in balans gehouden te worden. Het dcspolismus zal dan heèischen, zonder eenige tegenspraak te ontmoeten, ter stralle van hel misbruik , dat alom door het egoïsmus vau paitijztichligen van de vrijheid gemaakt is. Eu niiddelerwijl Europa zwijgt en in eenen steeds dieperen slaap schijnt weg te zinken; en middelerwijl het absolutisme», d. i- de söuveréine magt zonder tcgenwigt , zich meester en liecrsehcr verklaart van Europa — middelerwijl vertoont en oefent zich overal de militaire magt en davert de grond van bet hoefgetrappel der strüdrosscn en dreunt hij van liet geraas der oor- Iqgswegens en weerklinkt hel kommando-woord der generaals te huiveringwekkender door de stilte, naarmate de stille groeier is. 't Is waar, dat dit alles nog wel geen oorlog is; maar zoo het op geen oorlog heenwijst, waar wijst het dan heen? Ot' is het ooit gezien, dat eene ma^t iv den Staat o»crwegend eu overbeerseheud Wis, eu werkeloos bied'?
Eu zou het dan, daarenboven, ook zonder beteekenis zijn, dat, op den eigen dag, waarop Lodcwijk Napoleon zijne tot ih den dood getrouwe soldaten om zich heen vergadert en hun militair enthusiasmus tot den hoogsteu geestdrift ontvoult, — dat op dien eigen dag , de Keizers van Rusland en Oostenrijk zich aan 't hooid van Oosteniijks knjgshenden plaatsen, als oui zich er van te overtuigen, dat deze uog even strijdvaardig en van de overwinning zeker zijn, als in de dagen toen zij ouder Radetzkv Wiudisohgratz en Jellachich de Revolutie bekamplen 'en te pletter sloegen? Zouden die gelijktijdige militaire demonstratief» te Weenen en te Parijs bloot toevallig zijn? Zouden zij niets beteekenen? Voor ons, wij ontveinzen het niet, zeggen zij veel, zeer veel! Dit echter zeggen zij ons insgelijks, dat uit hetgeen zich schijnt voor te bereiden, dat uit den moorddadigeu en het revoiutionnaire Europa vcrniclendcn schok der Icgermagten, geen herstel der orde te verwachten is. Dat moet van elders komen; en komt dat ooit, dan zal het komen vau daar, waar de belofie van Christus is, van Zijne Kerk !
In de zitting van den Gemeenteraad dezer stad van Maandag 10 Mei 1852. werd door deu Voorzitter aan de orde gesteld de behandeling van de koncept-adresse-i aan den Koning *i aan de State>i-C,e:"eka\l , tot vestiging van den zetel van den llooqen Raad, of tot behoud van hel Provinciaal Geregtshof, bijalaien de Hooge, liawt niet alhier zal worden gevestigd. Toen over de adressen in het algemeen geen der leden het woord had gevraagd , werd onderstaand adres aan den Koning voorgelezen , en met eenige wijzigingen in de redaktie met algemeene stemmen goedgekeurd.
Vervolgens is het adres aan de Staten-Generaal insgelijks , doch zonder beraadslaging, goedgekeurd. Daar de zaak reeds morgen in de Tweede Kamer in behandeling komt , zijn de Adressen nog gisteren verzonden ; vooral ook op voorstel van den heer Beuker , die meende dat de dagbladen het adres aan deu Koning niet behoorden mede te deelen , alvorens Z. M. het stuk zou hebben ontvangen. Uithoofde van deu vereischten spoed is er ook geene kommissie uit den Raad benoemd om het adres aan den Koning te overhandigen. Het is echter niet gebleken waarom de bewuste, adressen niel b. v. eenige dagen vroeger in den Gemeenteraad konden behandeld worden.
---

AAN DEN KONING.
? Wij hebben Sire! met diep leedwezen kennis genomen van een Ontwerp vau Wet, lot regeling van het Regtsgebied, dezer dagen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend.
» Wordt dat Ontwij-p Wet , dan zal Amsterdam noch Hof van Appel, noch Hoogen Kaad bezitten.
«Wij zouden vennecuen aan onze gewigtige roeping te kort te doen, en de ons toevertrouwde belangen te miskennen , wanneer wij oas niet m eerste „j3als wendden tot Uwe Majesteit , lcn cinJe het groote onregt vóór te komen , waarmede de Hoofdstad en hare bevolking bedreigd worden.
«Wel heeft de Minister van Justitie, na het indie nen van dat Ontwerp , het gevoelen van Gedeputeerde Slaleu der Provinciën daarover ingeroepen , wel mogen wij met grond verwachten, jat l(ie onzer plov;ucit, krachtig daartegen zuüen opkomen , — maar wij z.ju het aan U Sire! wij zijn l,et ?.„, <je meer dan 2:}(),0Ü0 inwoners onzer stad, wij zij„ l,ct am den door ons gezworen Eed verschuldigd , dadelijk onze bezwaren voor den Troon Uwer Majesteit te breiigen.
»Wetende, hoe moeijelijk algemeene en bijzondere belangen worden vereenigd - zouden wij de aanspraken van Amsterdam tegenover die vau het algemeene welzijn niet doen gelden. De stad oizer inwoning heeft vau eeuwen her getoond , wat zij wilde teu offer brengen ten voordeele van aller voorspoed , maar ook daardoor heeft zij regt te vorderen , daar waar de algemeene en hare bijzondere belangen overeenkomen , dat haar niet willekeurig en zotider eenige aanmerkelijke reden , smaad en schade worden aangedaan.
«Steeds betreurden wij het, Sire! dat in Amsterdam niet , gelijk in alle andere Hoofdsteden , bet hoogste regterlijke eollegie zijnen zetel had; Amsterdam toch, èn als Hoofdstad, èn om hare groote bevolking, èn om baren handel , had meer dan ééne gegronde aanspraak op de vestiging van deu Hoogen Raad binnen hare muren, te meer daar het gemis van al de hooge Collegién van Staat, ja zelfs van het Provinciaal Gou vernement van Noord-Holland, reeds een gevoeligen slag aau haren luister en voorspoed tochragt. Wij zagen met droefheid, Sire! dat de Hooge Raid elders werd gevestigd , wij zouden op die terugzetting onzer Stad welligt niet ziju teruggekomen , maar die als eene gedane zaak hebben aangenomen, doch nu I.> ingt ons het voor-nitzigt , dat ook het Hof ons zal worden ontnomen, die vroegere teleurstelling in herinnering te brengen. »Ken Hol'althans achtten wij ons gewaarborgd, zoo lang Hoven in Nederland zouden bestaan , en geene andere belangen dan die van de regtspleging, de zetels der Hoven zuiden moliveercn. Ook dat zal onzen ingezetenen volgens het ontwerp niet lauger toegekend worden.
»Daartegen, Sire ! moeien wij met klem onze stem. verheffen
..Wat Uwer Majesteits Minisier van Justitie tot dat voorstel bewogen heelt , bekennen wij niet te weten , de redenen daarvoor in de Memorie van Toelichting opgegeven , kunnen de ware niet zijn , eu te vergeels hebben wij naar andere gezocht.
»Ons integendeel komt hel ouwedersprekelijk voor, dat het belang der Jusliciahclen de eerste grondslag vau alle regeling van Regisgebied -moet zijn; dat bijgevolg daar dc hoogere Regter zitting moet houden, waar èn de talrijke bevolkiug, èn de nilgestrektste handel , èn juist daardoor de meeste zaken in hooger beroep te bert-gten zijn.
»Geene stad vereenigt in dezelfde mate als de onze, die vereischten in zich. en daarenboven zal cene geoefende balie— de Amsterdamsche behoeft onzen lof niet — beter dc belangen onzer ingezetenen, een zoo aanzienlijk deel der inwoners van Uw Rijk, in onze Stad zelve kunnen voorstaan , dan Regisgeleerden in eenige andere Stad , waar, ten gevolge van geen of weinig handel, geen of weinig practische ervaring is op te doen.
i>Wij achten deze beschouwing van zoo veel gewigt, dat wij niet aarzelen te verklaren, dat eene goede regtspraak in hooger beroep in handelszaken, buiten Amsterdam , voor onzen handel bijna niet denkbaar is ; dagelijks , ja elk uur vau den dag, moet dc handelaar zijnen praetizijn de noodige inlichtingen , de verlangde bescheiden kunnen geven; en wederkeerig moet de Regtsgeicerde dagelijks van den handelaar die kennis ontleentn, welke alleen de practijk , en geen studie , geven kan , zoo als dan ook de wenscliehjkheid , dal de handelszaken, zoo veel mogelijk in hooger beroep te Amsterdam worden beregt , zich zoo levendig door de ondervinding heeft doen gevoelen, dat, na de invoering van de Reeterlij ke' Organisatie in 1838, door dc Amsterdamsche Beurs de gewoonte is aangenomen, om de beslissing vau het belangrijkste eu meest eigenaardige gedeelte der handels-quaestiè'n. namelijk die op het stuk der assurantiën ln hooier beroep , door middel van een arbitrage te Amsterdam, te doen plaats hebhen , van welke , van den regel eenigzins afwijkende gewoonte, men zich gespoed heeft terug te komen , toen in 1842 een goed zamengesteld Provinciaal Geregtshof hier ter Stede was gevestigd geworden.
»Wij zouden verme-.nen te veel van Uwe aandacht, Sire , lc vestigen , wanneer wij het ontwerp ontleedden en uit den zamenhaiig en uit de motiven . voor zoo ver zij vermeld zijn , aantoonden , dat jüijt te Amsterdam een Hof van Appèl moet gevestigd worden. wil men niet den Minister van Justitie van tegenspraak met zich zelven beschuldigen ; wanneer wij betoogden , dat de redeneu , door di u Minister vóór de niet-vestiging van een Hof te Amsterdam aangeroerd , veeleer voor de verplaatsing van den Hoogen Raad herwaarts pleiten.
..Om deze en meer soortgelijke bedenkingen , vleijen wij ons , Sire ! dat bet ontwerp door de Wetgevende Kamers niet zal w nden aangenomen. Wij mogen evenwel den wensch niet verbergen , dat, voordat over het ontwerp wordt beraadslaagd , door Uwer Majesteits tusschenkomst daarin zoodanige wijziging worde gebragt , als Haar in het belang der Justitie en vau Amsterdam raadzaam voorkomt.
» liet is daarom , d*t wij . vertrouwende op ons goed regt, eerbiediglijk Uwe Majesteit naderen met de bede : .. Dat het Haar behagen moge te bevelen , dat «het Ontwerp van Wet , regelende het Regisgebied . nin dien zin gewijzigd worde, dat, zoo al niet de. »Hooge Raad in Amsterdam gevestigd worde, alo thans ecu Hof van Appèl aldaar zitting zal houden," » Wij, hebben de é«r óri«' met den 'meeste**.' eerbied te ««.amen , »Sire ! • Uwer Majesteitg getrouwe Onderdanen, » De Raad der Stad Amslerdam , -VAN REENEN. n De Secretaris, »C. E. VAILLANT." «AAN DE STATEN-GENERAAL DER NEDERLANDEN. » Mijne Heeren ! nWcls-sen diep gevoel van leedwezen beeft de Raad der Stad Amsterdam, kennis genomen vau een ontwerp van wel tot regeling van hel Regisgebied en aanwijzing van de Zetels der llegtscolhgien. één de-zcr dagen (door den Minister tan Justitie) aau Uwe Vergadering ingediend en waarbij aan Amsterdam , noch Provinciaal Geregtshof, noch Hooge Raad . noch Hof van Appel wDidt toegekend.
). Vergeefs 'heeft hij zich afgevraagd wat de reden kan zijn , dat de Hoofdstad des Rijks, met hare talrijke bevolking, mei haren uitgebreiden handel, niet wordt waardig gekeurd de zetel le zijn van een der Hoogere ReglscolLegiin. De gronden loch voor die achterstelling, door den Minister in de Memorie van Toelichting gegeven , kunnen de ware niet zijn , en wegen zeker niet op tegen de redenen , welke voor de vestiging van één dier Cnlleglè'n te Amsterdam pleiten. «Wij zijn van oordeel, Mijne Heeren ! en wij houden ons overtuigd , dat die meening door U zal worden gedeeld , dat bij dc regeling van het Regisgebied en de aanwijzing der Zetels voor de Hoogere Regts-Collegiën , het publiek belang en dat eener goede Justitie, alleen van invloed mogen zijn bij het vestigen der keuze tusschen de verschillende plaatsen van het Rijk , en dan komt het ontegenzeggelijk voor , dat daar de Regter zitting moet houden, waar én de talrijkste bevolking én de uitgcstreklste handel én juist daardoor de meeste zaken én het grootste getal justiciabelen worden gevonden. «Geene stad verecnigt die vereischten in zich, in dezelfde mate als Amsterdam, maar daarom ook mag zij in de eerste plaats aanspraak maken op de vestiging van een der Hooge Regts-Collegiën binnen hare muren , en kan het baar zonder onregt , en vooral zonder nadeel voor eene goede Reglsbcdeeling, niet worden onthouden.
»De gronden , waarop de aanspraken van Amsterdam lïerusten , zijn te eenvoudig en te krachtig , dan dat •de Raad het noodig zoude rekenen hare billijkheid , ook ;i» zoovele andere opzigten , nader te betoogen. Het is uoch zijn wensch , noch zijne roeping , de redenen na ite gaan , welke voor de vestiging van een Geregtshof in andere plaatsen van Nederland kunnen worden aange woerd ; hij wil die geheel in hare waarde laten , doch liij meent zonder aanmatiging te mogen vragen , dat , wanneer het bestaan van Geregtshoveven bij de wet wordt aangenomen, één daarvan in Amsterdam blijve gevestigd. »Wij zouden aan onzen pligt te kort doen, indien wij niet tegen de miskenning der belangen van de Regtsbedeeling in bet algemeen, en van onze Ingezetenen in het, bijzonder, onze stem deden hooren. Wij hebben ons dan ook tot den Koning gewend bij een Adres, waarvan hiernevens een afschrift, aan U , Mijne Heeren, wordt overgelegd, en waarbij op de handhaving van het goed regt van Amsterdam wordt aangedrongen; van haar goed regt om als zetel van den Hoogen Raad te worden aangewezen, waarop zij èn als Hoofdstad des Rijks, én wegens hare talrijke bevolking én wegeus bare geoefende Ralie, eene billijke aanspraak kan maken , •—, ol' althans, zoo overwegende redenen mogten beletten aau die aanspraak voor het oogenblik te voldoen , een Geregtshof binnen hare muren te zien gevestigd. ..Inde vaste overtuiging, dat onze wenschen overeenkomen met het algemeen belang , hebben wij de eer U , Mijne Heeren, te verzoeken, het voorgedragen Wetsontwerp niet aan te nemen , tenzij in dien zin gewijzigd, dat, zoo al niet de Hooge Raad in Amsterdam gevestigd worde , althans één der Hoogere Regtskollegiën aldaar zitting zal houden. » De Raad der Stad Amsterdam, ..VAN REENEN. tDe Secretaris. „C. E. VAILLANT."
Het Luxemburger regeringsblad sprekende over het adbes, dat (lour den Apostolischen Provikaris benevens de Landdekens aan den Stadhouder Prins Hendrik is aangeboden , en dat in zekeren ziii eene Memorie was omtrent den toestand der Kathölijke Kerk in het Groothertogdom Luxemburg , zegt o. a. dat dit adres den wcrkelijken geest der Luxemburger geestelijkheid niet uitdrukt, maar dat het door eeaen buitenlander is opgesteld, en door de geestelijkheid was onderleekend uit blinde gehoorzaamheid , -welke eene wet van Rome is.
Op dit zamenweefsel van logens m»gt deProvikaris niet zwijgen, en hij heeft dan ook in het Luxemburger Wort verklaard , dat bij-zelf de opsteller was van het bewuste adres, dat bij het aan de Dekens ter onderteekening voorgelegd had, en dat allen het volkomeu goedgekeurd en onderteekend hadden.
Het gevolg daarvan is geweest dat thans de gansche geestelijkheid dekenaalsgeu-ijs de verklaring aflegt, dat hel adies aan den Prins volkomen de zienswijze der geestelijkheid uitdrukt, eu naar vorm en inhoud door allen volkomen wordt goedgekeurd. Het Dekenaat Mersch is voorgegaan, en thans bevat elk volgend nummer van het Luxemburger Wort de verklaring van ecu ander Dekenaat, welke lood/waar op het. regei ingsblad nedcrkomt. De verklaring vau het Dekenaal Luxemburg eindigde met deze woorden. «Als katiiuluke pau-sn-Hs staan yfu bet onze geestelijke
OVERHEID VEREEENIGD IN -.EVEN KN DOaD
---

