Ik hoor u. De Verkorene. De Bezoeker.
Er is iets wr-t brave Christenen dagelijks in bun gé, jj5 vr''S • : dat is het rijk van God. Verbeven ver*an»n? 't L:,i,t de ''''fite" Va" fio,! w<"'**e" erkend, en u's zullen dc reglvaardigheid en de liefde1 aan d<wereld bet geluk en de vrijheid brengen. Worden daarentegen de regten van God door de meuscheti miskend en aangematigd ; beweert liet volk , zich als oppergezag j.laatsende, souverein te zijn; verineten de magten dezer aarde zich om in hunnen eigen naam te bevelen? dan begint aanstonds het rijk van het geweld, en onder dat onrein bestuur, is niets bestendig dan oorlog, verschrikking eu slavernij. üic hatelijke leer verlaagt den mensch zelfs tot een werktuig van den dood , hetwelk de tyrannen van allerlei aard en benaming elkaar van band tot hand overgeven, zonder tusschen beiden voor een enkele straal van vrijheid plaats te laten. Vergelijk het gezag dat beveelt uit naam van den mensch met dat, hetwelk beveelt uit naam vau God, en meet dan den afstand. De eerste zegt tot den slaaf: gehoorzaam, geen middelweg tusschen mijnen wil eu uwe ketenen. De tweede, zich tot de eerste Christenen rigtende, zegt hun: Weest oudcrdanig , niet uit angst en schrik , maar uit gewetenspligl ; want het gezag, dat niet legen God is, is met God ; zijn bevel is regtvaardig eu gehoorzaamheid is pligt. Maar indien de menschen, het gezag misbiuikende , dingen kwamen vragen, welke de wet Gods verbiedt, dan ziju z,j overweldigers van Gods regten; wederleg! beu , bestrijdt hen als het noodig is. 't Is beier Gode te gehoorzamen dan den menschen. Ziedaar den mensch boven de beheerschers der wereld gesteld! Eertijds beweerde de Romein , in welk land hij zich ook bevond , slechts te Rome te moeten teregt staan. Door het Christendom vrij verklaard, ontsnapt, de mensch aan de willekeur van al de regters der aarde , eu is slechts onderworpen aan God. Een onuoozcl kind, eene maagd, een slaaf, herboren door het water des Doopsels, en, op straffe van de wraak des Keizeis (e ondervinden , gedwongen om aan de afgoden te ollercn , zal tot den regter zeggen : Erkent gij deu Keizer voor uwen opperheer, ik heb geen anderen Oppei beer dan God, die mij geschapen heelt, en die mij beeft vrijgekocht door zijnen Zoon JesUs Christus.
---

AMSTERDAM, 12 Mei
In een onzer vorige Nrs. hebben wij melding gemaakt van de jongste broebure van d-:n heer L. Veuillot, getiteld : de IVet'elijkheid, en daaraan een eerste uittreksel ontleend. Heden deelen wij daaruit de volgende behartigingswaardige plaats mede, uit dc tweede zamenspraak, tusschen Int revolutie-hoofd en zijn bezoeker in de gevangenis gehouden.
---

De Verkorene.
Gij hebt mij.i stelsel gehekeld ; thans wacht ik het uwc.
---

De Bezoeker.
Luister. Ik houd mij niet^op mrt u het bestaan van God te bewijzen. Zoo gij het ontkent, ik bevestig het, en wij zullen er een andermaal over spreken, ln den beginne sebie-p God de wereld; vervolgens den mensch liaar Ziju beeld, dat is, volstandig en vrij. Hij schonk hem zekere kracht , zekere magt over de stollen en over lic dieren, over zijns gelijken eu over zich zei ven. Opdat deze magt nu niet eenmaal Zijn gewioebt zou kunnen vernietigen , stelde Hij de wetten naast de vrijheid. Hij zeide tot den mensch : '>üij zult geen anderen Souverein erkennen dan God , gij zult uwen naaste lief hebben, gij zult u zelven oni/.ien." Vindt gij die wetten overrcnkoiiislig met de rede ?
---

De Verkorene.
Zj zeggen weinig, vooral voor dc menigte onzer behoeften in de verscheidenheid onzer betrekkingen.
---

De Bezoeker.
God beert geene slaven geschapen. Aan Zijne kinderen eene ruime keuze latende in hunne burgerlijke en staatkundige handelingen, beeft Uij zich vergenoegd met de eersie grondwetten vast te siellen. Vervolgens heelt liij er die ontwikkelingen bijgevoegd , die de ontwikkeling van het niensem lijk geslacht vorderde. Het zanieustel dier weitPii vormt de algemeene wetgeving, (|je den mensch is toegedeeld. Acht gij haar onzen eerbied waardig?
---

De Verkorene.
Nu ja. Maar ik ontwaar daarin nog geenerlei staatkundig stelsel.
---

De Bezoeker.
Zie eens beter toe. Uit dat beginsel onlstaat eene heldere, en om zoo te zeggen geheel levende Staatkunde. Gij vraagt vanwaar de regten kunnen ontstaan , die vws gelijken zich over u aanmatigen : maar ziet gij dan nu niet dc regten van God , de regten van deu naaste en dc eigen regten van den individu te voorschijn treden? Regten, die onbetwistbaar zju , omdat zij uitgaan van ecu bevoegd gezag. Verder: uit dé regten ontstaan pligtcn, welker schending misdaad is en hare bestraffing wettigt. Wanneer de mensch , of wanneer de menschen , boevélen zij ook zijn, u komen bevelen geven of wetten opleggen, en zij zulks doen in hun eigen naam, dan hebt gij het regt om hun le zeggen: fooidat ik gehoorzaam, zu'len wij eerst eens zien aie de sterkste is.
Die strijd der brutale kracbt is de anarchie. Wanneer die lieden daarentegen tot u komen met betref, dan hebben zij moeten beginnen met zich te onder- Werpen aan den pligt , d. i te waken om niets van u te vergen wat niet overeenkomstig de grondwet is , en bet is billijk dat gij even zoo handelt en dal gij dien pligt erkent. -- Dat heerlijk verbond van regt eu pli.t "vormt de maatschappelijke orde Daarin woont de har-j niouie der verstanden, de overeenstemming en tevens "«* onal hankelijklieid der willen.
---

De Verkorene.
Dat is schoon, ik beken het. Doch Christenen of wie gij ook zijt, gij wilt toch ook wetten hebben.
---

De Bezoeker.
Ongetwijfeld, maar billijke wetten, die voortspruiten uit eene bron , welke bestond vóór alle menschelijke wetten. W-ij vorderen niet dat de mensch zich allen wetgevendeu arbeid ontzegt. Als Gods evenbeeld heeft hij ook regt om zijne magt uit te oefenen in den kring die hein is afgebakend. Treedt hij daar buiten , dan wee hem ! In dc overmaat van leven , welke hij zocht vindt hij den dood. Doch, even als hij gebruik mag maken van de stoffelijke elementen, die ter zijner beschikking gesteld zijn, zonder die ooit te vernietigen, en even als hij de oorspronkelijke denkbeelden eu dè hem geopenbaarde teekenen kan zameuvoegen .* evenzoo kan hij ook door reglementen en we:ten ,dc maalscliappij wijzigen , waarvoor bij geschapen is.
---

De Verkorene.
Nil zijn wij er! Even gelijk alle anderen maakt gij dc menschen tot regte wcltcnmakers. Ik zie niet iv welk opzigt gij verschilt van de doctrinairen , de socialisten, eu de menigte der wetgevende zaïneiuweerders, die ik gekend heb.
---

De Bezoeker.
Tusschen hen en mij is een afgrond. Zij beweren dat de wet bet regt doet ontslaan, en ik beweer dat de wet niets anders bescnennen kan dan een vooraf bes'.aand regt. ; Zij beweren dal de.wet de regel is van het nuttige, - het regtvaardige en bet goede; ik beweer dat zij geene . a.idere taak beeft dan dc strikte regtvaardighcid , eu de zedelijke goedheid te waarborgen, die. op straffe ¦ van nietigheid, het merk leeken nueten zijn vau alle . uieiiseiielijke wetten. Iv hunne leer wordt de wet ver i pligtend doof deu bloeien wil vau den wetgever of van ] 'dne ias.lgev.ersj eu ik teg dat geen wil het regt heelt , /¦ie!-, aan den mijnen op le dringen, en dat alle wet i verwerpelijk is, als die ui.-l is'goedgekeurd voor de - regtbauk va» deu oppersten Wetgever, als overeenkomstig I met de grondwet van het herboren menschelijk geslacht, liifgaande van het beginsel dat de wet de eenigste regel is van het gezag, zien uwe wetgevers de deugd slechts in de wettelijkheid; en gij zelven op hun voorbeeld, droomt van eene wettelijkheid om dc misdaad in deugd te veranderen, dat is, om dc deugd al te schaffen. Ik , die den mensch de magt niet toeken om deugd te maken en te vernietigen , maar alleen om die te oefenen, ik verklaar dat de ongehoorzaamheid deugd is, wanneer de bedorvenheid van den wetgever zijne misdadige aanmatigingen met den mantel der wettelijkheid heeft willen bedekken. Dienaren der Voorzienigheid in het bestuur der maatschappij , zijn onze hoofden , onze wetgevers tegenover Haar, eenvoudig wat het uitvoerend bewind tegenover de souvereinc magt is. Zij maken bepalingen, om dc wet, die van hooger komt, teu uilvoer te brengen. Indien de wetgever , zijne rol vergetende , het vertrouwen of zells het stilzwijgen des volks misbruikt om als meester te haiideleu , dan moet gij hem zeggen: Neen! dooden kunt gij mij, maar gij kunt mij niet doen gehoorzamen !
---

De Verroeene. Gij zijt zeer fier , Christen ! De Bezoeker.
Ik heb regt om het te zijn. Ik gevoel mij vrij , en ik wil vrij blijven; en de'gansehe wereld beeft rr belang bij , dat ik vrij blijf. Ik vertrouw op mijnen adeldom , op mijne grootheid , op mijne vrijheid. Ik weel vanwaar ik kom, waar ik heenga , wat ik waard ben.
---

De Verkorene.
Met mannen van dezen stempel zouden alle wetten onmogelijk zijn.
---

De Bezoeker.
Zeg liever dat de wetten niet anders bestaanbaar zijn dan met lieden, die zullen denken als ik. Wat verlangen «ij anders, dan geen speelpop te zijn van do schandelijke, dwaze hartsfogten van elk individu? Even. zoo verachtelijk en hatelijk de wet is, als zij door.tegtsoverweldiging is bedorven, evenzeer is zij eerbied en lielde waardig, wanneer zij, door eene bewonderenswaardige overeenstemming aan de goddelijke wet gehecht is , gelijk het kind bij de geboorte aan zijne moeder. De Christenen, te groot om le dulden dat zij als verachtelijke dieren gedreven worden, verlangen niets liever dan hunnen broeders de hand te reiken, en ordelijk eu regelmatig gedurende hunne pelgrimsreize op deze aarde voort te wandelen.
Zoek nu eens in andere beginselen even veel veiligheid voor de vrijheid der individu's en even veel grondslagen voor bet maatschappelijk leven! Op dit terrein kan de christelijke wetgever elke staatkunde eu alle drooHiers ter wereld uitdagen.
---

De Verkorene.
Dus, naar u te rekenen, moest men, alvorens wetgevers t.e kiezen, hun viagen of zij Christen zijn.
---

De Brzoeker. Natuurlijk. De Verkorene.
Nu, nu! Indien gij dit hard op zeidet, zou menu uitlagchen.
---

De Bezoeker.
Dat weet ik , en ik weet oek dat men er om builen zal, dat men gelagehen heeft; men zal bloedige traven weenen Gij eu de uwen zoudt zoo dreigend, noch zoo sterk niet. zijn, indien de maatschappij niet aau heidenen , aau materialisten , aau atheisteu gevraagd had de wet te maken, die Christenen moet besturen. Het wanveel minder ongerijmd geweest aan de barbaren de wetten der beschaving te ontleenen. Wij , die met onze blikken doordringen iv het oneindige, wij hebben de oogen geslolen om ons te laten leiden door blinden, en zoo dwalen wij rond in een doolhof zonder uitgang. Do groolste ramp voor de mensebbeid is de wetgevende willekeur , nie.l «Heen dc willekeur eener individueele rode, &)a»r ook de willekeur eener nationale ol' populaire rcile. Die kollektieve rede, die verandert met den tijd, met de luehtslreek wordt gewijzigd , jnet dc voedingswijze verminkt of vervolmaakt, door de gewoonten onbewegelijk gemaakt, of door de zinnelijkheid gematerialiseerd wordt, kan slechts wetten van wispelturigheid, domheid en hartstogt teelen. Dat is bet despotismus met al do ongemakkeu der onbestendigheid.
Opmerkenswaardig zijn de volgende woorden van den heer van Tooreueiibergcn, in den Nederlander, van welke wij akte nemen.
» Dr. de Jager b. v. blijft steeds de oogen sluiten voor de noodwendigheid en de wettigheid van het Koninklijk Besluit ven 2 Januarij 1842 Zeer naif zegt die geleerde iv do Wekker van 23 April 1852: »Ik lel dat Besluit en de Cirkulaire niet uicè " Ën uogtliands is dat Be sluit, het gevolg geweest van de e schen en dc omstandigheden des tij is in verband met de handhaving van de. gemengde Staatsschool, gelijk zijne wettigheid niet beslist kon worden, indien men all bands Art. 32 vau de Wet zelve (Reglement A) gelieft mede te tellen , waar gelezen wordt. «De Raadpensionaris (de Koning) behoudt aan zich om dit Reglement zoodanig te isieri>retere.i , te altereren en te AMPLiêREX, als in tijd en wijle nuttig en noodzakelijk zal worden geoordeeld.''
Ol' het slechts de heer Dr. de Jager alleen ware, die tic oogen . wij zeggm niet voor »rie noodwendigbeid ," maar voor n.de wettigheid" van het bedoelde Besluit, bleef sluiten ! Of het niet de gemeenteraad zelfs der stad Amsterdam ware, die van miskenuing der wettigheid van dat besluit het voorbeeld bleef geven ! Men herinnere zich het gebeurde in de zitting van dien raad op 4 Februarij 11, Intusschen is het ons een genoegen een bevoegd beoordeelaar van onze sehuolwetgeving , als de beer van Toorcnenbergen , met ens eenstemmig te zien ten aanzien der wettigheid van het Besluit vau 1842.
Men schrijft ons uit Nijmegen 10 Mei
»Dc Gemeenteraad onzer Stad, heeft onlangs besloten eene tweede Gemeenteschool opterigten , en daaraan verbonden , eene vaste bezoldiging van ƒ 4jo mitsgaders ƒ3OO voor vrije woning, schoolgelden enz. bezonders na gelang van bet te geven onderwijs , met verpligting voor den onderwijzer om ook kostkmderen te houden. Rij de beraadslagingen in de Raadvergadering , over dal onderwerp , heelt men genoegzaam kuunen ontwaren , dat, om aan het verlangen van de R. R, ingezetenen te voldoen, aan eenen R. R. onderwijzer de voorkeur zal gegeven worden ; dit laatste is evenwel niet opgenomen in de oproeping of bijdrage, sehooluieuws, opvoeding en onderwijs over de maand Maart en April, van daar welligt, dat van de 8 sollicitanten , tot nu toe, er slechts één tot de R. K. Godsdienst behoort. Waarschijnlijk is dit toe te schrijven aan de mindere bekendheid, die de zaak onder de R. R. onderwijzers verkregen heeft; — anders toch is het te verwonderen , dat bij dusdanige bezoldiging en bet vooruitzigt van vele scholieren , zich niet meer R. R. Sollicitanten opdoeu. .. Ik neem derhalve de vrijheid U te verzoeken, in uw veelgelezen blad de aandacht der R. R. onderwijzers op deze ojiroeping te willen vestigen. Zij kunnen verzekerd ziju , bier eene winstgevende betrekking te zullen vinden, vermits er in onze Stad werkelijk behoelte bestaat aan eene goede R R. inrigting vau onderwijs.''
Aan de Weener Llogd wordt geschreven : uEindelijk is er een ware lichtstraal op den treurigen warboel der Rosniscbc zaken gevallen. Oiner Pascha heeft bevel ontvangen om Bosnië te verlaten. Alle gevangenen , op drie na zijn thans in vrijheid gesteld , en de geheele pan zamenzweriug is thans iv rook vervlogen Het is onbegrijpelijk hoeveel de Christenen in de laatste negen jaren hebben te lijden gehad onder Oiner Pascha, die plotseling het masker van uieiischlievendheid heelt afgeworpen, vooral sedert hij omringd is geworden van de vlugtelingen van het verslagen socialismus en van de uitgeweken Poolsche officieren. Het is wel" te denken , dat de veitoogen vau Oostenrijk bij de Porte van invloed op die terugroeping zijn geweest. Hiermede worden dan ook alle berigten van onmin tusschen beide landen en van buitengewone wapeningen op de grenzen gelogenstraft.
De beer Mr. j. S. Lotsy heeft Zaturdag jl. zijne nieuwe betrekking vau burgemeester der stad Dordrecht aanvaard , bij eene rede , waarin bij te kennen gal , dat hij besloten had , zijn onlslag te nemen als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , en zich van de uitoefening der advocalie geheel le zullen onthoud- n.
Ook verueemt men , dat de heer Mr. L. Ü. Storm , burgemeester van Breda , zijn ontslag genomen heeft als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Bij herstemming zijn gisteren tot leden van de Kamer van Koophandel eu Fabrieken te Amsterdam gekozen, de heeren: J. van Eeghen , S. P. Labouchère, Ch. te Clievaüer , C. L. von IJemert, F. van Heukedaat 4?u J. van Ham,
Op Dingsdag, 18 Mei zal in bet 5e Riesdistrikt dezer hoofdstad de herstemming plaats hebhen ter benoeming van twee Leden voor de Provinciale Staten van Noord-Holland.
Het Staatsblad n°. 59 bevat het besluit van den 21 April 1852, houdende onder anderen vaststelling vau ecu tarief voor de heffing van bakengeld op de rivier de Diezo.
Het Staatsblad bevat de Wet van den 26 April 18.12, houdende naturalisatien van Heinrich Jansen en va:- Karl Wilhelm Constanün Keiihinari.
Z. M. beeft I°. den kapitein (;. W. J. B. M. A. Dcmr.nix . van het Bste regeraent infanterie, ingevolge zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, pensioen verleend van/IOSOj 2°. benoemd bij het sde regeraent infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. F. al van l.orkiirn , van het regeraent 'grenadiers en jagers ; bij bet «ste regeuient infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den 'lsten luitenant N. C. -vau Daalea Wetten , van het lste regement van het wapen.
Oe Min. van Fin. berigt, ingevolge bepaling van Z. M., t-at de wet vat. den 26 April jl., tot verbetering van den accijns op het zout, eerst onder (ie dagteekening van den ll Junij aanstaande iv bet Staatsblad zul worden opgenomen, en n.iisdien met den lsten Julij daaraanvalgende in werking zul worden gebragt-
---

