AMSTERDAM, 13 Mei.
In de zitting vau gi-teren heelt de Tweede Kamer liare algemeene beraadslagingen over het ontwerp vau wet tol invoering der regterlijke organisatie aangevangen. Door een hijzouder toeval is ons het verslag der zitting te laat geworden , om daarvan nog iv ons N°. van heden uitgebreide mededeeling te kunnen doen. Er hebben gisteren het woord gevoerd de heeren Godefroi, llctinan , vau Akcrlaken, Huguenin, van Lijnden eu vau der Veen. Allen hebben tegen gesproken en zullen tegen dc voordragt stemmen, uitgezonderd de heer vau Lijnden, die zal afwachten ot' zijne bezwaren kunnen worden opgelost.
De ministerieele krisis in het Groot-Hertogdom Toskanen schijnt len einde te spoeden, althans zoo men bet Journal des Débals , dat vau die tijding de zegsman is, gelooven maï. G-lijk te vreezen , doch te verwachten was, hebben de iiuciiiua'ieii vau beu, die tegen de vrijheid eu onafhankelijke migts-orfcniug der Kerk zijn, eene zekere gisting iv To-ik'aneu le weeg gebragt, wa-rvan de hoofden vau "t rumoer gebruik hebben gemaakt om liet voornemen van den Groot-Hertog eenigzins aan 't wankelen te brengen. Zoo teu minste verzekert het Journal dei Débals, dat ons teveus ter kennis brengt, welke koucessien den Groot-Hertog door de liberalislen aangeboden ziju, indien hij zijnerzijds er in toestemt de Kerk in verdrukking eu iv afhankelijkheid vau den Sta.it te houden.
Leerzaam is hel na te gaan , welke die koucessien zijn. Zij zijn twee in getal. De eerste is de opheffing der len jare 1843 den Groot-Hertog do->r de revolutie fifgedwougeii konstitutie ; de andere de opheffing der wet waarbij aan dc Israëlitcn geljke regten eu aanspraken met de overige bevolking uit bet Groot-Hertogdom verleend zijn geworden. Het vóór die konstitutie, of vóór die thans met opheffing bedreigde wet ten opzigte vau dc Israëliten op te nemen, ligt buiten ons bestek. Doch is het niet iv de hoogste mate opmerkelijk, dal de aandrang ter opheffing en van die konstitutie eu van die wet , komt van den kant van dezelfde personen , waaraan diertlfde konstitutie en diezelfde wet haar aanzijn verschuldigd zijn ? In de opheffing vau beide te moeten toestemmen , of liever , de opheffing van beide te hebben moeten voorstellen , moet hun dan ook wel pijnlijk gevallen zijn. Maar nog pijnlijker zou het hun zijn, de Kerk in hare vrijheid eu in hare onvervreemdbare regten hersteld te zien. Dan nog liever geene konstitutie en geene godsdienstige en politische gelijkslelliug der Israëliten, zoo slechts dc Kerk gekueveld blijve! En van hun standpunt gezien , hebben zij volkomen gelijk. Want wat zou hun de meest revolutionnaire konstitutie en de bedoelde wettelijke gelijkstelling der Israëliten baten , indien aan de Kerk het genot harer regten hergeven was ? Mogt de Kerk zich vrij bewegen eu vrij werken ter verzcdelijkïng des volks door middel der godsdienst, dan zou het toch spoedig niet hetgeen de Staats-wetten revolulionimrs eu subversiel's bevatten, gedaan zijn, daar immers geene wetten op den duur stand kunnen houden, die met deu zedelijkcu tocstaad ende eigenaardigheden eener Natiele zeer in strijd zijn. Doch geef voor het oogeublik eeue revoluliouuaiie Staats-wet op , en behoud slechts de zoodanige, die u in staat stelt de Kerk in hare vrije bewegingen te belemmeren , zoodat zij geenen of naauwelijks eenigen invloed kan oefenen op den zedelijken toestand des volks; zoodat het volk al meer en meer van haar verwijderd en vervreemd rake en, bij uitsluiting schier, prijs gegeven zij aan dc inblazingen van hen , die geen ander doel hebbeu dan de Maatschappij en den Staat, in 't belang vau humieu "ooguioed of van hunne eerzucht, te exploiteeren —en Weldra zal het blijken , dat zij slechts een stap achteruit hebben gedaan om te verder vooruit te kunnen springen; dat zij slechts voor bet oogenblik eene revolutionnaire ¦'onstitutie opgegeven hebben, om een weinig later eene «¦adikale -^„sutatie inaglig te kunnen worden. En zoo I.**jltt hel dan alweer hieruit, dat de revolutionuaireu J*ever alles toegeven en opgeven , dan de verdrukking tler Kerk te laten varen ; dat zij niets zoozeer vreezen als de vrijheid e.n de onafhankelijke regts-oefening der Kerk ; dat zij in de kerk Laar grootsten vijand zien en haar duchten als haar voornaamsten , als haar eenigsten eigenlijken tegenstander. Wij mogen niet in gel.rek/r blijven te. releveercn, dat deze beschouwingswijze der revolulionnaireu niet de geringste lofspraak is op de Kerk van Christus. Niets vreezen zij — noch wetenschap, noch belang , noch gods.iicustige gezindheden , welke ook ; integendeel zien zij in de wetenschap van onze dagen en iv de heterodoxe godsdienstige gezindheden hun bondgenooten , terwijl zij het belang zonder moeite voor zich weten te winnen. Maar voor de Kathölijke Kerk deinzen zij terug , daar zij weten dat er eene onverzoenlijke vijandschap is tusschen hen en het Zaal der Vrouw, eu dat *(/' den kop der slang zal verpletteren. De angst der rcvolutionnaircu voor de Kathölijke Kerk komt nog sprekender uit, wanneer wij bedenken, dat de onbUUjkheid der Lcopoldinische wetgeving , wat aangaat hare bepalingen ten aanzien der Kerk , door hen erkend wordt. »Men heeft wel eens — zegt hun hoven aangehaald orgaan , dat het in de beginselen met de revolutionuairen meestentijds geheel eens is — men hecll wel eens aan die Leopoldinische wetten verweten , van niet genoegzaam de vrijheid en de onafhankelijkheid der Kathölijke Kerk geëerbiedigd, van met te groote gemakkelijkheid de inmenging der burgerlijke magt in godsdienstige aangelegenheden vergund , en van de belangen vanden Slaat van die der Kerk niet genoeg onderscheiden te hebben, aan beiden het regt latende van zich vrij te bewegen binhen dc grenzen van hunne bevoegdheid en hunne natuurlijke eigenaardigheden, en aan beiden den pligt opleggende van zich niet daar buiten te bewegen." Volgens het oordeel derhalve zeifs van het Journal des Dé.ats , dat voor Baldasseroni tegen deu Groot-Hertog partij heeft gekozen, mag aan de Leopoldinische wetten, in zooverre zij betrekking hebben tot de kerkelijke aangelegenheden , veel ten verwijt worden gemaakt. Eu toch geveu de revolutionair,,,, liever huunc konstitutie op, dan die wetten los te laten! Niets is bcteekeneuder, dan zulk een gedrag door onze journalistiek, ook thans nog, goedgekeurd en verdedigd te zicu.
Op het naburig België de aandacht,gevestigd te honden , wordt ai meer en meer de pligt vau allen, die een afschuw hebben van despotismus , en het natuurlijk verband bevroeden, waarin desjwtismus slaat met revolutionnair liberalismus. JBlijft België door het laatste , door het revolutionnaire liberalismus , nog langer overheerscht, dan mag het z'c|, 0p eene algeheele oinkeering zijner tegenwoordige on*e van zaken , dan mag het zich op de tuchtigingen van een krachtig gouvernement voorbereid houden. Eén middel heeft het slechts om dat gevaar af te keeren : de zegepraal namelijk van het kathölijke: d. 1. van het naionale, op het, met alle vreemde, uitheeinsche, rationalistische revolutie-begrippen heulende, liberalistische België; Is die zegepraal waaiscliijulijk? Wij, Nederlanders, moeten het hopen, bedenkende -raa welken invloed het in België zegevierend despotismus op oiizeu eigen toestand zou zijn. Wij mogen het, daarenboven , wclligt hopen , wanneer wij ons herinneren, hoe krachtig ten allen tijde het waarlijk natiouale element zioh, in dagen vau groot gevaar, bij onzen zuidelijken nabuur heelt doen golden. Ziehier wat de heer de Gei lache deswege in zijne jongste , reeds door ons besproken brochure zegt : »In ieder roemrijk tijdvak zijner geschiedenis, zegt de schrijver, heelt België piet zijue vrijheid gelijktijdig de godsdienst verdedigd. België was katholijk tot in zijne nieren, in de XVIe eeuw, toen het na tegen Spanje te zijn opgestaan , welks bestuur hel verfoeide , zich losreet vau de Vereenigde Provinciën om niet protestantsch te worden! Het was katholijk, toen het opstond tegen den liberalen lilosuof eu despoot Jozef II , die zijne oude vrijheden eu aloud geloof tevens aanrandde; het was katholijk, toen het iv IBlsden eed op de Grondwet weigerde, uit hoofde vau sommige bepalingen, die de kiem der voor het land zoo noodlottige verdeeldheden bevatteden ; het was katholijk , toen het als één man zich verhief iv 1828 om tegen het hollandsch-piotestantsche juk ta protesteeren; het was katholijk toen het die mannen naar het kongres van 1830 zond, die ons de konstitutie schonken , waaronder wij een en twintig jaren leefden ; het was nog katholijk (wat men ook moge zeggen) toen het na de Februarij-iiageu van 1848 de demokralische en sociale propaganda terug stiet, die gezegevierd had bij onze naburen, welke, ji, dezelfde instellingen hadden als wij, maar van gelijke godsdienstige waarborgen verstoken waren. Ontneemt eens aan België zijne verkleefdhejd aan hel Katiiolicismus, en zegt mij dan wat het kenmerkt , wat het onderscheidt als natie : de vlaamsche gewesten van onze buren in het Noorden — de Waalsche provinciën vau onze Zuidelijke naburen ?"
Nopens do vereiTeniiig van het vraagstuk der Deensche troonsopvolging zegt de Mornlny-tlerald, het orgaan van het Engelsche ministerie, het volgende: » De overeenkomst lot beslechting der Deensche kwestie is 8 dezer aan het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken ondeileekend door de gevolmagtigden van Busland, Denemaiken, Pruissen. Oostenrijk, Zweden, Noorwegenen Engeland. Daar de regerende koning van Denemarken , alsmede zijn hroeder kinderloos zijn , is de prins van Glucksburg , die dc prinses van Hessen gehuwd heeft, tot bun opvolger benoemd. »De Keizer van Busland staat hem al zijne regten op den Deenschen troon af, terwijl aan den Prins van Augustenbnrg eene aanzienlijke geldsom toegekend is als vergoeding voor zijne aanspraken, waarvaii hij geheel heeft afstand gedaan. Zoo is eene zaak geschikt die duizenden menschenlevens en schatten gelds heeft gekost. Met genoegen voegen wij hierbij , dat wij goede redenen hebben om te gelooven , dat Frankrijk in dezen in volle eenstemmigheid met Engeland gehandeld heeft. Pruissen mag voor de toekomst plannen op het bezit van Holstein gehad hebben, maar deze zijn thans door Europa te niet gedaan. De ondeelbaarheid van Denemarken eu Holstein is openlijk en plegtig verklaard , en wij wenschen de kontrahereude partijen van harle geluk nut dezen uitslag."
Wij lezen in de Amsterdamsche Courant.
ii Heden hebben wij iv het Sint Pius gesticht, Kerkstraat, bij de Spiegelstraat, alwaar eene der R. K. bewaar en leerscholen is gevestigd, (en dat tevens het Filiaal-huis van de Vereeniging der Zusters van Liefde is), de tentoonstelling bezocht der voorwerpen, bestemd tot de verloting ten behoeve van het fonds ter uitbreiding der R. K. bewaarscholen binnen Amsterdam, voor ai-ine kinderen, die geheel kosteloos worden opgenomen. n Wij vertoefden op die plaats langer dan wij ons hadden voorgesteld; getroffen als wij waren door het vele schoone, dat zich a,m ons oog vertoonde, beschouwden wij met belangstelling al die voorwerpen van kunst en smaak, keurig bewerkt, hoogst kostbaar , als liefde-offers hijeciig'bragt tot sc'.ragiiig van eene weldadige inrigting. -.Ongeveer 2000 in getal zijn die geschenken, waarouder de porseleinen vazen door H.M. de Koningin eu het voetkussen, door 11. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden ingezonden , voorzeker niet de geringste plaats bekleeden. Wij herinnereu ons niet bij vroegere uilloting tot een liefdadig einde, zoo veel waarde bijeen te hebben gezien, als de hier bedoelde voorwerpen bezitten, welke in dc vergaderzaal des bestuurs zeer sierlijk zijn gerangschikt.
» Wij achten ons verpligt onze weldenkende stadgenooten uit te noodigen , die tentoonstelling te bezigtigen en door het nemen van loten, die a f 2,60 het stuk verkrijgbaar zijn, mede te werken tot de bereiking van het doel, dat men zich voorstelt. De trekking is bepaald op Dingsdag 18 dezer maand."
Ter gelegenheid van het op handen zijnde Rembrandt's feest, mag uien de kunstminuaars aanbevelen eene staluelle van deu Grooteu Schilder te gaan bezigtigen bij Gebr. Lurasko, in de Kalverstraat alhier, naar het model van den heer L. Royer. De statuetle, 45 ned. duimen hoog ca alleifraaist uitgeroerd-, kan tot eene duurzame herinnering van het zeldzame feest verstrekken.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken dezer hoofd-
stadheeft zich, even als dc Gemeenteraad, lot Z. M. 'eten Koning heweud , ter zake van het wets-onlwerp tol regeling van hel Regtsgebied, enz., thans bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in behandeling, met een adres van den volgenden inhoud : ..Sire! Slechts zelden en niet dan wanneer het onderwerpen van meer dan dagelijksch of gewoon belang gold, veroorloofde de Kamer van Koophandel en Fabrijken der hoofdstad zich hare wenschen en inzigten , regtstreeks aan Uwe Majesteit voor te dragen; doch ook zoo dikwerf zij dit deed, niugt zij ondervinden, dat hare voorstellen met welwillendheid werden aangenomen. «Deze ervaring Sire , doet ons met te meer vertrou wen de toevlugt nemen tot Uwe Majesteit , mei het eerbiedig maar nadrukkelijk verzoek , om in het belang van den Handel van Amsterdam , te willen terugkomen op het wets-ontwerp, waarbij dc opheffing vau het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland is voorgesteld. » De wettige vertegenwoordigers dezer aanzienlijke gemeente zullen ongetwijfeld niet achterblijven , met bare reglmatige belangen bij Uwe Majesteit voor te staan, maar ook als door Uwe Majesteit benoemde organen van den handel , zouden wij vcrineeiien aan die roeping te kort le doen , indien wij niet de gewigtige bedenkingen deden gelden , waartoe de voorgedragen regeling van het regtsgebied der regtei lijke kollegien , ons juist uit het oogpunt des handels aanleiding geelt. ..Toen de scheiding der Provincie Holland in twee deelen, bij de Grondwetsherziening van den Jare 1840 werd voorgedragen , geschiedde zulks met het algemeen ! erkende doel, om de des'-ijds bestaande Criminele Regt-' bank in Holland , door een Provinciaal Geregtshof te .vervangen , waarvan dc zetel te Amsterdam zoude gevestigd zijn, en waaraan de behoefte zich. sedert het in werking brengen der nieuwe regterlijke organisatie, reeds toen had doen gevoelen. Aan dit voornemen is bij de Wet van den 26 Mei 1341 {Staatsblad n°. 16) gevolg gegeven, en de ondervinding heeft, sedert liet onberekenbaar gewigt voor den handel van de aanwezigheid van zoodanige instelling in onze stad , meer en meer aangetoond en bevestigd. «Geen wonder dus, dat Amsterdam aan het behoud van een Hof vau Appèl de grootste waarde hecht. Met zijne bevolking van nagenoeg 1/13 van die des geheelen Rijks, met de groote handels- en geldelijke belangen, welke daar zamcntrellen , waar ver de voornaamste beurs voor Eflektenhandel , Wisseltransaklien en Assurantiën hier te lande beslaat, waar zoo vele Rederijen aanwezig ziin , waar de eigendom van het meerendeel der Plantagièn in de West-Indische Koloniën te huis behoort, waar de Nederl. Bank, de Nederl. Handelmaatschappij en de Direktie van het Grootboek der Nationale Schuld gevestigd zijn , daar moesten uit den aard der zaak , veelvuldige en hoogst gewigtige procedures ontstaan en vonnissen geslagen worden , waarvan de in het ongelijk gestelde partij het iv haar belang rekent in hooger beroep te komen. «Thans staat bij zoodanig hooger beroep de handelaar in dagelijksche aauraking met zijnen pleitbezorger, die zijne belangen, zijne zaken in allen deelekent, die zijn vertrouwen geniet. Bij verplaatsing van het Hof van hier, zon daarin noodwendig verandering worden gebragt, len nadeele van den handelaar, die verpligt zoude worden om een anderen, hem vreemden en met de bijzonderheden zijner zaken onbekenden raadsman te kiezen. Alleen door mondelinge meded-eling zou dit bezwaar, althans gedeeltelijk, zijn uit den weg te runnen, doch een ieder, die met den handel bekend is, weet hoc moeijelijk de koopman zich uit de stad zijner woning verwijderen of de beurs verzuimen kan. Hij zal derhalve slechts zelden in de gelegenheid zijn, zijne belangen ter plaatse waar die beoordeeld en in het appèl beslisi worden, persoonlijk te behartigen, maar zou zich op den ijver, de kunde en de naauwgezetheid zijns pleitbezorgers moeten verlaten, die ook met deu besten wil, bij gemis van dagelijksche aanraking met den handel , niet volledig met deszelfs behoeften en gewoonten bekend kan zijn. «Voor den handelaar zal bovendien de behandeling in appel zijner zaken en belangen iv eene verwijderde Stad de aan ieder proces nu reeds verbonden Kisten, iroft aanzienlijk vermeerderen. Groot oponthoud en vertr 0 ing in de behandeling en aldoeuing van zaken zal daarmede als van zelve gepaard gaan , en het gemis van het geregtshof alhier , dien ten gevolge dubbel gevoeld worden.
..Maar ook voor dc regtsbedccling in handelszaken js het van geen minder aanbelang , (lat het hof van appèl in eene groole handelstad gevestigd zij, opdat de led-en die daarin zitting hebben, bij dc vereischte regtskennis . die praktikalc kunde voegen, welke bij het h.iudelsregt een onmisbaar vereischte is. De geschrevene wet kan niet alles regelen en voorzien, wat zicli als mocijei.jkhcden en verwikkelingen in den handel voordoen. Meermalen beroept zij zich op de usantie. Dat gewoonteregt moet de regter kennen, niet door hooren zeggen van anderen, maar uit eigene ervaring, uit eigen onderzoek. Maar er is incer, daar waar de wet voor tweedcrki uitlegging vatbaar is, kan alleen zoodanige regter, die den handel van nabij kent, haar in het belang des handels de toepassing geven, die deze eischt. Die kennis, dat begrip van de behoeften van den handel kunnen niet worden gezocht bij een hof, dat le 's Hage zitting houdt. Neen! het behoud van het geregtshof der hoofdstad wordt daartoe naar onze overtuiging volstrekt gevorderd. i) Die overwegingen, Sire! wettigen naar ons inzien, volkomen den algemeenen wensch, welken wij ons veroorloven, maar ook verpligt achten, met eerbiedigen nadruk aan Uwe Majesteit voor te dragen, dat het lloogstdezelve moge behagen , om in het belang vau den Handel van Amsterdam , den zetel van het Provinciaal Geregtshof binnen onze stad gevestigd te laten. » Met vertrouwen op de welwillendheid Uwer Majesteit en niet^ diepen eerbied \oor Deszelfs persoon, hebben wij de eer te zijn , enz. Te Haarlem zijn, bij herstemming , tot leden van de Kamer van Koophandel en fabrijken verkozen de Heeren C. Hoelen , J. Smits Jr., J. de Breuk (de zoon), Mr. Joh. Enschedé Jr. en T. Previuaire (de zoon). Te Leyden bij herstemming de heeren J. A. de Fremery , G. Dros en P. van Geer. Te Haarlem ziju lot leden van den gementeraad ge' kozen de heeren Mr. A. A. Delcourt van Krimpen en Mr. G. de Vries, Az. — ™. . |L_i|.l ilß* Hf». M— Uit Brielle wordt berigt dat het dorp Simonshaven , in den nacht vau den 9 dezer, door een geweldigen brand bijna geheel is verwoest. Niet minder dan 9 huizen, 4 schuren en 5 boerderijen ot bouwmanswoiiingen zijn eene prooi der vlammen geworden en de Protestantsche kerk en toren geheel in de asch gelegd, zuodat ci niets dan de muren van zijn blijven staan, hebbende men daaruit alleen de stoelen en eenige kleinigheden kunnen redden. Mcnscbenlevcus zijn , zoover men weet, niet te betreuren. Z. Z. heeft I°. eervol ontslagen JJ). J. de Kruiff als burg. van Scho hooveu ; eu F. de Klopper als burg. van Heukelum , fcjpijken AspereD ; 2°. benoemd tot burgem. var.. Schoonhoven , :\lr- F. de Klopper; tot burgciu. van Heukelum, Opijk en Asperen , J. .). Notüan ; 3". benoemd tot ontvanger der direkte hel. en ace. te Dodewaurd c. a. J. D. Dijckuiecster ; 4". den heer (J. Vermeulen , eorvol ontslagen ali ontv. der dir. bol. en ace. te lieerewaarde.i ; 5". ingetrokken de benoeming van Yv*. Hopmans , aU ontv. van het vereenigd kantoor van 's Rijks belastingen te Aalsmeer , met bevestiging van den ontvanger iv zijne tegenwoordige betrekking te St. Michielsgestel, zijnde voorts benoemd tot ontv. dei dir. hel. en ace. te Aalsuieur c. a. A. VV. Versfelt, thans ontv. te Wegen. Het Staatsblad XO. 67 bevat de wet van den 2Gsten April 1852 , houdende naturalisatien van Andreas Victor Ahrcus , van Maurits Albrecht Amsboff, van Heinrich Landolt en van Fridericu3 Autocius Xepe. In eene den 30 April gehouden buitengewone algemeene vergadering vau de Zwolsche reedcrij-inaatschappij , op welke van de 82 uit te brengen stemmen 70 werden vertegenwoordigd , is besloten tot het aanleggen eener stoomboot vaart tusschen Zwolle eu Lluil , met behoud tevens vau eenige zeilschepen en tot het vergrooten van het kapitaal der maatschappij met / GOOOO.
De Academie Nationale Agricole , Manufacttirièrc et Coinmciciaie te Parijs, heelt eenige harer leden, iv kommissie naar de wereldtentoonstelling gezonden , ten einde dc aldaar ten toon gestelde meest merkwaardige voortbrengselen met de s'riksle onpartijdigheid te onderzoeken. Op het door de kommissie uitge bragte verslag heeft gezegde Akadeuiie in hare laatst gehoudene vergadering tot haar medelid benoemd den heer 11. Maas, wonende aan de Doorucnheg , gemeente Hoogland, nabij Amersfoort, eu zulks wegens door hem ingezonden Hydraulisch cement. Wenschelijk ware het, dat een fabrikaat , dat door buitenlanders zoo gunstig beoordeeld is , meer eu meer in ons land werd gebezigd , daar dit het thans meest iugebruik zijnde buiteulandsehe cement niet alleen evenaart , maar hetzelve schijnt te overtreffen, blijkensde door den heer Maas genouieiie proeven iv de vergadering der Maatschappij van Nijverheid, Afd. Amersf. , over de maand Maart ji.
Een bewoner uit Porto Rio > ,de heer Juan Ramos , die zijn vermogen had opgeofferd met het doen van proefnemingen, om uit Suikerriet betere resultaten te verkrijgen , heeft thans cene wijze van bewerking uitgevonden , waardoor het ruwe sap uit het suikerriet 'volkomen gezuiverd wordt. Oe suiker volgens nieuwe wijze bewerkt, geelt minder stroop en eene gewigtsve'i meerdering vau 20 a 25 pCt- De kwaliteit is beter, en hetzelfde riet geeft thans eene suiker, die 6 realen meer waard is dan die, weike vroeger verkregen werd; de wijze van bereiding is tot dusver nog onbekend.
Wij vernemen , dat binnen kort het licht zal zien
een verslag , door dc heeren J. 11. Ochtman Johz. eö P. Labrijn Dz. opgemaakt , van de ingevoerde bereidings-1 methode der meekrappen in de meestoof het Hart, te Zierikzee, voor de teelt van 1851/52. Dit rapport zal tevens bevatten , zegt men , eenige algemeene beschouwingen over de bestaande wijze van meekrappen in Zeeland en elders.
Door den Gemeenteraad van Oud-Beijerland is den 28 April , onder nadere goedkeuring van heeren Gedeputeerde Staten, besloten tot het instellen eener jaailijksche paardenmarkt binnen deze gemeente op den derden Donderdag der maand Junij , zijnde ciit jaar den 17 Junij, de verjaardag onzer geëerbiedigde Koningin. De afdeeling der Hollandsche Maatschappij van landbouw de Beijerlauden en Strijcn , zal hij die gelegenheid levens houden eene tentoonstelling van paarden, waarvan het programma binnen kort zal worden bekend gemaakt.
LEYDEN, 11 Blei. Gisteren gaf de heer Koning uit Dordrecht in onze stad, ten aansehouwe van een zeer talrijk publiek, nit Professoren, Studenten en anderen bestaande, de sterkste proeven van het magnetisme op wakende menschen. De proeven betroffen voornamelijk de beweging en den smaak ; en het strekte tot niet weinig genoegen van het publiek te zi-n hoe eenige Studenten , daartoe verzocht, al hunne krachten inspanden om deu magnetiseur te slaan en te stompen , maar daarin niet konden slagen, en slechts bewegingen konden maken langs dien kant waar hij het verlangde. Naar men verneemt zou de heer Koning zijne kennis er van ge ¦ kregen hebben van een Amerikaan en zou ook hij bereid zijn hun, die het verlangen, daarin onderrigt lc geven* Ut.) Bestuurderen van het Minnehuis te Leiden hebben openlijk hunnen opregten dank betuigd aan den heer J. iieynen te 's Gravenhage, voor de menschlievcndc hulpvaardigheid, waarmede hij voortgaat om arme ouuc lieden, die gedeeltelijk vau het zintuig des gezïgts zi-'n verstoken, kosteloos van doelmatige brillen te voorzien. Die weldaad is in deu loop dezer week weder te beurt gevallen aau een 30-tal gealimentecrden in voornoemd
gesticht, die daardoor in de gelegenheid zijn om hunne laatste levensdagen op de eene of andere wijs nog werkzaam te kunnen doorbrengen.
---

