AMSTERDAM, 14 Mei
Woensdag 11. werd de beraadslaging over de wet tot regterlijke organisatie geopend door den heer Godefroi, die haar breedvoerig bestreed: I°. omdat zij niet bevat wal zij moet bevatten; 2°. omdat zij bevat wat afhankelijk is van eeue bij deze wet niet geregelde uitvoering; 3°. omdat zij berust op het verondersteld behoud der beslaande regtspleging, zonder dat het behoud dezer beginselen aan een ernstig onderzoek is onderworpen.— De spreker heelt andere plannen omtrent de regeling der regtswagt. Hij wil opheffing van al de Hoven en arrondissemcnts-ieglbanken iv de hoofdstad en de hoofdplaatsen der provinciën: in plaats daarvan verlangt hij nieuwe rrgts-kollegié'n , raiteu van politie genaamd, die belast zonden zijn I°. melde regtsm.igt derarroiidisscmentsleglbankfii en 2°. niet het appel in strafzaken ch civiele zaken, in eersten aanleg gewezen door de in de provincie gezetelde regt banken.
De beer Rietman, die rapporteur en algemeene rapporteur geweest is, toont aan dat de g-ondwelgever in de nieuwe legterlijke organisatie gewild beeft twee zaken .* bezuiniging door vereenvoudiging en betere regtsbedeeling. Hij meent dal dit doel met bereikt wordt door de voordragt. Zijns b'-diiukeiis zal die geen bezuiniging hoegenaamd aanbrengen , dewijl al dc voordcelen, door de afschaffing van eenige hoven bekomen, door de meerdere justitie-kosten zuilen worden verzwolgen, terwijl tevens de rcgtsbedecling daardoor niet wordt verbeterd. Ten slotte tracht liij te bewijzen, dat wel degelijk eeue goede regtsbedeeling met bezuiniging eu vereenvoudiging is te verkrijgen, en wijst daarbij op de denkbeelden hetzij door deu vorigen spreker , hetzij door de rapporteurs ontwikkeld. De heer van Akeriakcn ontvouwt int kort de bovengenoemde bezwaren , deelt eeniger mate hel aangegeven plan vau den heer Godefroi , waarvan hij iü de wijze van uitvoering merkelijk afwijkt. Iv de redevoering vau den heer Huguenin, die ook eenige bezwaren in 't midden bragt, merken wij slechts op den wensch lot invoering der jury, een wensch , die gelukkig niet algemeen is , en waartegen bij ons onoverkomelijke bezwaren pleiten. De heer van Lijnden vindt in deze voordragt het bewijs dat het gemakkelijker is van bezuiniging te spreken, dan bezuiniging in te voeren. Hij ziet in het ontwerp wel eenige verbeteringen; maar zij gaan gepaard met bezwaren en zijn in alle geval onvoldoende. Hij zal den loop der diskussiëu uagaau, of zijne bezwaren kuuneu worden opgelost. Ook de heer van der Veen bespeurt in het wetsontwerp geen bezuiniging, noch vereenvoudiging. Buiten de opheffing van sommige hoven en regtbanken blijft alles op deu ouden voet. Hij verklaart zich bepaaldelijk tegen de opheffing van sommige regtbanken , hetgeen ook wij doen. Zoo als onder anderen de arroiidissements-regtbank te Eindhoven, iv Noord-Brabant, die naar het voorstel zou moeten worden opgeheven, alleen om te bezuinigen. Die opheffing nu zou voor de regtsbedeeling allersehadelijkst werken , zonder dat er met er daad eenig merkelijk voordeel door bezuinigiug zou worden verkregen.
Gelijk de zitting van Woensdag met twee doorkneede redevoeringen werd geopend, zoo heeft zich ook die van gisteren bij den aanvang door twee belangrijke redevoeringen onderscheiden. De heeren Wintgeus eu Borrel hebben zeer - breedvoerig het woord gevoerd tot bestrijding der voordragt. De eerste heeft voornamelijk zijue bezwaren ontwikkeld I°. tegen het voorgestelde hooger beroep in strafzaken; 2°. tegen het behoud der Kamer van burgerlijke zaken bij den Hoogen Raad. De heer Borret heeft hoofdzakelijk de twee hoofdbeginselen van deze voordragt behandeld; I°. verklaard in te stemmen met het denkbeeld der regering omtrent het behoud *,an den Hoogen Baad als Hol van Kassatie; doch 2°. daarentegen krachtig bestreden dat van hooger beroep in strafzaken. Beide sprekers hebben overigens hunne zienswijze medegedeeld omtrent de wijze, waarop de regterlijke magt dient te worden georganiseerd. De heer Wintgens beaamt veel van het plau des heeren Godefroi , ofschoon hij de praktijk daarvan merkelijk wijzigt. De heer Borret wijkt nog meer daarvan af. liij wenscht behoud van den Hoogen Raad als Hof van liassatie; in plaats vau elf hoven drie hoven van appel ; en verder de kriinincele regtspleging toevertrouwd aan de arrondissemeiits-regtbankeii in de hoofdsteden der proviutièïl, welker personeel zou behooren te worden vermeerderd. De heer van Nierop , die zijne intrede in de Ramer met eeue goede, redevoering heeft gekenmerkt , keurt de inrigling der plaatselijke regtsmagt goed , niet het hovenstelsel , dat hij , ook tot vier hoven beperkt , te kostbaar en ondoelmatig acht. Hij ven-enig t zich in dat opzigt met den heer Godefroi in strafzaken , niet in burgerlijke zaken. Hij meent toch , eu naar het ons voorkomt teregt , dat bij het hooger beroep van civiele zaken , een kundiger en meer ervaren regter noodig is . dan bij strafzaken , waarbij het minder op regtskennis dan op gezond verstand aankomt. Hij is overigens met vele vorige sprekers tegen de kantonnale kominissaris sen van politie eu dc referendarissen. De heer Provó Kluijt wenscht in groote trekken zijne meening te ontwikkelen met het doel , om te doen uitkomen , dat wanneer hij tegen deze voordragt zal moeten stemmen , hij daarom niet alles deelt , wat daartegen door vorige sprekers is in het midden gebragt. Het is ons niet duidelijk wat eigenlijk dc spreker wil. Hij vindt af le keuren èn in dc voordragt , èn in hetgeen door vorige sprekers is aanbevolen. Het naast komt hij bij den lieer Borret. Dit alleen hebben wij te koustateeren , dat hij voor Amsterdam met alle regt het behoud van een hof wil.
Ook de heer ue Man kan zich vereenigen met hel stelsel door den heer Borret ontvouwd. Overigens is hij, gelijk de vorige spreker, het deus met den heer Godefroi , dat heide wetten slechts ééne wet dienen te zijn, waarover ééne en dezelfde stemming moet plaats hebben. Deze meening wordt ook door den heer Luijben verdedigd , die de regten van Amsterdam op een hof ondersteunt , en verzekert, dat hij de wet zal moeten afstemmen , zoolang de regtbanken van Eindhoven , Tiel , Hoorn en Sneek daarin worden gesupprimeerd. De heer vau der Heijden kan ziju goedkeuring aan het stelsel niet geven. Hij zou iiever aau het Belgische stelsel de voorkeur geven en voor eene jurij niet terug deinzen. Deze is , zoo meent hij , de zuster der regtstreeksche verkiezing. 't ls mogelijk, maar dan toch slechts eeue bastaard-zuster , die , in België b. v. Eu vooral in Frankrijk , a[ eenezeer betreurenswaardige carrière heeft gemaakt. Hij acht de magt, door art. 93 aan den Hoogen Raad verleeud, exorbitant. Hij verlangt of ecu Hof van Kassatie 0f een Hof Régulateur , zoo als Meijer dat gewild heeft. Hij wijst op het voorbeeld vau Frankrijk, waar het Hof vaa Kassatie siuds 50 jaren alle sloruien heeft doorgestaan. Het verwondert ons, dat wij in het verslag der zitting , dat voor ons ligt , van den spreker uit Eindhoven over het behoud van sommige arroiidisseincnts-regtbaukeii geen woord vinden aangeteekend. Heeft de snelschrijver dat. vergeten aau te teekenen? Dat zal het bijblad leeren.
Het woord is aan den minister van justitie, die vandaag bij het openen der zitting zijne voordragt zal verdedigen.
Aau het slot der zitting heeft de heer van Dam van Isselt met alle regt er op aangedrongen , dat men de voordragt tot aansluiting van deu Rijnspoorweg aan dien vau Pruissen niet uit het oog moest verliezen. De president der Kamer heeft daarop geantwoord , dat de zaak wordt behartigd , dat het verslag is opgemaakt eu in handen vau den min. van Binnenl. Zaken gesteld. Het antwoord der regering op dat verslag wordt ingewacht.
Het is bekend welke groote rol het Fransche Episkopaat, iv zake van onderwijsorganisatie, bepaaldelijk sints het jaar 1844 vervuld heeft. Als één man stond het op , om openlijk en luide en slag op slag te protesteereu , tegen de aamratigingeu van deu Staat en tegen de miskenning der regten, bij het Charter van 1830, ten aanzien vau het ouderwijs verzekerd. Bisschoppelijke brieven , herderlijke mandementen, iustruktieu aau de geestelijkheid , volgden elkander met bedwelmende snelheid op. En wat nog dieperen indruk moest maken dan de snelheid , waarmede het gansche Episkopaat zijn weerzin tegen hel dreigend Staats-despotisiiius deedk-n--n n, was de eenparigheid en volkömene overeenstemming , uiet welke het zijne inzigteu ten opzigte der regeling van liet onderwijs aan den dag legde. Van welken invloed die bcinoeijingeu van het Fransche Episkopaat geweest zijn, behoeft naauwelijks herinnerd te worden. Zij hebben de vestiging van cene *l c'ite wetgeving op het stuk van onderwijs tegen gehouden — met name van die wetgeving, welke teu jaren 1844 e.i 18-17 voorgesteld was met het doel, om de ellendige wetgeving van 1833, die eenedoiikeie vlek werpt op den naam .van Guizot, nog ellendiger te maken, wat ten overvloedigste bleek uit de rapporten van de heeren Thiers en Lliadières. Zij hebben, ten andere, ook opbouwend gewerkt, door de aandacht te vestigen op de railikale gebreken vau het heersenende ouderwijs-stelsel, door veler oogen la openen voor de rampzalige gevolgen , welke het moest opleveren en opgeleverd heeft, door de publieke opinie al meer en meer le winnen voor de beginselen, door hen dag aan dag uiteengezet eu verkondigd, tfaarop elk onderwijs-stelsel , dat ten heil van den mensch en van den Staat zal werken , behoort lc steunen. Eu zoo mag men zeggen , dat , zonder to kort te doen aan hetgeen van de zijde der leeken, met den edelen graaf de Montalembert aan het hoofd , gedaan is ter bestrijding van het Univcrsitcits-monopolie , de stukken van het Episkopaat , door hit Comité pour la défense de lu liberlé religieuse in vier boekdeelen verzameld , de grootste slagen hebben toegebragt aan dat onderwijs-stelsel , dat van het verfoeijelijk beginsel uitging, dat het kind niet aan God of aan zijne ouders , maar aan den Staat toebehoort.
Het bovenstaande hebben wij in herinnering gebragt, naar aanleiding van een dezer dagen openbaar gemaaktcu brief van Mgr. den Bisschop van Viviers aan den heer minister van Onderwijs in Frankrijk , welke brief waarschijnlijk wel niet de laatste zal zijn , die , ter gelegenheid van de nieuwe in Frankrijk verwachte wetgeving in zake van onderwijs aan de regering zal worden toegezonden. Gegronde redenen toch hebbeu wij om te zeggen, dat, zoo de eerdaags aan te bieden wet cene wet van despotismus , en geeue wet van vrijheid en van eerbiediging van de regten de Reik mogt zijn, het Fransche Episkopaat op ni-uw het schouwspel aan de wereld zal weten te geveu van eerbiedigen, maar onveiv.ettelijken wederstand aan wien ook, die inbreuk maakt op de regten der Kerk. Ook uit dien hoofde behoort er nota genomen te worden van het schrijven van Mgr. van Viviers, dd. 15 Maart IL, ofschoon het nog niet protesteerend, maar slechts demonstieerend eu waarschuwend is.
Zie hier wat de hoogwaardige Kerkvoogd schrijft: «Ik ben overtuigd, Mijnheer de minister, dat de gouvernementen in cene zeer gevaarlijke dwaling verkeereu , wanneer zij bet onderwijs willen hervormeu iv een tak van openbaar beheer. De opvoeding der jeugd is geene 'zaak, die men kan beheeren even als de liuantien of de openbare werken. Het is duidelijk voor ieder mensch die nadenkt, dat de regtstreeksche tusschenkomst van den Staat in alle trappen van het onderwijs de verslapping en de vernietiging der studiën moet na zich slepen. De ondervinding bewijst volkomen deze bewering. De halve eeuw , die laatst verloopen is, was voor ons een tijdperk, dat zich gekenmerkt heeft door den betreureuswaardigsten val der letterkunde en der kunsten. Indien ik eeue verhandeling in plaats van een brief wilde schrijven, zou het mij gemakkelijk zijn aan te toonen, hoe deze heillooze ontaarding van het onderwijs tot voornaamste oorzaak heeft gehad de inmenging van den Staat in eene zaak die, uit haren aard, buiten en boven zijue bevoegdheid ligt. »Is dit waar van het onderwijs, nog meer waar is het van de eigenlijk gezegde opvoeding , welke van nature zedelijk en godsdienstig moet zijn. Hoe zou de Staat, die geen persoonlijk wezen-is. die geen eigen leer of moraal bezit, en ? volgens de Staats-regelingen van onzen tijd er ook geen bebbcu kau, hoe zou de Slaat, ieg Ik, zelf onderwijs kunnen geven of dit in lijn naam kannen laten geven? Zij die den Staat inde uitoefening dezer verhevene bediening vertegenwoordigen , zullen altijd min of meer naar zijn beeld en gelijkenis gevormd ziju, en indien hel gebeurt, dat eenigen onder hen goed geloovig en godsdienstig ziju, dau kan dit niet zijn dan alleen bij toeval. De professoren , door den Staat aangesteld, zullen, noodwendig, krachtens de wet-zelve die hen aanstelt, onverschillig zijn in zake van godsdienst, en gevolgelijk onbekwaam om lot organen te dienen voor de keringen, die den grond zelven der opvoeding uitmaken. »De rol die de Staat le vervullen heeft, is dus hul onderwijs te beschermen en aan fe moedigen; maar In/ heeft noch de bevoegdheid, noch de bekwaamheid om zelf ie onderwijzen, liij heeft het regt om de voorwaarden vast te stellen, die dc di ur voor die openbare funktien openzetten; maar het is het reg! der familicn om, met de middelen die haar de beste toeschijnen, bare kinderen \oor le bereiden tot de examens, die bij het begin van elke loopbaan moeien worden afgelegd. Ziedaar dc natuurlijke orde. «Het tegenovergesteld systeem, dat sedert vijftig jaar gevolgd is , heeft de hcilloosste uitwerksels voortgebragt, door het huisgezin te berooven van de noodzakelijkste zijner bevoegdheden , namelijk dc opvoeding der kinderen. Dit is eene der oorzaken, die het meest hebben locgebragt tot. de ontbinding der maatschappij ; en de regering-zelve heeft, zonder het te vermoeden, dezen heilloozcn slag toegebragt aan een der stevigste grondshgen «ler maatschappelijke orde , namelijk aan de inrigting van het huisgezin. De socialisten , die geen maatschappelijken baud willen , zijn zeer gunstig gestemd voor het stelsel van het Staats-onderwijs ; zij willen het uitbreiden en versterken , het monopolie cigenmagliger , en het ontvangen van het Staats-onderwijs voor alle kinderen verpligtend maken. «Hierin blijven zij zich-zelven gelijk. Want het is een punt hunner leer, dat het huisgezin geen regt op het kiud heeft, maar dat het kind, van het oogenblik zijner geboorte af, aan den Staat toebehoort. Dan men zou niet begrijpen dat ecnc regering, die de orde op hare natuurlijke grondslagen wil doen rusten, in hare wetten een stelsel bekrachtigde, zoo zeer in strijd met het beginsel der maatschappijen. »lk weet, Mijnheer de minister, dat de veranderingen in de wetgeving niet op eene al te onbesuisde wijze moeten geschieden, en dat het dikwijls betaamt bij allen overgang behoedzaamheid in acht te nemen. Maar indien de regering aan dc huisgezinnen het hun toekomend regt om hunne kinderen op te voeden, niet volkomen meent te moeten teruggeven, dan zou de nieuwe wet ten minste een wijden weg behooren open te zetten , door al die vrijheid toe te staan, welke de tegenwoordige toestand der maatschappij medebrengt"
Dingsdag jl. werd in het Engelsche Huis der Gemeenten beraadslaagd over de zooveel gerucht makende Maynooth-quicstie. Ziehier ceuige bijzonderheden uit de gevoerde debatten : De heer Spooner ontwikkelde zijne motie, strekkende tot het benoemen eener kommissie van onderzoek naar het onderwijs-stelsel van het Seminarie , hetwelk hij verderfelijk noemde , redenen waarom hij konkludeerde tot intrekking der rijks-subsidie. De heer Walpole, minister van Binnenl. Zaken, gaf in zijne redevoering ten gunste der motie te verstaan , dat het Parlement volkomen geregtigd wa- de subsidie in te trekken , vermits het heden mag afbreken wat het vroeger heeft opgebouwd, en omdat het doel, waarmede Sir Robert Peel in 1815 de subsidie voorstelde, niet bereikt was. Hij wilde namelijk de kathölijke geestelijkheid daardoor aan het bestuur verbinden (onderwerpen) en bovendien een hulpbehoevend ondcrwijs-gesticht ondersteunen; maar het was thans meer dan ooit gebleken dat de kathölijke geestelijk beid aan «vreemden invloed" gehoor gaf — alsmede dat zij niet arm was , vermits telkens nieuwe vrije scholen oprijzen om met de Staats-scholen ts wedijveren.
De heer Osborn beschouwde de motie van den heer Spooncr als eene oorlogsverklaring aan de kathölijke godsdienst , met het doel om in het land eene beweging te doen ontstaan ten gunste der verkiezingen in den geest der regering*. Hij verweet den minister Walpole dat hij zijne waardigheid als staatsman aflegde om in liet strijdperk van het fanatismus af te dalen. Ook dc heer Hope bestreed de motie als eene noodelooze vervolging der Katholijken, onder het masker van eene enkele aanvraag tot onderzoek , en de heer Monsell noemde de gevoelens door den minister Walpole uitgedrukt , een verlicht man onwaardig. De heer Gladstone zeide dat geen enkel bewijs was bijgebragt voor de zoogenaamde verderfelijkheid van het onderwijs te Maynooth. Hij was het overigens eens met den heer Monsell, die gezegd had , dat het Seminarie slechts winnen kou bij een onpartijdig onderzoek. De heer Graham raadde het Engelsche volk aan , niet gestadig lerland te verpletteren of te bemocijelijken «n zich niet in zijne godsdienslzaken fe mengen ,j vermits dit de leren verbitteren moest. In denzelfdm geest sprak de heer Hume. Maar het hevigst van allen was Lord Palmerston in de bestrijding der motie. Terwijl niets bewees , dat het opvoedings-stelsci te Maynooth te verwerpen was , kon hij in de motie niets anders zieu dan eene onbillijke en onstaatkundige wraakneming op de invoering der kathölijke hiërarchie iv Engeland, en een middel om eene dweepzuehtige kreet fe doen opgaan tegen de Katholijken iv bet belang der verkiezingen. Het was onnoodig , zeide Lord Palmerston , dat de zaak voor het Huis der Gemeenten gebragt werd. De regering bad zicli kunnen vergeuoegen nut zelve eene kommissie te benoemen en een onderzoek in te stellen op hare eigene verantwoordelijkheid, Op voorstel van den heer Marghy werd de verdere beraadslaging tot Dingsdag 18 dezer verschoven. (Men vergelijke de berigten onder Engeland).
Dè Prins-regent van Baden had bevolen cene plegtige lijkdienst te vieren voor den overleden groot-hertog , op 9 Mei in de protestantsche en op 10 Mei in de kathölijke kerken, omdat, volgens het ritueel dezer laatste, des Zondags geen lijkdienst mag gehouden worden. De Bisfc'iop van Friburg echter heelt aau dc geestelijkheid het houden eener plegtige lijkdieust verboden, (want de Vorst was protestantsch) en voorgeschreven dat zij zich zoude bepalen tol eene lijkrede en tot het bidden der Vigilieu, 's avonds te voren. De regering is te vergeefs daartegen ojjgekotnen en heeft verklaard zulks niet te beschouwen alsof de, door deu Prins-regent voorgesclirevene plegtigheid vcrrigl was. Volgens de Karlsruher Zeitung ziju de vrijmetselaren veel onderdaniger. Deze toch hebben op 9 Mei na den afloop der vroegdienst in de slotkerk , ter eere van hunnen hoog vereerden, onvergelelijken beschermer , den hoogzaligeu Groot-Hertog , een plegtigen, alle harten roerenden feestiveuv-arbeid gehouden.
Te Vlissingen zijn tot leden van de kamer van koophandel en fabrieken gekozen, bij herstemming, de heeren J. R. Waltman, W. van der Os, C. Dommisse, A, Ruysch ca P. Lagaay.
Te Amersfoort zijn bij herstemming tot leden van den gemeenteraad beuocind de heeren B. E. Uerschel, J. I. Dicmont eu Mr. L. Zegers Veeekens.
Met genoegen verneemt men , dat de Britsche akadcmie vau kunsteu , wetenschappen en nijverheid , te Londen , de heeren Mr. P. lilias , kantoiiiegter te Haarlem, en uitvinder der nieuwe kunstmagneten , Enschedé, lettergieter te Haarlem, en André Uown , vervaardiger van chrouomelers alhier, tot hare leden heeft benoemd.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen de burgemeesters der gemeenten : Akersloot, P. de Jong Hz.; Wervershoof, A. Koopman , Ankeveen , J. Q. van Blarcum ; Blaricum , E. 11. lluijsrnan , Westwoud , C. Zijp ; st. Fancras , K. Duif , Castricum , J. de Quack; Übdam , C. Spil; lloogkarspel, D. Baan; Wormer, H. Stant ; Wijdewormcr, G. de Ruiter, Warmenhuizeu , K. Blom ; Oude Niedorp , J. de Jongh Kz.; Noord-Scharwoude , D. de Geus ; Oudorp , D. Blom ; Schellihgwoude , K. 1\ Spannemat; Sehellmkhout, L. Hacker Ovei beck; Zuid- en N oord-Schermer , C. Olij ; Nibbixwoud, C. bennemeer.
ü". te benoemen tot burgemeesters van de gemeenten : Akersloot en Uitgeest , A. vaa Lith ; Andijk en Wervershoof, Ü. Groot; Ankeveen, 's Graveland en Kortcnhocf, M. i;. van Peliecom ; Assendelit, L. Smit; Barsiugei-horn , J. Bos; Berkbout, F. ölagter Tz. ; Blaricum, A. Rebel; Blokker en Westwoud, J- Koster; Broek in Waterland, R. Bakker; Broek op Langendijk en St. l'.mcras , J.dcßuer Fz. ; t'.rommenic , J. Schaap; Haringkarspel, O. Francis; Heemskerk en Castricum , Jhr. J, Rendorp van Marquette ; Heemstede, Mr. M. S. F. de Moraaz Imans; Heer-ilugowaard , D. de Boer; Heusbroek en Opdam, 11. Mcnsonides; Hilversum , W. de Wit Gz. ; lloogkarspel en Grootebroek , Chr. Fooi; Jisp, Wormeren Wijdewormcr, A. Wild-ohm Jz. ; Koedijk , C. Groenewoud ; Koog aan de Zaan , S Dakkei* Fz. ; Bandsmeer, J. Fronk Jbz, ; Laren, J. van den Brink Tz. ; St. Maarten eu Warmenhuizeu , D. Schermerhoru ; Marken , C. de Groot; Nederhorst den Berg , G. Schotteliuk ; Nieuwe Niedorp en Oude Niedorp , E. Th. Seheltiuga Winterberg; Nieuwer-Aiustel, Mr. B. J. F. Marcus; Noordscbarwoudc eu Zuidscharwoude , K. Muntjewerff; Oostzaan , H. van Leeuwen ; Oterleck en Oudorp, U. Brak; liansdorp en Schelliugwoude , J. Dekker; de Kijp , R. Groot; Schagen , Mr. O. Visser ; Schoor! , J- C. Feeck ; Terschelling ,A. Swaan ; Texel, P. Keijser Sz. ; Uilhoorn , Mr J. Tak ; Venhuizen . K. Hoek Pz. ; Westzaan , Mr. H. O. Hooft llassclaer ; YVierbigerwaiird , D Kaan ; VVognum , J. Commandeur Tz. ; Wijdenes en öcheiliokhout , IC Peereboom ; Zaandijk, 1). Vis; Zandvoort, J. van der Jlije; Zuid- en Noord -Schermer eu Ürafl, B. Geel; Zwang , F. Oijevaar ¦ Zybekurspel en NibbJxWoUu', P. Winkel; Zijpe , A. J. van Doorn.
Z. M heeft C. Genlanicr, eervol omslagen als te Medemblik; eu benoemd tot plaatsver. kanton, te 's Gravenhage, Mr. L. F. Op deu Hooft.
Krachtens Kon. besluit 10 dezer is door den Minister van Binnenl. Zaken, aan den heer A. Kuyssenaers koncessie verleend tot het aanleggen en in werking brongen van een onderzeeschen ele.ti'o-magnetischen telegraaf, tusschen Nederland en Engeland.
Het Staatsblad bevat de Wet houdend» nalflralisatien van Bcrnard Anton Povol , Johannes Adolf Frederik Bierhaus , Carolus Adolphus Napoleon Ernst do Seiwert en Ignatius Caspari.
De minister van finantien herinnert aan de daarbij belanghebbenden , dat de uitvoering van Z. M. besluit van 13 Maart jl. (Staatsblad n". 5!) betrekkelijk de Indische landpost langs den weg van Marseille, een aanvang zal nemen met de brieven en gedrukte stukken , die met de maal van de loopende maand Mei en vervolgens, uit het rijk naar Nederiandsch Indië cfiu de omgekeerde rigting verzouden worden.
Dien ten gevolge bedraagt het port van eenen enkelen brief, langs den weg van Marseille, voortaan niet meer dan ƒ1,20 over den geheelen afstand, met vrijlating aan de belanghebbenden om al dau niet te frankeren.
Voor enkel worden gehouden de brieven waarvan bet gewigt niet meer dan 7i wigtjee bedraagt, bij zwaarder gewigt ia voor elke 7j wigtjes, of gedeelte van !___ wigtjes daarenboven, eenmaal het port meer verschuldigd. liet bij de afzending te betalen port van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, op de voorgesclirevene wijze ingepakt , blijft gelijk vroeger bepaald op 15 cents VOor ieder vel of blad , mits die stukken op de post gebragt worden tm minste twee volle dagen vóör den laattten termijn , waarop de verzending van stukken bestemd voor de eerstvertrekke-ide brievenmaal uit elke plaats k>m geschieden. Bij verzenr*ïh<' op den laatsten of op den voorlaatsten dag , wordt bet port verhoogd met 2£ cent en gebragt op 17J cent voor ieder vel of blad, tot goedmaking der buitengewone kosten die in dat geval voor bet vervoer over het Fransche grondgebied moeten gemaakt worden. Dus kan , bij voorbeeld, de fraiikcring vau dergelijke stukken te Amsterdam , 's Gravenhage en Kotterdam lot en met den 2lsten van elke maand tegen 15 cent" doch op den 22sten en 23sten niet dan tegen betaling van J 7 i cents per vel of blad geschieden
Geene der vorenstaande bepalingen zijn van toepatsing op de brieven en gedrukie stukken waarvan de verzending over Southampton of over Triest geschiedt. Nogthans worden bij deze gelegenheid de belanghebbenden verwittigd , da de verzending uit dit rijk over Triest voorlaan en tot nadere kennisgeving in elke .mu.ind twee da-en later kan geschieden, dan in het berigt van dit Departement van 11 December 11. (2ie Staats-Courant van 14 en lö Dcc 1831, n . 297; was aangekondigd. - i-r kan namelijk uit -Jo bovengemelde steden nog in tijds worden verzonden deu <>l van elke maand des avonds laat, eu uit andere plaatsen iv evenredigheid , naar mate de loop van de posien du medebrengt , waaromtrent de noodige inlichting op de postkantoren te verkrijgen is.
's GRAVENHAGE, 12 Mei. Het heeft H. M. de Koningin behaagd eene som van /*3OO te schenken , teu behoeve der slagtolfers van den brand te Ilerwijnen.
---

