AMSTERDAM, 15 Mei
Wij hebben reeds in ons nummer van beden gemeld , <]at de twee wetsontwerpen voor de regterlijke organisatie door den minister van justitie zijn ingetrokken , nadat art. 1 met 44 tegen 15 stemmen was vei worpen. I!e meerderheid tegen liet ontwerp zou nog grooter geweest zijn , hadden niet sommige leden vóór art. I gestemd alléén om te doen zien , dat zij het behoud van den Hoogen Raad willen. En ware de stemming geschied over eene motie van orde in plaats van overeen artikel, waarbij allen, die (le voordragt afkeurden, eene vrije stem konden uitbrengen ; dan ware welligl de minister niet zijne wet alleen blijven staau. hi den aanvang zijner rede, gisteren uitgesproken, beklaagt zicli de minister bitter over de aanvallen, die zijne ontwerpen te verduren liehben. Zijn die aanvallen onbillijk? Wij begrijpen 't. dat de minister-zieh daarmee vleit. Maar als bij zieb zoo zeer beklaagt over hetgeen bern te beurt valt, (lan herinneren wij ons nog d--n tijd , toen de minister zeil' op de banken der oppositie gezeten , de arme ministers van die dagen deerlijk eu van eene zekere boogte havende, en onwillekeurig komt ons het denkbeeld vooi- den geest, dat de minister de poi'.na talionis ondergaat. Overigens, wanneer zijne organieke ontwerpen zoo weinig bijval vinden, dat daarvan geen enkel is tot stand kunnen komen, dan kan zulks niet worden toegeschreven aan vooringenomenheid zijn persoon , die steeds hoffelijk is behandeld en gespaard ; en mag daarvan de rede niet gezoeKt worden builen zijne ontwerpen, die bleken lc blijven beneden hetgeen uien regt bad te vorderen. De minister heelt gisteren evenwel met veel talent zijne onhoudbare voordragten verdedigd , eu vaar onze ineening op nieuw het bewijs geleverd, dat een welbespraakt advokaat daarom nog geen wetgever is, eene waarheid, welke de parlementaire begrippen van onzen tijd niet genoegzaam schijnen te waardeeren. De minister heeft in dc eerste plaats de onvolledigheid , aan zijne voordragten toegeschreven, weersproken, en daarin vooral gezien — wij gelooven dat hij zich met geheel vergist —ne questie der plaatselijke belangen , die zich verschuilt achter de questie der niet ontvankelijkheid. Tot verdediging vau het beginsel , dat de Hooge Raad moet blijven een hof van kassatie in burgerlijke zaken , beriep zich de minister op de redevoering van den heer Borret. die, naar de overtuiging des ministers, deze zaak zoo heeft toegelicht, dat daaromtrent na zijne rede geen twijfel meer bestaan kan , en op de getuigenis van wijlen Mr. Asser , dien hij als eene autoriteit doet gelden. De tweede hoofdquestie hier besproken betreft het hooger beroep in kriminele zaken , welke questie niet slechts naar zijne overtuiging alleen is geregeld , maar tevens op die van bevoegde autoriteiten, als zijn de heeren: van Rappaid , Asser en de Piuto. De minister treedt verder in veelvuldige beschouwingen omtrent de bezwaren tegen deze twee hoofdbeginselen ingebiagt, en neemt dc gelegenheid le baat, om ecu woord tegen de aangeprezen jury in het midden te brengen, die hij niet wenschelijk acht. Hij verdedigt verder de referendarissen en kantonnale kommissarissen, ofschoon hij verzekert niet daarvan zijn ontwerp afhankelijk te maken. Overigens verklaart hij zich bereid , om door amendementen mede. te werken tot verbetering vau zijne voorstellen, daarvan slecht-ée'n punt uitzonderende. Hij is namelijk in gemoede overtuigd, dat de Hooge Raad niet kau, niet mag worden aangewezen als hof van appel. Aiogt de Kamer dit anders beslissen, dan zou hij zijne demissie: nemen. De beer Groen van Prinsterer heeft dc diskussie kort en bondig geresumeerd in eene redevoering die, gelijk dikwerf met den veiuui'tigen spreker het geval is , vol geest eu satyre was. Hij heeft deu nagel op den kop geslagen , als hij zeide dat de zaak door twijf'elarij wordt ovcrheerselit , dat ieder zijn eigen systeeui heeft, en dat moeijelijk twee rer-tsgeleerdeu worden aangetroffen, die het op één beginsel volkomen eens zijn. liij acht daarom eeue wet op de regterlijke organisatie onmogelijk en geeft diensvolgens aau de Rauicr deu raad : » verwerpt art 1 , schalt art. 5 der aiidit. artikelen op dat punt af, en brengt er eene clausule in, dut iv de eerste jaren over de regts-orgauisatie uiet mag worden gesproken." Na eenige bemerkingen van den heer van Eek worden de algemeene beraadslagingen gesloten en komt art. 1 in diskussie, helwelk tnet groote mecrilci heid wordt verworpen. Slechts zeldzaam wordt acht gegeven op Oosteurijk's inwendigen politiscben toestand. Zijne organen laten zich daar weinig over uit. Eu wanneer hunne stilzwijgende berusting in den gang der zaken niet aan onverschilligheid mag toegeschreven worden, wat niet mag geschieden , dan mogen %vij veronderstellen , dat de inwendige politische gesteldheid van Oostenrijk in Halgeineen als gunstig mag aangemerkt worden. Intusschen meenen wij uit enkele sleinmen , die deswege uit Oostenrijk vernomen worden, te mogen opmaken, dat, hoe gunstig die toestand voor het oogenblik ook zijn moge , hij echter niet is zonder voor dc toekomst eenige bezorgdheid te wekken. Toen prins von Sehwarzciiberg in het ministerie trad , had hij zich een tweevoudig doel ter bereiking voorgesteld. Het eerste was , den nog voortbruisenden en in zijne wilde vaart alles vernielende1! stortvloed der Revolutie tot staan te brengen, de door dien stortvloed ondermijnde dynastie te steunen en staande te honden, <!e stoffelijke orde le herstellen en aan de wetten op nieuw gehoorzaamheid te verzekeren ; met een woord, dc veldwinnende anarchie te bedwingen en de monarchie , ja , de maatschappij voor cenen algeheelen ondergang te behoeden. Dit doel nu "s 0p dc schitterendste wijze bereikt geworden. De Revolutie is te pletter geslagen; orde eu regt ziju hersteld, de Keizer is weer de Keizer. Oostenrijk heeft dat aau het ministerie Schwarzeuberg, of liever aau den prins von Schwarzeuberg alleen te danken , die van alle gunstige omstandigheden gebruik wist te maken , met vastberadenheid besloot en met kracht ten uitvoer bragt, Wat ecn3 door hem besloten was.
Doch het was niet genoeg dc anarchie geworgd en het keizerlijk gezag hersteld te hebben,—aau alle door de Revolutie wild dooreen gejaagde politische elementen moest hunne bestemming aangewezen , en zóó moest de politische orde van Oostenrijk geregeld worden. Het oogenblik echter, dat men tot het vervullen van dio taak moest overgaan, was daartoe nog wel weinig geschikt. Het was nog drie weken vóór den slag bijNovara en nog zes maanden vóór de kapitulatie vau Görgey eu vóór de onderwerping van Hongarije , — een oogenblik derhalve, waarop nog door velen schier gewanhoopt werd aau het behoud der mouarchic, en waarop van deu kant der naauwelijks bedwongen revolutionnaire drillen , bij den minsten tegenspoed, eene nieuwe losbarsting mogt verwacht worden. Ter voorkoming daarvan, wierp Schwarzenberg den revolutiounaireu Cerberus, om althans voor eene wijle niets van hein te vreezen te hebben , de konstitutie van 4 Maart 1849 iv den nog opgesparden muil — eeue konstitutie, die ook aan Oostenrijk het selfgovernment verzekerde, waarbuiten toen ter tijde geen Staat scheen te kunnen bestaan, en die uitging vau de veronderstel li ng, dat het onmogelijke mogelijk zou zijn; dat ineuscheu in zake vau wetgeving het zouden kunnen eeus worden, die, wegens de verscheidenheid van talen, uiet eeus onderling hunne eigene woorden kondeu verstaau. Verwonderd was er dan ook niemand over, dat zulk eeue onmogelijk uit te voeren konstitutie, zoodra het daartoe gunstige oogeublik was aaugebrokcu, opgeheven en door eeue andere orde van zaken vervangen werd — door eeue zoodanige namelijk , die beknoptelijk aldus kan gedefinieerd worden .* Centralisatie ten aanzien vanalleswat het gansche keizerrijk aangaat; eene zoo veel mogelijk vrije keuze der personen, aan welken het beheer der gemeenten of der provinciën opgedragen zal zijn. Met die uieuwe orde vau zaken was Oostenrijk tevreden. Het beginsel der eenheid van de Oostenrijksche monarchie en der souvereiniteit bij de gratie Gods van haren Keizer, werd daarbij krachtig gehandhaafd- terwijl allen, die to regt begre-j pen, dat de vrijheid het allermeeste belang heeft bij eeue goede administratie, veelmeer dan bij het regt vau zelven wetten te mogen maken, met dankbaarheid de toezegging ontvingen, dat de provinciale en gemeentebesturen iv de Oostenrijksche monarchie voortaan uiet meer uit kreaturen van de Weener bureaukratie, maar uit mannen, door de meest belanghebbende personen daartoe gekozen, zouden zijn zamengesteld.
Kon nu maar op eens overal iv de gansche Oostenrijksche monarchie zulk eene goede provinciale en plaatselijke administratie int leven worden geroepen, dan, voorzeker, zou men ver teu goede gevorderd zijn. Doch daar schuilt nu juist het kwaad, dat vele provinciale en plaatselijke aduiinistratieu niet geschiklelijk kunnen zamengesteld worden uit door vrije volkskeuze benoemde personen.- In die mate toch is , jaren lang, Oostenrijk door bet bureaukratismus overheerseht geworden , dat, buiten de bureaukraten, er, betrekkelijk genomen , slechts weinige personen aanwezig zijn, geschikt voor openbare administratieii. Het gevolg daarvau is , dat niet dau ¦eer tragelijk dc nieuwe orde van zaken kan verwezenlijkt worden; dat het bureaukratismus heeren meester blijft vau de meeste plaatsen, welke het eeumaal had ingenomen en zich daarin al meer bevestigt en versterktdat, uit dien hoofde, niet slechts de politische, maar ook de administratieve centralisatie gehandhaafd blijft, gelijk zij onder Metlernich georganiseerd is geweest, eu dat alzoo dc Keizerlijke verordeningen vau December li. evenzeer eene doode letter schijnen te zullen blijven . als de konstitutie van 1849 eene doode letter gehieven is. Welke rampzalige uitwerkselen dit in zijne, heerschappij gehandhaafde bureaukratismus kan opleveren, behoeft uiet iv herinnering te worden gebragt; 1343 staat ons allen nog levendig voor den geest. Na eene week lang onze artikelen tegen zijn paar opmerkingen overpeinsd te hebben , schrijft prof. U. W. Tydcman het volgende
nAan de Redactie van Kei Handelsblad.
«Op dc vijf of zes kolommen, die de Tijd in zijne nummers van 3 en 5 Mei toegewijd heeft aan mijne paar opmerkingen, opgenomen in de Zoudags-edilie van het Handelsblad van 26 April jl. , acht ik slechts dit paar aanmerkingen noodig: I°. dat het stelsel, dat hij mij toedicht aangaande het onderwijs vau staatswege »het algemeen christelijk beginsel" enz. volstrekt het mijne niet is; eu ik evenmin onregt zou willen gepleegd zien jegens dc Israëliten , als exceptionele scholeu van staatswege opgerigt voor hen: 2. ziju uitval tegca het slot vau mijn artikel treft geen doel alzoo hij dat slot zelf studieuselijk heeft achterwege gelaten.
»L. 12 Mei 1852. »H. W. T."
Wij stippen op deze regelen aan : dat prol. Tydeinan bij zijne meening schijnt te volharden , dat , in zake van organisatie van het Armbestuur , het voorbeeld van Zwitserlaud voor Nederland allezins navolgingswaardig is ; (lat prof. Tydetnan niet goed gelezen heeft, wanneer hij beweert, dat wij gezegd zouden hebbeu, dat de Staats-scholcn, volgens zijn stelsel, het algemeen-christelijk beginsel moeten huldigen ; dat, blijkens het bovenstaaude , prof. Tydeman het meest ingenomen schijnt te zijn met eene onderwijs* organisatie , als welke door den minister de Kempcnaer, tot groote ergernis vau bijna de gansche natie, voorgestjld is geweest ; dat wij , eindelijk , eerlijk teruggeveu aan hem die ze ons heeft toegeworpen , de woorden , welke hij den verdedigers der godsdienstige vrijheid toevoegde en waarop zij geene de minste aanspraak hebben: »On commencc par être dupe ; on finit par êlre fripon." Er gaat bijua geene week voorbij , of men leest van het tegenwoordig Belgisch liberalistisch minister!--, eene of audere daad van willekeur , waardoor de vrijheid vau bet uitoefenen der liefdadigheid belemmerd ot gekrenkt wordt. Nu eeus zijn het de kei k-fabrieken , die ouder de nietigste voorwendsels , onbekwaam Morden ver "laard om de haar gemaakte legaten aan te nemen ; dan weder zijn het de vereenigingen vau vrome geestelijke Dochters , wier geheele leven aan de armen en aan het lijden der menschheid is toegewijd, die men kwelt met tot zelfs hare laatste penning te willen narekenen ; vervolgens zijn het de weldoeners der behoeftigen, die men alscbrikt en doet terugdeinzen , door de miskenning van hunnen uitgedrukteu wil of door het vernietigen der voorwaarden , die zij bij hunne milde giften hadden vastgesteld, en door hun b. v. de bevoegdheid te ontzeggen en het regt te weigeren om hunne aalmoezen en giften door dc hand van hunnen herder te laten uitdeden, Zeer onlangs nog dwong men de geestelijke Zusters , die arme kinderen van de straat namen om ze door gering handwerk iets te laten verdienen en ze aldus te verzedelijken , zich uit dien hoofde van een patent te voorzien, lieden lezen wij weder van cene ministerieele beslissing in een ander geval , waarvan het ongegronde eu hatelijke vau zelf in liet oog springt. Pastoor Cellier vermaakt aan het Seminarie van Mechelen eenige goederen , waarvan de opbrengst moet strekken tot slichting van twee beurzen voor filosofie en theologie , ter begeving van den Aartsbisschop van Mecneleu. YVat zegt nu de ministerieele beslissing ? Het Seminarie mag het legaat voor de beurzen aannemen ; maar de Aartsbisschop mag ze niet begeven !
Dezelfde pastoor vermaakt aan zekere kerk-fabrick 5000 fr., op voorwaarde van in den Advent zes stille missen ter eere van het H. Sakrament te doen lezen , op een honararium van 12 fr. voor den pastoor, terwijl de rest van de rente dier som door de fabriek moest worden uitgekeerd aan de Zusters, die door den pastoor vooi' het onderwijs der arme meisjes van het dorp waren toegelaten. Wat zegt nu de ministerieele beslissing? De fabriek mag het legaat van 5000 fr aannemen , zij mag ook het honorarium aan den pastoor voldoen, doch vervolgeus moet zij de rest van de rente dier som ter hand stellen aan het bureau van weldadigheid dier plaats, hetwelk door den minister gemagtigd wordt dat jaarlijksch overschot in ontvangst aau te nemen , — niettegenstaande er in het testament van pastoor Cellier met geen enkel woord van zoodanig bureau gerept wordt. Is dat geen heerlijk staaltje onder duizende van den echten liberalen geest van het huidige Belgische ministerie ? Moet uien zulke verregaande willekeur niet diep verfoeijen.
In cenen brief van de Hanoversche grenzen aan de Deutsche Volkshalle geschreven, leest men het volgende:
»De zwakste zijde van Pruissen was zijn konstitutiouncel standpunt. Daar dc protestantsche bevolking van Duitschland grootendeels aan het ralionatismus eu alzoo ook der revolutie is toegedaan , en het kerkelijk lierstel bij haar in onafzienbare verte op den achtergrond ligt, terwijl daareutegen bij de Katholijken onmiskenbaar het gezag nog merkelijk krachtiger is en met geringe moeite kan hersteld worden , zoj scheen Pruissen met zijn ingebeeld beroep op de voorvcchting voor het Protestantismus tegen de Kathölijke Kerk reddeloos aan de revolutie te zijn vervallen. Het gansche kathölijke Duitschland had daarbij tegenover Pruissen eeue min of meer vijandige stelling. »Men herinnert zich de voordcelen welke Beijeren uit die omstandigheden geput heeft. Eu wat is er nu gebeurd?
» Des Konings Majesteit en zijne regering — ook zij heeft daarbij wezenlijke verdienste — hebben de Kathölijke Kerk vrijgesteld. «Gaat, zoo sprak als het ware de protestantsche vorst, dient God volgens uw geweien, en mij om den wille Gods." Het gevolg liet zich niet lang | wachten. Het gansche kathölijke Duitschland eert en j bemint den Koning van Pruissen en zijne regering. Hoewel de strijd tegen meer feitelijke dan beginselmatige ongelegenheden nog moet aanhouden , gevoelen de Katholijken van Pruissen , vergeleken bij die der naburige s Staten (Oostenrijk zelfs niet uitgezonderd, waar de Maart- i sche gebeurtenissen in de verdrijving der Ligoristen I no" niet verdwenen zijn, en waar men het regt had geheel iels anders te verlangen en te verwachten, dan ' in Pruissen) zich gelukkig; hun kerkelijk leven schrijdt!, onbelemmerd voort, en ieder onderdaan, die op nieuw ij voor de Kerk gewonnen is , is ook aan den tuimelgeest der revolutie ontrukt. Iv Begeren daarentegen is het zoover gekomen, dat wclligt eerdaags de Pruissisché regering hare goede diensten zal moeten aanbieden , om ; de Beijersche regering met de Kathölijke Keik te verzoenen." Men schrijft uit New-York dat den 9 Mei de Bisschoppen der Vereenigde Staten te Baltimore tot een Koncilie zouden bijeenkomen. De Aartsbisschop van New- i Vork , Mgr. Hughes , is uitgenoodigd de openingsrede voor hel koncilie te houden. < Men schrijft uit Berlijn , dat er onlangs eene merkwaardige scheuring is ontstaan tusschen de protest,mlsche orthodoxie , vertegenwoordigd in de tiengslenbergisclie Kirchenzeilung van den eenen, en door de Rhijn- IVeslfaalsche Synoden van den anderen kant. Diescheuring is daarom te merkwaardiger, omdat zij analogie heelt met het verschil tusschen de nienw-Pruissische en oud-Pruissische partij op politiek terrein, en de leiding der partijen in den kerkdijken zoowel als in den politieken strijd zoo tamelijk in handen van dezelfde personen is.
Men schrijft ons uit St.-Michiels-Gestel, dd. 13 Mei het volgende -
ulieden namiddag is door onzen Waardigen Regent, den Zeer Eerw. heer J. H. Smits, op verzoek van Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. den Bisschop vau Gerra , Vikaris- Apostoliek van 's Bosch, onder de gebruikelijke plegtigheden , de eersie steen gelegd van het Pensionnaat, dal op den Ruwenberg wordt opgerigt. Al de prolessoren van het klein seminarie waren met hunne studenten tegenwoordig. In eene hartelijke toespraak verwelkomd op het Werk door den aannemer, den heer Aders, ving de plegtigheid aan , na alloop waarvan de Eerw. grijsaard de vergaderde menigte eenige woorden toesprak, dio inderdaad treffend waren. JSu juist 50 jaren werkzaam als opvoeder van de kweekeüngen voor het Ueiligdom , juichte hij thans, de daarstelling te mogen beleven van een Instituut, het voorwerp steeds zijner vurige wenschen, dat zoo heilrijk in de behoefte voorzien zou, die hij altijd gevoeld had; zulks te meer, wijl het tot stand kwam ter plaatse , waar de geest van den onvcrgetelijkeu den Dubbelden nog scheen om te zweven, en was ondernomen onder de bescherming van den ijverigen nieuwen kerkvoogd , wiens talrijke ondernemingen door Gods Voorzienigheid tot heil vau Nederland op eeue zoo wonderdadige wijze worden gezegend. ii De Liedcrtafel van het seminarie voerde gedurende • de plegtigheid met haar gewoon succes , onder de leiding vau deu Eerw. heer Schutjes, eenige gezangen uit." Men schrijft ons uit 's Gravenhage: uOfschoou de dagbladen dezer dagen gemeld hebben, dat de minister van marine zijne bijzondere tevredenheid betuigd heeft, over het aan de adelborsten gegeven onderwijs, hunne verpleging , tenue enz. bij gelegenheid van Z, Exc. onverwacht bezoek te Breda, zoo is alhier een gerucht in omloop daarmede geheel in strijd. Althans de commissie moet van gevoelen wezen , dat de adelborsten te Breda niet blijven kunnen, en dat, hoe korter hun verblijf aldaar nog duurt, hoe beter het voor die aanstaande zee-officieren zijn zal. Men verhaalt verder, dat de leden der commissie het evenwel geenszins eens zijn over de plaats , die gekozen behoort te worden. Eenstemmig zouden die leden van oordeel wezen , dat bot instituut van marine, op een zoo veel mogelijk centraal punt behoort te worden gevestigd, waarmede de communicatie te allen tijde geinakis, en aan eene rivier iv de nabijheid der zee of aan zee gelegen. De kosten, welke die nieuwe vestiging zou na zich slepen, moeten het bezwaar wezen waarvoor de commissie tot nog toe is blijven staan." [Amst. Ct.) Men leest in dc Idiër: i) De oud-gouverneur, baron van Raders, is den 3 April jl. met Z. M. brik Sperwer van Paramaribo naar Curacao vertrokken, om van daar af te halen zijne dochter, mevrouw de douainere Rengers en vervolgens de reis voort te zetten naar Nederland." Eergisteren, 13 Mei, trad Z. H. Pius IX in zijn 60ste levensjaar. Hij werd geboreu iv 1792. Te Rotterdam zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrijken verkozen, bij herstemming, de heeren: F. W. C. Blom, D. P. van Wageningen, J. R. Veder eu W. Suermondt IJz. Z. M. benoemd tot ri lders der orde van den Nederland schen Leeuw de heeren J. Homan , lij van de Gedeputeerde Staten der provincie Groningen , president van de Kamer van Koophandel eu Fabrieken te Groningen; Mr. C. J. van der Veen , lid der Gedeputeerde Staten van Friesland ; Jhr. Mr. IJ.lJ. O J. Vegilin vao Claerbergen , lid der Gedeputeerde Staten van Friesland; en Ur. N. Ypeij te Leeuwarden ; alsmede : tot proknreur bij de regtbank te 'sGravenhage, Mr. ii. Kei- Ijers , thans prokureur bij do regtbank to Hoorn. liet Staatsblad n° 77 bevat'de wet, houdende naturalisatien van Friedrich Ludwig Imthurn, Charles Guillaume : Auguste von Lesehon , Fijter Elisa Karel van Nes en Guillaume Henry Sciimidt. Nadat dezer dagen door Jhr. Mr. P. B. J. Vegelin van Claerbergen te Leeuwarden , namens zijne overledene echtgenoot, vrouwe Aurelia van Beijma, eene rijke gift aau liet Kathol. Weeshuis aldaar werd geschonken, is later ook door jonkvrouwe Vegelin van Claerbergen , in den nijpenden nood, waarin dat gesticht zich bevindt, door de toezending eener hoogstaaiizienlijkc gift liefderijk te hulp gekomen, — Dc heer L. van Vliet is lot lid benoemd van dc koninklijke maatschappij van staatshuishoudkunde le Madrid.
Men leest in de Engelsche dagbladen een uitgebreid berigt wegens de oprigting van eene naamlooze vennootschap tot landaanwinst in Nederland, met een kapitaal van 6 millioen guldens, verdeeld in aandeelen van /T2O. Onder de direkteuren telt men in Nederland de heeren Toe Laer, te Amsterdam, van der Lek de Clercq, lid der Eerste Kamer, en Fransen van de Put, lid der Prov. Staten van Zeeland; sekretaris te Londen de heer Nicholls. Het ontwerp strekt vooral om de platen en schorren langs de beide zijden van de Schelde, tusschen Bergcn-op-Zoom en Antwerpen , in land te herscheppen. De magtiging daartoe is door Z. M. den Koning der Nederlanden voor 99 jaren verleend; het gewigt dezer onderneming is bereids door Keizer Napoleon 'erkend; de beroemde ingenieur hier te lande, Sir John Reunie, heeft dit plan onderzocht en goedgekeurd, hetwelk ook den bijval heeft verwerven van den heer A. Grevel , ingenieur van den wat ei staat iv Nederland en andere gezaghebbende mannen der wetenschap aldaar. Men rekent , dat reeds iv dit jaar 4ÖÜO acres ter bebouwing zullen kunueii worden uitgegeven; in 1853 eene dergelijke uitgestrektheid langs Bergen-op Zoom , en vervolgens 2500 acres "s jaars, tot dc verwezenttijkin--: -umi het geheele plan. De Lompagiiie daartoe is bereids ia volle werking en de noodige gelden tot het bekomen van oktrooi zijn aan de Nederlandsche regering uitbetaald. (ƒ/ j
---

