NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 30.) WET van den Aden Maart 1852, houdende ■naturalisatie van Jean Eugène Duport. "Li WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem- Csg> enz., enz., enz. •Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Aksoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jean Eugène Du- aan Qng z;:n verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederr**nuer te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der ewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 *!er Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft jj°e_ blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der *°ormelde wet, *oo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \v^eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk - goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. -De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan eaf Eugène Duport geboren te Chambéry (Koningrijk Sardinië), wonende w -Amsterdam (provincie Noordholland). -Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte*' D, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden, te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nederjieljer van Rosenthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koniujs, A. G. A. van Rappakd. Staatsblad n°. 31.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Peters. . Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Kontvg der Nepß_w *-v'uen, pKrys VAK Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Liixem-1 0» enz., enz., enz. die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: . Wij in overweging genomen hebben , dat Friedrich Wilhelm Peters t n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander HutT°rc*en genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bowijs- kken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft Vr,6n Dijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der wet, t)V rj}° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen V. e? der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk " goedvinden en verstaan bij deze: js Eenig - artikel. JrV-e hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan Pf.-ish Wilhelm Peters, wijnkoopcr, geboren te Emmerich (Koningrijk '«•se/j), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). *H A*^n en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *t alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteïuii ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Jf houden. c.even te Amsterdam, den 4den Maart 1852. h WILLEM, jj i>e Minister van Justitie, ueßMeijer van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. ""atshlad n°. 32.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van ïirneste Ferdinand Hubert Marc ■ty- van Bylandt. IH, bij de gratie Gods , Koning der Neder- \x' Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxeji- E*-. , ENZ., ENZ. A.l2on\aï?.Qeze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: v° »*' 'n oVGl">veging genomen hebben, dat Eruesle Ferdinand Hubert V«rl_B fljlandt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als te woraen genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der betNidw ♦ ' oPgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der ' wHikeo. Van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen °ormeiJan tet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, _ hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Erneste Ferdinand Hubert Marc van Bylandt, geboren te Keulen (Koningrijk Pruissen), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4dcn Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekmeij-u van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 33.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Auguste Gayet. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Auguste Gayet aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet] van den 26sten JuHj 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen oyerleg dar Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Auguste Gagel, kapitein der vesting-artillerie, geboren te Arras (Frankrijk), wonende te Maastricht (provincie Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerino- de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeijdij van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart 1852, n°. 17 is benoemd tot deurwaarder bij den Hoogen Raad der Nederlanden M. T. van Paasschen, thans eerste klerk ter griffie van het provinciaal geregtshof in Zuidholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van eergisteren behelst (gelijk in ons vorig nommer, op grond eener telegraptiische tijding is gemeld) een decreet van den Prins- President tot regeling der werkzaamheden van den senaat en het wetgevende ligchaam. Tot aanvulling en verbetering van bet daarvan reeds medegedeelde, ontleenen wij aan het Journal des Débats van gisteren het volgende artikel: » Het decreet bestaat uit drie hoofdstukken, elk van welke een reglement voor een der drie groote staats-ligchamen, den staatsraad, den senaat en het wetgevend ligchaam, uitmaakt. Alzoo wordt, het reglement dezer beide laatstgenoemde vergaderingen niet door haar zelve, gelijk onder de laatstvorige regeringen geschiedde, maar door het staatshoofd vastgesteld. » De bepalingen van het decreet zijn niets anders dan de ontwikkeling der door de constitutie ingevoerde beginselen. Aan den senaat i 3, gelijk men weet, door de constitutie ook het regt gegeven grondwet-wijzigino-en voor te stellen ; het decreet voegt daarbij alleen de bepaling dat geen voorstel van dien aard door leden van den senaat mag ingediend worden indien het niet door minstens tien senatoren onderteekend is. « Het wetgevend ligchaam moet zich, volgens het decreet, in zeven afdeelingen verdeelen, die voor den ganschen duur der zitting worden gevormd. Het gaat terstond over tot het onderzoek van de geloofsbrieven zijner leden; wordt de verkiezing goedgekeurd, dan lcgt°de verkozene staande de zitting den eed af, en ingeval hij afwezig is, in de eerste zitting die hij bijwoont. Een afgevaardigde die niet in de eerste veertien dagen na de goedkeuring der verkiezing den eed afgelegd heeft, wordt beschouwd als zijn ontslag genomen te hebben. Eenige bepalingen om«brijW_n en beperken het regt van amendement, hetwelk door de constitutie aan de afgevaardigden toegekend is; ook deze zijn evenwel niets anders dan eene ontwikkeling van de voorschriften der constitutie, eene regeling van den vorm waarin de amendementen aan de commissie van voorloopig onderzoek en aan den staatsraad moeten worden verzonden. » Geen lid mag spreken dan op zijne zitplaats. . De disciplinaire bestraffingen zijn bij het decreet nagenoeg evenzoo geregeld, als in het reglement der laatste wetgevende vergadering, uitgezonderd de wijzigingen die door de afschaffing van de daggelden der leden noodzakelijk waren geworden. Zij bestaan in de ontzegging van het regt om het woord te voeren, de eenvoudige terugroeping tot de orde, de terugroeping tot de orde met vermelding in het proces-verbaal der zitting, het verbod van den toegang tot de vergaderzaal gedurende hoogstens vijf dagen. » Elk teeken van goed- of afkeuring wordt verboden. Een met redenen omkleed besluit om tot de dagorde over te gaan (waarvan in de laatstvorige wetgevende vergaderingen maar al te veel gebruik is gemaakt) mag niet meer genomen worden. » Men weet dat artikel 42 der constitutie aan de dagbladen verbiedt, om even als vroeger een verslag vau het verhandelde in de zittingen van het wetgevend ligchaam te geven. Volgens dat artikel moeten de dagbladen zich bepalen tot de mededeeling Van hot proces-verbaal, hetwelk bij het eind van iedere zitting, door toedoen van den voorzitter der vergadering zal worden opgemaakt. Volgens het nu uitgevaardigde decreet wordt het opstellen der processen-verbaal opgedragen aan redacteuren, die uitsluitend daartoe door den voorzitter van het wetgevend ligchaam worden henoomd en door hem kunnen worden ontslagen. Het decreet maakt aan opgerezen twijfelingen een einde door te bepalen dat het proces-verbaal de sprekers noemen en den zakolijken inhoud van het gesprokene mededeolen zal. De wijze waarop de processen-verbaal aan de dagbladen zullen worden medegedeeld, moet nog worden bepaald : het decreet laat aan den voorzitter der vergadering over, dit punt bij eene afzonderlijke verordening te regelen. »» De leden van het wetgevend ligchaam mogen hunne gehouden redevoeringen niet dan na magtiging der vergadering, op eigen kosten doen drukken en verspreiden. Het drukken en verspreiden daarvan zonder magtiging, heeft voor de drukkers eene geldboete van fr. 500 tot fr. 5000, en voor de verspreiders van fr. 5 tot fr. 500 tengevolge." De inrigting der vergaderzaal van het wetgevend ligchaam ademt denzelfden geest als de vorenstaande bepalingen. Er zullen tien tribunes zijn, die te zamen niet meer dan omstreeks drie honderd personen kunnen bevatten : eene daarvan, met ruimte voor omstreeks twintig personen, is voor het groote publiek en eene voor houders eener toegangkaart bestemd, en de overige voor het huis van den Prins- President, voor de ministers, de senatoren en leden vanden den staatsraad , de vreemde gezanten en de officieren des legers.
Bij een decreet van den Prins-President van den 22sten dezer worden de in 1830 vastgestelde vormen voor de verkiezingen in de orde der advocaten, gewijzigd »» uit hoofde dat zij tot regtmatige bezwaren aanleiding hebben gegeven en geen genoegzamen waarborg voor de zuiverheid der verkiezing opleveren." De raden van discipline zullen, even als tot nog toe, door regtstreeksche verkiezing in de algemeene vergadering der op de rol ingescheven advocaten, worden benoemd ; maar de deken (batonnier) der orde, die thans door de algemeene vero-aderin"-wordt gekozen, zal voortaan door den raad, bij volstrekte meerderheid van stemmen, uit zijn midden benoemd worden.
— Het officiële berigt van den Moniteur betreffende de zaken in Marocco (zie ons vorig nommer) luidt aldus : » Onze geschillen met Marocco ZÏj'n geheel vereffend. De Keizer heeft een nieuwen brief aan den Prins- President geschreven om hem ker.nis te geven dat de Fransche zaakgelastigde zich altijd vrijelijk en onmiddelijk tot het hof van Fez zoude kunnen wenden. Niets verhinderde langer den terugkeer onzer zaakgelastigden naar Tanger." — Van den uitslag der herstemming te Lyon tot verkiezing van een lid van het wetgevend Ligchaam, is van de zijde der regering nog geen berigt gegeven. Te Parijs werd algemeen verzekerd, dat de candidaat der oppositie, een man van socialistische denkwyze, die by de eerste Stemming reeds de meeste stemmen op zich vereenigde, de gekozene is. — Volgens een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren (Woensdag) waren aldaar tot den vorigen avond nog slechts 130 aanvragen om aflossing van 5 percents staatsschuldbrieven ingekomen , te zamen een bedrag van fr. 34,000 aan rente uitmakende.
---

