AMSTERDAM, 17 Mei
Het schrijven over lager onrlerwijs heeft nog niet opgehouden aau de orde te ziju, en zal dat nog wel langen lij-I blijven. Zoolang namelijk het 194 e art. der Grondwet niet ten uitvoer zal zijn gebragt; of liever nog — want, overeenkomstig dat artikel, dat goed zou zijn geweest, ware liet niet door de inlassching van eene enkele tiisschenzin. waarop de had aangedrongen, bedorven geworden, zal er wel nooit eene aannemelijke wel op liet onderwijs voorgesteld worden ! — of liever nog , zoolang art. 194 der Grondwet niet herzien en het herziene artikel niet verwezenlijkt zal zijn.
Onder de brochures , die in de laatste weken over het onderwerp in questie iv het licht zijn gekomen , verdient die vau den In-er predikant Beets, getiteld: Fantasie ca ¦weikelijltheid. mei betrekking 10l liet openbaar onderwjs Opuilijk sc.'iriji-eu win Ur ll J. Spijker , pre diknit lc AaiilerdiHi , het meest in aanmerking te ko m-ii. Dat verdient zij , niet zoozeer on al hegeen er snbjektiefs is iv -lil schrijven , en niet alleen om den (ijiu-n humor, wnnrin-de de auteur zich van zijne taak heelt gekweten ; maar vooral , om de eerbiedwekkende gemoedelijkheid , die in ziju gansche schrijven doordraait, en niet minder om de vele uitmuntende en allezins behartigenswaardige gedachten , welke hij daariu over onderwijs en opvoeding ontwikkeld heeft. De heer Beets gelieve daarvoor de betuiging onzer erkentelijkheid te aanranden , m:-t deu wensch , d.it ook zijn schrijven krachtig moge bijdragen tot de erkenning der thans met nieuw geweid bestreden waarheid : dat onderwijs , gescheiden van opvoeding- . veelmeer nadeelig dan voordeelig is , en dit voor deu Ohristen geene opvoeding denkbaar is, dan die berust op eenen positief-ehristelijken grondslag — cene waarheid , die den grondtoon uitmaakt van zijne brochure. Wijl echter die waarheid daar den grondtoon van uitmaakt, daarom hebben omj — wij ontveinzen het niet — de volgende woorden van den heer Beets (blz 37) niet weinig moeten verwonderen : » Het verstand, zegt hij, ziet zeer wel, dat het doen oiteengaau der volksschool , naar de behoefte van catholicismus en protestantismus', waar zulks mogelijk is , en in de eerste plaats waar het aangewezen is , geschieden kan tonder dal nog de noodzakelijkheid wordt aangenomen om zoo velerlei scholen op te richten, als de protestantsche kerk afdeelingen teli." Het is hetzelfde wat de Nederlander in zijn 'gewijzigd programma , dat van zijn eerste zoozeer onderscheiden is , vooruit gezet heeft. Heeft zelfs het vermoeden geen grond , dat het schrijven van den heer Beets tot de door ons gekonstateerde wending in de beginselen van den Nederlander kan hebben aanleiding gegeven ? Het is toch eerst sedert de heer Beets zijn arbeid in het licht heeft gezonden , dat wij in den Nederlander de gezindheids- scholen opgegeven zagen, en hem slechts hoorden praten van »het uiteengaan der volks-school in eene protestantsche en eene kathölijke ," met dezelfde woorden , waarvan de heer Beets zich bedieud heeft. Wat hiervan zij , wij herhalen tegen den heer Beets, wat wij ons veroorloofden den Nederlander toe te voegen : » Hoogst opmerkelijk is het, dat thans de wensch naar gezindheids-scholen geheel schijnt opgegeven te zijn, of dat die ten minste verzwegen wordt. Te opmerkelijker is dit , daar die wensch volkomen met de regtzinuige begrippen overeen kwam , terwijl daarentegen cene school , waar de kinderen vau protestantsche ouders van a'lerlei , vaak tegenstrijdige rigtingen iv 't godsdienstige , te zamen zijn , ter ware opvoeding en ter vorming van het hart der jeugd , welligt nog minder geschikt hun moet toeschijnen , dan eeue school , waarin de kindereu van kathölijke en orthodoxe ouders opge nomen zijn. Be weeren toch niet de tolkttn der orthodoxie , dat , hoe groot ook het antagouismus zij tusschen hen en de Katholijken , dat tusschen hen en bijv. de in ons land overwegende ongeloovige Grouingcr rigting evenwel nog is ? Vandaar dan ook , dat zij om gesindhei's-scholen vroegen , dal wil zeggen ,om scholen voor de kindereu van roogcn.i-mide Groninger Protestant sche , van Afgescheidene , van Orthodone , van Onder't-Kruis-Cliristelijke , van Evangiliseh-Luthersche , van Uersteld-Luthersche (I) , van Doopsgezinde , van Remonstrautsche , van Anglikaansche , van Presbyteriaansche , van Waalsch-llervormdc , van Kathölijke , van Jansenistische eu van Israëlitische ouders ; — en die vraag was redelijk. Of zij het echter voor zich zelven kunnen verantwoorden, thans eene zoo redelijke vraag opgegeven te hebben , en in plaats daarvan te stellen de vraag naar scholen , waarin de kinderen van piot-stantsche ouders van allerlei rigting. n dooreen gemengd zullen zijn , laten wij in het midden. Dit echter staat vast , dat zulk eene school geen enkel kenin rk draagt van eene gezindheids-school , om welke het vroeger altijd te doen is geweest (2)." Intusschen, hoe zonderling het ook wezen moge, dat de heer Beets zich vergenoegt met het «doen uiteengaan der volksschool , naar dc behoefte van catbolicisinus en protestantismus. en welk vermoeden hij daardoor ook doe ontstaan , dat de Orthodoxen , bij de behandeling der onderwijs-«}n"estie, meer op hire politische dan op hare religieuse en sociale zijde letten — intus schen moge wij niet in gebreke blijven eene eu andere plaats le doen uitkomen , die ons bepaaldelijk de brochure van den heer Beets als een welkom verschijnsel doet begroeten.
Zoo getuigt van een helder inzigt iv den toestand des oogeubliks, wat hij blz. 35 schrijft: »Het is voor de oogen des verstande geene verborgenheid, dat wij in deze tweede helft der negentiende eeuw in eene andere periode onzer geschiedenis verkeeren dan in de eerste. Dat niet slechts de besluiten van 1842 eene groote wijziging hebben te weeg gebracht in de toepassing van de wet vau 1806, maar ook dc veranderde tijdsomstandigheden eu toestanden, en vooral de voortgang van deu geest <jes tijds, in hare opvatting en verstand. Dat de verhouding tusschen de protestanten en de rooinsch-catholiekeii, uit een politiek , uit een moreel , uit een intellectueel standpunt beschouwd, een andere is dan in den aanvang dezer eeuw, dan iri de dagen vau Sciii*uiELrE„-IsCK 0f Buoiuparte , dan in het begin der regeering v.(u koning Wiueb den Eersten; en dat liet tliands eene illusie mag genaamd worden , wal altijd een onrecht geweest is, door ren zeker overwicht dalgene te willen behouden of verkrijgen, hetwelkin strijd is met verkregene rechten , geschrevene wellen, en met den geest van het stekel dat men heeft aangenomen. nMet minder guas,ig getuigt voor den heer Beets, wat hij bl. 47 zegt • »Van harte gun ik m;jne roomsche landgenooten , die ik als landgenooten niét auders kan dan liefhebben, en ook als rooinschen nooit vermocht te haten , eene school voor hun proost, ?aar behoefte hunner eigenaardige belijdenis. Aen werd hun dit slechts door allen zoo eerlijk gegund als door den heer Beets — welke levendige erkentelijkheid voor de erkenning van hun regt zou hunne ziel vervullen , en hoezeer zouden zij zich niet beijveren van hunne gevoelens van dankbaarheid daarvoor in al de daden van hun leven ten krachtigste te doen blijken ! Goed inmiddels doet het ous aan 't hart , door iemand van zulke uitmuntende gaven als de heer Beets. zulke welwillende gevoelens ten onzen opzigte verkondigd te zien.
Tot de bladen die doorgaans den meest vijaudelijkcn geest verraden ten opzigte van de Kath .lijke Kerk , eu die met de meeste gretigheid en de bedroeveudste partijdigheid uit dc buitenlandsche bladeu overnemen, wat
(1) Wij behoorden hier nog cene nieuwe Luthersche gezindheid in te lasseheii, welker bestaan ons , sints wij hei artikel schreven . waaraan deze regelen ontleen i zijn , ter kennis is gekomen. Wij weten echter niet, of die nieuwe gezindneid al een naam heeft.
(4) De Nederlander heeft den 6 Mei II een eerste artikel tegen onze aanmerkingen op zijn gewijzigd programma openbaar genaakt. Heden, den 17 Mei , is z.ija tweede arlikel 'egen die aanmerkingen noj niet verschenen Wanneer de Nederlander ons «ijn gansciie antwoord zal hebben medegedeeld , Kullen wy onze tegenlierlenkhigen niet terughouden. z"ijner/-,ijds heeft btj üich echter niet te haasten. Zij slecnts zijn tweede artikel minder rnagiaiircukig dan -njn eerste , a-aarid h:j ïijne ewakte ioo oa'ot .acUteljjk blooik^t.
haar in het ongunstigst daglicht kan stellen — tot die bladen behoort de Amsterdamsche Courant. Haar laatste N° geeft weer daarvan dc overtuigendste bewijzen. De lersche priesters en de lersche katholijken worden ia datN°. met de meest logenachtige kleuren voorgesteld, terwijl de redaktie der Courant bijna eene geheele kolom over heelt voor de schandelijke redevoering van den heer Spooner iv het Lagerhuis, zouder met een enkel woord melding te maken van die vele redevoeringen, ook van protestantsche leden van hel Lagerhuis , waarin tegen de taal van den heer Spooner luide en ten nadrukkelijkste geprotesteerd werd. — Zulk eene handelwijze zob niets bcvreeiiidends hebben bij de redaktie van Fakkel en Kerkbode, en zelfs zouden wij haar tot zekere hoogte kunnen toegeven aau die van de Kerkeli/ke Courant ol' zelfs vau den Nederlander. De redaktie echter eener Stads-Courant, die geen partij-blad is, maar bezoldigd wordt uit de gelden , waartoe allen , de Katholijken zoowel als de Protestanten , bijdragen , zich zóó partijdig te zien gedragrn , — dat kan er niet door ; en wij hopen dan ook , dat de lievoegde autoriteit zich de zaak aan trekke en niet dulde , dat dc Stads-Couranl , tot welker instandhouding de Katholijken mede betalen moeten, voortga , hen , nagenoeg het vierde gedeelte van de bevolking der hoofdstad , bijna dagelijks op dc groiste wijze te bclcedigen.
De dagbladen hebben melding gemaakt van de leidood veroordeclir-g van zekeren Engelschman Edwanl Murray, voor wictt de Engelsche konsul te Rome, de beet Freeboru , gratie heeft verzocht. Sommige bladen hebben het willen doen voorkomen alsof die Murray een onschuldig slagtoffer ware. Het tegendeel wordt bewezen door een korrespondent van de Daily News, die berigt dat de instruktie heeft doen zien , dat Murray ten tijde der republiek van Mazzini , policiebeambte te Ancona was en met dc meest beruchte moordenaars heulde , en dat toen graaf Sevcrino en een ander getrouw burger van Rome door de repoblikeinen gevangen genomen , doch op last van den gouverneur ontslagen zijnde , des nachts vermoord gevonden zijn, toen Murrav hen juist beschermen moest om hen in veiligheid buiten de stad te brengen.
Volgens een uit Genève bij ons ontvangen schrijven, maakt de arbeid aan de nieuwe kerk iv het protestantsclie Home groote vir leringen. Binnen weinige dagen, zullen de fundamenten gelegd zijn. «Wij hopen, zegt onze korrespondent, die oulangs Nederland bezocht , d.it de Allerheiligste Maagd, ter eere van welke deze kerk gesticht wordt, ons overal hetzelfde gunstig onthaal zal doen vinden als bij de uitmuntende Katholijken van Nederland. Ik zeg: uitmuntende; want hun zoo levendig en zoo werkdadig geloof heeft mij tot in de ziel getroffen. Ik acht mij dan ook zeer gelukkig van hen van nabij te hebben leeren kennen. De herinnering aan hen is ons ecu middel ter bemoediging van de geloovigen vau dit land. Ik vergeet Holland alzoo niet; integendeel , dikwijls doe ik mijne gemcenténareu voor Holland bidden.
nGij weet dat de ten uwent bekende en geachte kanunnik Sehwerlfeger door het tyranniek gouvernement vau Waadlaud, even als nog drie andere pastoors om hunnen tegenstaud aau eenen maatregel van grove willekeur, uit zijne bediening is gezet. Overtuigd dat het gouvernement zijne herkiezing niet zou goedkeureu, heeft de kanunnik Schwertfeger het hem dringend gedane verzoek aangenomen van zich, le Florence, te belasten met de opvoeding vau de kinderen van een der aanzienlijkste geslachten van Toskaneu. Het zal u welligt aan-enaaui ziju deze bijzonderheid te zijnen aanzien I te vernemen. ji De politische gesteldheid van Zwitserland is en blijft ellendig " Men schrijft uit Antwerpen am de Amsterdamsche Courant: » De brieven uil Nederland komen tegenwoordig zeer .-ongeregeld aan; het gebeurt verscheidene inaleu, dut \ie eerst ten l en *2 ure 's namiddags uitgegeven worjden. Het schijnt, dat te Breda die on-rercijeldheid haren oorsprong heeft en dat de brieven en kouvetten, voor hier bestemd , eerst naar Brussel gezonden worden.
Heden ontvangen wij per Oveiiand-Mail de brieven en dagbladen uit Oost-lndië , loopende lot 27 Blaart. Wegens plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt dc mededeeling van het weinig nieuws dat zij behelzen, tot morgen te verschuiven. Alleen vermelden wij voor heden dat het zich ailezius bevestigt, dat te Palembang op den 20sten Febr. jl, cene (reeds vroeger vermelde) ontzettende gebeurtenis plaats had. Een kotter , waarin zich verscheidene heeren bevonden , is op de rivier aldaar omgeslagen , met het ongelukkig gevolg, dat daarbij zijn verdronken : de majoor der infanterie F. i. il van Blominensleiu , de kapiteins der infanterie VV. P. Krcss en J. T. Schout, de betaalmeester der eerst-, klasse F, M. Poelman, de luitenant der genie W. F. K. BissehoU vau Heemskerk, de tweede luitenant der infanterie G. W. Kress , een adjudant-onderolfieier-betaalineester, benevens de heeren: C. N. J. van Üchsée , gepensionneerd kapitein, zoutverkoop-pakhuismcester te Palembang en T. W. de Groot, koopman aldaar. Dc luit.-kol. G. A. de Brauw, waarnerarnd resident en militaire kouimandant en de heer T. J P. Storm van 's Gravesande , assistent-resident van Palembang, die ook tol hel gezelschap behoorden , zijn, toc-.i zij op het punt waren van te verdrinken , gered.
Z. M. heeft benoemd tot regiers in de arrond.-regtbank te Amsterdam , de heeren : Mr. A. de Vries , subst. ofrieier van justitie bij die regtbank en Mr. A. N. Rietveld van der Veen , subst.-officier bij het hof van Noord-Holland ; en tot subst.-offieiers van justitie bij gemelde regtbank , de heeren : Mr. J. C. Bijleveid , kantonregter te Nieuwer-Amstel en Mr. H. A. liartogh , advokaat te Amsterdam.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen J. A. van Hattem , als burgemeester der gemeenten Hofwegen en Wijngaarden ; 2°. benoemd tot burgemeester* van Oost- en West-Barendrecht , Mr. H. M. Barendregt; van Barwoutswaarder, llietveld en Wa.irder C. J. Ilredius , ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester van Woerden ; van Uleskensgraaf, Molenaarsgraaf, Brandwijk , Wijngaarden en Hofwegen, W. O. van den brandeler j van Kralingen , H. Lambert li. ; van Lekkerland en Streefkerk ,N. J Vonck; van Rhoon c. a., A. N. tl Sehepman ; van Sluipwijk , D. Braat, ten einde die betrekking gelijktijdig ie bekleeden itet die vau burgemeester van Stem e. a.; 31. bekrachtigd de dooi* de gemeenteraden van 's Gravendeel c. a. en Herwijnen gedane benoemingen der burgemeesters J. H. Heereman en D. Boellaard tot sekretaris; 4°. P. Nobel eervol ontslagen als burgemeester van Montfoort; s°. benoemd tot burgemeesters : van Montfoort G. van Dam , burgemeester van Linschoten, Snelrewaard, Wulverhorst en Achthoven, ten einde die betrekkingen te vereenigen; van Dwmgelo, Mr. G. W. van der Feltz Jr j en van Kessel , J. van Wylick; 6". Mr. P. M. Nolthenius, eervol outslagen als plaatsvervangend kantonrogter in het 4de kanton te Amsterdam.
Van Regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende Kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , opgaven: I°. wegens handel en scheepvaart van Groot-Britannie , over de raaand en de drie maanden eindigende den 5 April!ss2; 2°. der hoeveelheden van iedere soort van koren , welke door den inspekteur voor den koreuhandel zijn opgegeven als op de als op de markten van Engeland en Wales verkocht; der hoeveelheden koren, welke lerland gelurende dat tijdvak heeft opgebragt ; wat uit lerland voor Groot-llritaunie werd ingevoerd , en hoe groot de aanvoer van buiten 's lands in het Vereenigd Koningrijk is geweest; een en ander gerekend vaa ".üii tot en met 1851.
's GRAVENHAGE, 16 Mei. 11. M. de Koningin en 'L. K. 11. dc prins vau Oranje , vergezeld van eenige hofdames, hebben de Chinesche familie, die in het lokaal van den heer Visseher, in de Kazernestraat, haar verblijf houdt, met ecu bezoek vereerd. H. M. heeft aldaar bijna een uur vcrtoeld , en met de meeste belangstelling de Chinesche tooisels, enz. bezigtigd. De heer Chung Ataï en zijne vrouw Chung-Ahoo hebben voji* H. M. cene romance uit hun land gezongen , die zeer wel bevallen moet hebben. Dagelijks lokt deze familie vele nieuwsgierigen.
---

