AMSTERDAM, 18 Mei Merkwaardige Bijbelplaatsen tegen de leer der Roomsche herk.
Onder dit opschrift geeft eene zich noemende vereeniging ler verbreiding der waarheid, een blaadje uit, a twee centen , een alleivieeselijkst schutgevaarte openende tegen de leer en de instellingen der Roomsch- Katfiolijle Kerk. Opdat eenig geschut de vereischte uitwerking zou doen , moet men er goed meé kunnen omgaan , het weten lc laden , maar niet te overladen , en dan te rigteii en af te steken. Dc artillci isten , die Lier bet schutgevaaite van Bijbelplaatsen bedienen , schijnen nog leerlingen te zijn, en niet zeer goed met de kracht hunner wapenen bekend le wezen. De vuurnioiiden zijn of' te boog of te laag ol scheef gerigt , en de boni komt niet waar hij wezen moet. Men zou soms zeeseu: de vrienden der nwatrheid" schieten niet Sjiek. Men sla bijv. dr. twee teksten eens na, geciteeid tegen den rozenkrans. Men moet zrjn g-zond verstand hebben vei luren, om (laar ter plaatse de veroordeeling te kunnen vinden, «lic de vrinden cr met geweld uit te vo'or.sclifjn h.l--n. Met de overige rest is hét niet beter gi-sti-ld. ln ieder geval , zouden we de vrienden der » waarheid", di.: nog jong en onbedreveu schijnen te wezen . goedhartig raden ," zicli eerst wat meer te bekwamen 'tn Int leze i , eu , alvorens ze optreden als Apostelen der »waai beid", God te bidden vau ituigt te krijgen in de waarheid en de kracht om haar te midden van allen afval te verkondigen. Het is zeker niet moeijelijk uit iemands geschriften geheele volzinnen los te' maten , waardoor men hem legen elke Christelijke waariieid zou kunnen laten spreken. Dc Bijbel heelt ten allen tijde- hiertoe moeten dienen, en nog lieden ten dage is de spreuk van kracht; ieder ketter heeft zijn teller. Daarom is er geen belagchelijker en. in het wezen dei zaak , krachlelüozci* polemiek , dan die menicte uit het verband gerukte teksten, die men als iv hel «ildc te grabbel smijt. De domste jongen zou met die tnktiek teregt kunnen, maar geen voel gronds veroveren Neen, vrienden der ..waarheid , zoo wordt er niet gestreden op Uwen en dood. Ons dunkt, ge moest toch weten dat de Bijbel een onverbreekbaar geheel vormt, dat door God zelf is in eikander Revoegd , en dat menschen dus niet kunnen ofino gen verbreken naar eigen willekeur en meeiiing. Indien Xe nu dat Goddelijk geheel hebt doorschouwd , eu het hebt terog gevonden én in u-zelven , én in de historie, én in de natuurlijke en zedelijke schepping , komt dan eens terug. Maar met uw los gescheurde teksten, waar ge zelven niets van verstaat, kunt ge gerust thuis blijven. Opmerkelijk verschijnsel ! De protestantsche kerk is inwendig zoo hevig verdeeld, het beginsel van vrij onderzoek is haar boven hel hoofd gewassen , de waarheid is in haar midden zoek geraakt , eu ze heeft de wetenschap last gegeven haar weer op te sporen. — Dc wetenschap is op weg gegaan , maar de waarheid heeft ze tot nog toe niet kunnen uitvinden ; ze schijnt even als de expeditie van John Franklin verzonken ; met ieder dag worden de twisten verwarder, de quasstien neteliger , en de. vraag: wie is de Christus? brengt alle gemoederen in beweging, nadat 18 eeuwen Clirislendoms reeds er ziju over heen gegaan. En evenwel , in plaats van hun eigen verward huishouden in orde te brengen, in plaats van den vijand in hun eigen boezem genesteld te bestrijden , in plaats vau tegen de godloochenaars van Groningen, ot tegen het leger der rationalistische predikanten op te trekken, gewapend met het zwaard der Heilige Schrift , sluiten de Protestanten de oogen voor hunne eigene gebreken , doen uitvallen naar buiten, en, in het ijlen eener brandende koorts, roepen ze luid e»' leel ijk : wij zijn ni(;t *-*ek ' ma;ir o,i™ buren zijn in doodsgevaar! Waarlijk zulk een graad van vcrslajidsverbijsterin geeft regt op een plaatsje in 't dolhuis Maakt°de orthodoïophobie , gelijk Beets geestig heeft aangetoond , de begaafdslen, de gemoedelijksten , de deltigsten als met een tooverslag als dolle houden—de vrees voor'het Kalhoüoismus doet het evenzoo. En voor watervrees bestaat weinig hoop op herstel Wat raad !
Wat de lieer Scliüïier tot Peursura in de laatste aflevering van den Recensent, Algemeen li/tlerlieoeiid Maandschrift, naar aanleiding van een paar brochures over het lager onderwijs, geschreven heeft, kan niet fen volle door ons beaamd worden. Kooit zouden wij kunnen toegeven , dat de waarheid, die uit Christus is, op verschillende wijze kan en mag opgevat worden. Veel is er desniettegenstaande in de beschouwingen van den heer Schüller, wat ernstig overwogen verdient te worden. De daaraan ontleende plaats, bijv., welke wij bier laten volgen — schoon de geachte auteur weer te absoluut is, waar hij zegt, dat eigenlijk het gansche Inger onderwijs voor de Katholijken in de handen der Kerk zon behooren gesteld te worden. Des ondanks ech ter meenen wij, dat de volgende woorden zeer ter harte verdienen genomen te worden. «Naar mijne overtuiging, zegt hij, blz. 274, heeft een vader, die doordrongen is vau zijne verpligting om zijne kinderen eene Christelijke opvoeding ie geven . dat is, eene opvoeding, die vanden Christelijken geest ids van eene levenslucht , Cen spiritus intus alens doortrokken is —eu dat is eene gansch andere , dan die soort van Christelijke opvoeding , welke volgens sommige pasdagogen aan de kinderen in genoegzame mate wordt gegeven , wanneer men hun een ol twee malen 's weeks op de katcchizatis cene dozis toedient van 't geen zij kerkelijke leerstukken noemen —geene andere keuze data de school zijner gezindheid. Op die school worden met de algemeene, ook »de eigenaardige leerstellingen zijner Christelijke geloofsbelijdenis" wel degelijk , doch als één geheel , als de GüiMsrelijke naar de opvatting van zijn kerkgenootschap , door den Christelijken onderwijzer den kinderen ingeprent. De ondsrwijzer is er de man wel voor , en .... indien het waar is dal de Hervormde Kerk slechts katcchizeermeesters toelaat om godsdienstig onderwijs te geven, dan verkrijge de onderwijzer dieu zeer bereikbareu rang , en indien de Rootnsch-KathoHjke Kerk slechts aan geestelijken het onderwijs in de godsdienst toelaat, dan deinst de leek daar voor de toepassing Tan het beginsel niet terug en vertrouwt het gansche lager onderwijs aan de Kerk liever dan dat zijn kiad een godsdienstig onderwijs zoude derven , zonder welke alle wetenschap tot nieïs baat. De school is er de plaats wei voor: of liever. dc scholen zijn er de plaats we[ voor j scholen namelijk , waar de kinderen ujt huisgezinnen, wier hooiden met den onderwijzer in de opvatting des Cliristeudonis eensdenkend zijn, gezamenlijk worden onderwezen : — of wordt er zells geen tweetal huisgezinnen iv die overeenstemming gevonden! [)u(.h wat'nood? men kan immers zoo vele bijzondere gezindheidsscholen oprigien , als blijken noodig te zijn." [ju;st zOO . jiet a jat heer Schüller de regten eu belangen der gezindheden beter begrijpt dan de heer Beets'en de Nederlander.] h De kinderen zijn er eindelijk de voorwerpen juist voor (Mare. X, vs. 14y , mits de onderwijzer er cic man maar voor is , om hun naar hunne vatbaarheid meik toe te dienen , zoolang zij nog geene vaste spijzen verdragen kunnen.
»\\ ij moeten eindigen : niet uit gebrek aan stof, maar uit gebrek aau ruimte. De gelegenheid zal ons niet falen, om nog op andere punten vau deze belangrijke aangelegenheid terug te komen: nog is de wet op liet lager onderwijs uiet afgekondigd \ Rn zal zij immer afgekondigd worden , ten minsten zoolang de Grondwet onveranderd blijft? Is de beer Thorbecke , na zooveel groots te hebben gewrocht, bestemd, on, gelijk hij zich nu reeds vrijwillig ver-eilt in de klippen der Armenwet, eenmaal gedwongen schipbreuk te lijden op de Onvermijdelijke zandbank van bet Lager Onderwijs der jeugd vau deze op het stuk van godsdienst zoo jammerlijk verdeelde Natie? Gelukkig regeert eene Hoogere Wijsheid 1 Laat. ons intusschen niel vertragen mei zotveel, wij kunnen Hare werktuigen te Z'jn eu zooveel mogelijk sleeiien aan ta brengen. Zorgen wij , dat het, door misver-taiid te voeden, door stijfhoofdigheid te huldigen , maar geen toren van Ba bel worde , dien wij bouwen."
---

Brief van Mgr, den Graaf de Chambord,
medegedeeld door de Belgische dagbladen
o Sinds de gebeurtenissen vau de maand December il. heb ik mijne vrienden meermalen mijne wenschen verlangens en plannen doen kennen : maar bij de laatstelijk door liet tegenwoordig staatshoofd gevoerde taal, en bij de meer en meer aan het licht komende bedoelingen , gevoel ik behoefte om op nieuw het woord te rigteu tot al degenen, die tot. nog toe getrouw zijn gebleven en steeds getrouw widen blijven aan het begin-el, welks vertegenwoordiger ik ben, een beginsel hetwelk alleenlijk aan Frankrijk zijne rust, zijn geluk en zijne vrijheden, kan verzekeren.
»lk zal hun dan rond en openhartig de gedragslijn aanwijzen, die mij in de tegenwoordige omstandigheden toeschijnt le moeten worden gevolgd.
»De eerste pligt der koningsgezinden is, elke handeling of verbindtenis, die tegen hun politiek geloof strijdt, na te laten. Vast overtuigd dat het heil des vaderlands hangt aan de herstelling der wettige monarchie, moeten zij zich bovenal beijverende beginselen, die haren grondslag uitmaken , ongeschonden te houdon. Uoe voordeeli---het dan ook zou kunnen zijn betrekkingen en ambten te vervu'len, waardoor zij in vei binding en dagclijksehe aanraking met de bevolking zouden komen, zonder aarzelen behooren zij dis af te wijzen , indien daarbij verbiiidtenissen en beloften gevorderd mogtcn worden, die tegen hunne beginselen strijden , en ben beletten zouden . om bij elke gelegenheid te handelen naar den eisch hunner overtuiging. Doch ook dan zelfs als dc koningsgeziuden zich door hun geweien, hun eergevoel en regtscliapcnheid genoodzaakt mogteu vinden om van alle openbaie betrekkingen af te zien, zouden zij niettemin nog pligten eu gewigtige pligten jegens Frankrijk en jegens de burgermaatschappij te vervullen hebben. »Dat zij zoo veel mogelijk, gelijk ik steeds van hen verlangd heb, le midden der bevolking vei keeren, op welke zij invloed kunnen uitoefenen; dat zij trachten zich nuttig le maken en zoo doende dagelijks meer aanspraak op haar vertrouwen en hare erkentelijkheid te verwerven. Zij kunnen ook, zij moeten zelfs, het gouvernement bijstaan iv zij ue worsteling tegen de socialistische en regeringloosheid-stichtende begrippen; en mogt onverhoopt wederom eeue krisis opkomen, dan zouden zij weder, gelijk zij reeds gedaan hebben, zich de ijverigste, de moedigste verdedigers der maatschappelijke orde behooren te betoonen.
«Alles doet deuken, dat men weldra trachten zal in deu regeringsvorm eene aanmerkelijke verandering te brengen. De monarchaal-gezinden zullen zich niet gewelddadig tegen die nieuwe proefneming verzetten. Doch het zal voor hen een gebiedende pligt zijn , formeel en met alie beschikbare vreedzame middelen te protesteren legen eene verandering, die alleen verderfelijke gevolgen kau hebben ,v die Frankrijks toekomst zoude aantasten eu het nogmaals aan de rampen en gevaren zoude blootstellen , waarvoor alleen de wettige monarchie het land heeft kunnen behoeden.
»lk zal hier herhalen hetgeen ik dikwijls aan onze vrienden zeide: Zijt onwrikbaar in de beginselen, maar zijt tevens kalm, geduldig en steeds gematigd c'n verzoenend jegens dc personen. Dat uwe gelederen, dat Uv\e harten, gelijk mijn hart, steeds voor allen open blijven! Misschien zullen eenigen van hen, om onderscheidene redenen, niet dadelijk den door mij aangewezen weg bewandelen ; doch voorgelicht door de ervariug en door den loop zelven der gebeurt-nissen, zullen zij later allen weder tot ons komen, daarvan ben ik zeker, en dan zullen wij hen met blijdschap ontvangen. «Laat ons ook volgaarne eu met hartelijkheid alle mannen vau de andere denkwijzen onder ons opnemen, die ons dagelijks nader komen, en ons den zoo wenschelijken bijstand van hunnen ijver, hun doorzigt en hunne vaderlandsliefde aaubiengen. Geven wij aau Frankrijk bet geruststellend tooneel der innige vereeniging van al dc monarchale krachten te aanschouwen , dan zal dit het land doen besluiten om eindelijk van zooveel onvruchtbare proefnemingen af te zien , eu zelf te erkeunen waiir voor zijn toekomstig geluk de beste waarborg gelegen is.
»\\ij allen leven in een tijd van beproeving en opoffering, en onze vrienden zullen niet vergeten dat deze nieuwe inroeping van hunne standvastigheid en trouw uit dc ballingschap van mij tot hen komt. Gelukkiger dagen zullen over Frankrijk en over ons aanlichten: daarop vertrouw ik vast. «Uit mijne vurige vaderlandsliefde, en uit de hoop van mijn land te zullen wederzien en het te kunnen van dienst zijn, put ik de kracht en den moed, die ik behoef om dc mij door de Voorzienigheid opgelegde groote pligten le vervullen. «Het beste is dat men maatre?clen n-mc om deze mij eigenhandig geschreven en ondeiteekende inslruktien, ten spoedigste ter kennis van al onze vrienden te brengen ; want het is van belang , dat geen hunner zich kunne beklagen , niet tijdig onderrigt te zijn van de door mij te kennen gegeven bedoelingen en verlangens.',
In eenen brief, die wij zoo even nit Curacao ontvangen, dd. Paaschweek (13 April), berigt men ons den dood van een zeer achtingwaardigen burger van bet eiland Bonaire, met name Cornelis Marten , aldaar den 31 Maart gestorven m den hoogen ouderdom van 102 jaren en ruim 6 maanden ; hij was geboren te Curacao den 27 September 1749. Om zijne deugd en menschlieveudheid genoot hij de algemeene achting , zoowel van Katholijken als Protestanten , en zijn dood wordt door allen zeer betreurd. Hij was Koster der R. K. kerk op Bonaire ; en vooral voor dat er geestelijken op dit eiland aanwezig waren, heeft hij zich door het doopen der kinderen , bet bijstaan der zieken , als anderzins , ten hoogste verdienstelijk gemaakt. Als een bewijs der achting , die hein dour iedereen zonder onderscheid werd toegedragen , moge strekken , dat hij door allen met den veicerenden naam van u Vader Cornelis'' bestempeld werd. Verder vernemen wij nog, dat liet schip Raphaël, kapt. Buijkes, daags voor Paschen (10 April) te Curagao is gearriveerd. Aqn boord alles wel. Uct officieele blad the Morning Herald komt er onbewimpeld voor uit, dat de regering het voorstel van Spooner tegen het katholijk Seminarie te Maynooth alleenlijk ondersteunt uil spekulatie op de auti-katholijke stemming van vele auderzins liberale kiezers, en zegt vervolgens: «Moge de tegenwoordige hartstogtelijkhcid (tegen het Katholicismus) slechts voortduren en zich nog een weinig uitbreiden , dan veikrijgen wij een proteslanlscher Lagerhuis, dan men nog in deze eeuw gezien heeft." Welk eene officieele onbeschaamdheid! Volgens de Telegrapli beeft de lersche brigade besloten bij het voorstel van Spooner zich buiten stemming te houden. Men wil dat Russell en Graham er voor zullen stemmen. Spooner verhaalt, dat hij daags voor zijne redevoering door een lersch paard en een katholijk koetzier overreden is. Zijne vrienden beschouwen het als eene soort van mirakel, dat hij er zoo gaaf is afgekomen. Men schrijft uit 's Gravenhage , dd. 17 Mei aan de Amst. Court: «Sedert gisteren verspreidt zich alhier het gerucht, dat ook de Minister van Oorlog zijn ontslag aan Z. 81. den Koning zou hebben aangeboden. - «Ofschoon soortgelijkegernchten later dikwijls ongegrond worden bevonden, wordt er aan het bovenstaande door velen geloof gehecht." lieden schreef dezelfde korrespondent aan genoemd blad: «Dat de Minister van Oorlog zijn ontslag heelt aangeboden . wordt thans voor zeker gehouden , doch uuuyanomen is het nog niet." Heden morgen, omstreeks 9 ure, stortte op dc Keizersgracht bij de Leidscliestraat een pakhuis . van ouds alhier bekend onder den naam van de Roode Schulpen. en waarin men beneden bezig was , met het repareren der balken, met een geweldig gedruiseh in. Zes personen zouden op het oogenblik des onheils in het perceel werkzaam zijn geweest ; twee hunner , de een aau den schouder gekwetst, dc ander meer inwendig bezeerd , ten gevolge waarvan hem 't bloe 1 uit de keel drong , ziju den dood nog ontkomen. Het lijk van een derde was reeds gevonden en in een aangre.izenden tuin nedèrgelegd, en uit het puin kwam de arm van een vierde te voorschijn, helaas reddeloos, üe Iwce anderen worden nog vermist en voor alsnog was geen spoor meer v:n hen gevonden. Dezer dagen heeft de arrondissements regtbank (3de Kamer) alhier uitspraak gedaan in de zaak van N. Fregeres, tapper, appellant van een vonnis vau het kantongeregt N°. 4, waarbij hij , wegens het weigeren om een drenkeling in te nemen, was veroordeeld tot eene boete van ƒ25.
Do regtbank heeft den eersten gronl van den appellant, dat zijne tapperij in eene andere buurt was, dan wa'ir die drenkeling was opgehaald eu hij dus onverpligl wa» denzelven in te nemen, verworpen, op grond, dat de keur der stad Amsterdam van 1803 en 1825 algemeen was, en geen onderscheid maakte van wijken ol buurten, en het innemen van drenkelingen uit een gezigtspunt van menschlievendheid eeue verpligting was, op alle tappers berustende. Omtrent het tweede punt, dat de keuren van 1803 en 1825 onverbindend waren , als zijnde in strijd met art. 170 der Grondwet, gebiedende : dat niemand treden mag in de woning eens ingezetenen , dan oo lust van eene magt daartoe bevoegd verklaard bij eene wet, dewelke in casu niet bestond , maar integendeel de keuze eener tapperij aan de willekeur der nachtwachten was overgelaten , heeft de regtbank overwogen: dat het innemen van drenkelingen eene overeenkomst was, die alle tap pers vrijwillig op zich hadden genomen, en dat op tapperijen dat artikel der Grondwet niet was toe te passen. De regtbank heeft het vonnis des kantonregters bekrachtigd en de appellant zich tegen hetzelve voorzien in kassatie.
De decisie van den hoogen raad is voor alle tappers zeer belangrijk, en zal welligt licht verspreiden over de vraag, of er nog meerdere fundamenteele voorschriften bestaan , die op deze klassa vau ingezetenen niet toepasselijk ziju.
Den 15 Mei heeft te Breda de plegtige installatie plaats gehad vau den heer Mr. L. D, Storm , nieuw benoemd burgemeester van deze stad. Mr. C. Pels Kijckcn , die van af Januarij die betrekking had waargenomen , rigtte eene doeltreffende aanspraak tot den nieuw benoemde , welke door dezen in gepaste termen werd beantwoord.
De gisteren per Overland-mail ontvangen berigten uit O. I. bevatten o. a. het volgende :
Eenige aanzienlij te ingezetenen hebben zich in kommissie vereenigd , ten einde ecnc tentoonstelling van. voorwerpen van industrie en volksvlijt uit den Indischen Archipel, in de miiaiid Sept. 1853, te Batavia tot stand te brengen en te besturen. De Indische regering heeft hun daartoe gereedclijk de vereischte magiiging en hulp verleend.
Door de regering is dezer dagen eene kommissie benoemd , lot bet doen onderzoeken , welke maatregelen behooren genomen te worden lot verbetering en bevordering van den gezondheidstoestand van dc stad en voorsteden van Batavia.
Bij inschrijving zal worden aanbesteed het vijfjarig vervoer der brievenmalen tusschen Batavia eu Singapore , door middel van stoombooten gedreven , heizij door schroeven , alsmede tot liet onderhouden der gemeenschap maandelijks en tweemalen 's maands. Genoemde vaartuigen moeten ten minste 20 reizigers deieerste , 100 reizigers der tweede klasse , minstens 100 last carga kunnen bevatten en des noods als oorlogsstoombooten gebruikt worden.
Ten aanzien1 der aangelegenheden ler westkust van Borneo , ziju wij in de gelcgenhei I gesteld mede le deelen , dat er besloten is tot de militaire occupatie van Sepang. De scliocncrbrik Votphijn heeft in Februarij jl. eenen kruistogt gedaan in de wateren van Biouw en Linga , doch op dezen logt geene ontmoetingen met zeeroovers gehad. In den laatsten lijd zijn zeer gunstige berigten ontvangen van de vrijhaveu Makassar. Het getal der vaartuigen eu vooral der Europesche schepen , die haar bezoeken, nam toe. Verscheidene Europesche en Chinesche handelaren , vau Singapore en elders , hadden er zich nedergezet. Ten gerieve van de zeevaart (ook ter uitbreiding van liydrographische kennis), zal te Makassar een tijdbal opgeiigt worden. Dezer dagen is daartoe door het gouvernement magtiging verleend.
Ue residentie Samarang is, teu gevolge van de zware regenbuijen en daardoor ontstane buitengewone banjers, voor een groot gedeelte onder water gezet; de groote postweg tusschen Kendal en Samarang is doorgebroken ; verscheidene bruggen ziju vernield en de kominunikatie per as is op eenige plaatsen tijdelijk gestremd. De rijst- eu suikerrietvelden zullen naar all,; waarschijnlijkheid veel te lijden hebben gehad. De schade kan nog niet worden opgegeven Te Ternatc had zien het gerucht verspreid , dat op een der Papesche eilanden een proleet zoude zijn opgestaan, genaamd Korona Konora , die zich als radja had opgeworpen en die de bevolking door allerlei sprookjes trachtte te bewegen om zich aan haren wettigen vorst , den sultan van Tidore te onttrekken , en aan hem in stede van aan den sultan , schatting op te brengen. Wij zijn in staat gesteld het volgende overzigt mede ledcelen omtrent het aanwezen en dc gevolgen der cholera in eenige gedeelten van Nederl, Indië Zoo als in 1821 , komen ook nu , sedert de cholera als epidemie geëindigd is, nog van tijd tot lijd gevallen voor. Van 27 Deo. 1851 tot uit. Jan. 1852 ziju te Banjoewangie 191 lijders waargenomen , waarvan 74 overleden. De sterlteverhouding wordt beweerd lc ziju 1:3,3 voor de geneeskundig behandelden en 1; 1,4 voor de niet geneeskundig behandelden. In de maand Januarij jl. deden zich in het hospitaal te Samarang 5 gevallen dier ziekte voor, van welke 1 met den dood eindigde. Bij het steenkolen etablissement Oranje Nassau , op Borneo , zijn van 23 Sept. tot 51 Oct, a. p. door de cholera aangetast 33 personen , waarvan 12 overleden. Volgens de berigten , zouden in eenige andere distriktcu meer dan 150 personen door de cholera zijn aangetast, waarvan in 3 of 4 dagen 30 overleden. De Llaijakkers en Ba nj liezen komen naar Pangaiin om medicijnen te vragen , daar zij gezien hebben dat eenigen door het gebruik van Europesche medicijnen hersteld zijn. »[)e gepercipieerde regten op Java en Maduia hebben in (ie maand Januarij jl. bedragen eene som van ƒ530.917,04, hieronder ziju echter begrepen ; aan regten op 's gouvernements produkten ƒ150,551,23, en aan gerestitueerde regten ƒ5,141,98 te zamen /'1G1,603,01, zoodat zuiver is ontvangen ƒ 419,244,63. Zijnde, in vergelijk met !850, eene som van ƒ48,185,07J meer, en iv vergelijk met 1851 , eene som van ƒ123,132,201 minder, dan in de maand Jan. van die jaren is vei kregen.
Z. M. heeft benoemd tot sekretaria der honfdkoramissie voor het geologisch onderzoek van Nederland den heer Dr. YV. C. H. Staring , tot dusver lid der hoofdkomn.issic en tot standplaats van den sekretaris de sud Haarlem ; »". tot plaatsvervangend kantonregter le Beverwijk, J. j*?. Halder, genees-, heef- en vroed meester te Beverwijk en tot plaatsvervangend kantonre-r--ter te Maastricht, Jhr. Mr. L. li. van der Jiaesen de Soa.-breff, advokaat aldaar.
Bij koninklijk besluit van 6 dezer (Staatsblad IS" 100' zullen tot den aanleg van een verdedigingswerk in de Hollandsche waterlinie bij de sluizen te Vreeswijk ten algcince nen nutte worden onteigend eenige bij dat besluit vermelde gronden en andere eigendommen in de gom. Vreeswijk
Bij beschikking van den 13 Mei jl., heeft de Ministervan Binnenlandsche Zaken bepaald, dat .„ het kiesdistrikt Breda de verkiezing van een l,d van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in de plaats van den heer Mr. L. D Storm, d.o zijn ontslag genomen heeft, zal geschieden op Dinrrsdaz den -i Junij aan taande. 6 °
Het Staatsblad ~is°. 101 bevat een koninklijk besluit houdende bepalingen betreffende den vrijdom van aciijns op het binnenl. gedistilleerd volgeus de wet vau 2*2 April 11.
liet Staatsblad N°. 102 bevat de tusschen Nederland en Frankrijk opgemaakte verklaring van 27 April 11 tot wederzijdsche gelijk-telling der schepen , met opzigt tot de te betalen loodsgelden.
Het Staatsblad N°. 103 bevat een koninklijk besluit van 8 dezer, houdende vernietiging eener verordening on het openen en sluiten dei- poorten te Groningen. Hij die verorden nnr was bepaald, dat vier der stadspoorten iv den re<-el bii n»oh, zullen gesloten blijven, hejgeen door genoemd besluit word. aangemerkt als belemmerende den vrijen loegang tot de gemeente en dus in strijd met het algemeen belang. 'Het Staatsblad bevat de wet van 2ii April, houdende naturaiisatien van Anton Heinrich Adam , Theodorus Groeneveld en August Ludwig von Preuschen.
's GRAVENHAGE, 17 Mei. Heden zijn in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht de voorstellen tot wijziging van den inhoud der hoofdstukken II en IX Litt. B der Staatsbegrooting over 1851 , en het voorstel lot het instellen vau een parlementair onderzoek betreffende den accijns op het zout en de voorgedragene naturalisatie-wetten.
De wijziging van liet tweede hoofdstuk betreft grootendeels de kosten van drukwerk, enz., ten behoeve der Tweede Kamer, waarvoor nog een bedrag van ƒ10,500 boven de geraamde som van ƒ15,750, wordt verlangd, en waarin door overschrijving kan worden voorzien.
De wijziging van hel negende hoofdstuk Litt. B. wordt grootendeels gevorderd, doordien de geraamde som van ƒ989,770 voor pensioenen niet toereikende is bevonden, en, na aftrek van het vrijgcvallcne door versterf daarvoor nog een bedrag van ƒ29.500 wordt gevorderd! Ook daarin kan door overschrijving worden voorzien. — Op Zaturdag, den 22 dezer , zal aan het lokaal van het ministerie van binnenlandsche zaken alhier worden aanbesteed de levering van houtmaterialen eu het stellen van ongeveer 2300 palen, noodig voor den elcktro-iiingnclischcn telegraaf, van Amsterdam over Utrecht eu Arnhem , naar de Duitsche grenzen
DELFT ,17 Mei De vrije kaasmarkt alhier neemt aanmerkelijk toe; jl. Zaturdag is er meer dan het dubbel der kaas aangevoerd van de vorige week, en alhs is legen zeer goede prijzen verkocht. (O. C.)
---

