AMSTERDAM , 19 Mei.
»Hemel, bescherm mij tegen velen van mijne vrienden," mogt tegenwoordig de Genius der Renaissance wel verzuchten. De reaktie, die zich sinds eene halve eeuw tegen zijne beerschappij geldend heeft gemaakt , en die met den dag levendiger zal worden, naarmate de Christelijkste eeuwen onzer jaartelling grondiger bestudeerd en beter gekend zullen worden,—die reaktie maakt het hem reeds kwaad genoeg. Wanneer nu nog daarenboven zijne zoogenaamde vrienden hem gaan prijzen , omdat hij de eigentlijke drager is van den revolutionairen geest, van den geest van verzet tegen alle gezag, tegen alle traditie, tegen alle historie; omdat hij de voorlooper en de wegbereider is geweest van de godsdienstige en staatkundige beroeringen en oinkeeringen der XVIe eeuw — zeg , of hij voor die vriendendienst Wel groote dankbaarheid verschuldigd is? voor die dienst, op ecu oogenblik, dat, ook wegens de homogene-teit vau de Reformatie en de Revolutie, de eerste zich alom zoo f-roolelijLs in haar krediet benadeeld ziet ? op een oogenblik , dat door allen, de woelgeesten en dc anarchisten uitgezonderd , de beginselen des gezags en des tiaditioneelen levens in eere hersteld worden? Doch, dit zij roo 't wil — het Journal des Débals stoort zich aan deze beschouwingen niet. Zijne revolutionnaire propaganda te bedwingen — boe uitmuntend bet ook die kunst versta, toch heeft het vergeten die hier in toepassing te brengen. Want nog veet liever dan te zwijgen , wil het nieuwe wapenen geven in de handen zijner tegenstanders tegen zijne eigene vrienden. De volgen-lc uittreksels uit een artikel vanden heer L. Alloury strekken daarvoor ten bewijze. Wij gelooven (lat het bekende werk van den heer Gaarne eea minder getal vrienden aan de Renaissance zA hebben doen verliezen , en weinige oogen zal hebben geoi i „„..„f »n chekkinir . dan (le onhandige lofpeiul voor hare geest en sneuuiun , , , X . Laak van haren vurigsten vereerder. Zij dan 00. deGeniüs L Renaissance hem geen dank verschuldigd - de vrienden der Christelijke Kunst mogen hen. daarentegen de betni-ing hunner erkentelijkheid «iet onthouden voor het verraad, dat hij, in zijnen buitensporige!, ijver voor de Revolutie, aau zijne afgoden gepleegd heelt Zie hier een eerste citaat uit liet artikel van den heer Alloury: _ «Men zou zich bezwaarlijk m onze dagen een denkbeeld pogen te maken van den indruk, die door het herleven der oudheid is te weeg gebragt op die geslachten , welke nog half bedekt waren mei de roest en de duisternis der middeleeuwen. Wij zijn kinderen eener beschaving die het regt heeft zich te beschouwen, als de mededingster der oude beschaving. Onze groote latere schrijvers kunnen len minste de vergelijking doorslaan met die van Rome en Athene. De bewondering die wij voor sommigen van dezen hebben , wordt getemperd en als bet ware behoed door die welke wij voor de anderen koesteren. In de XlVe eeuw , bij het eerste aanbreken der Renaissance, zag men niets dcrg-lijks. Toen was de oude letterkunde sedert tien eeuwen verduisterd ; men kende haar uiet dan uit eenige brokstukken en uit eenige gebroken sdalen die den tniddtsleeuwschen nacht waren doorgebroken. Toen lag de geheele levende wereld geknield voor die bedolven wereld , welker roem en genie aan hare oogen veropenbaard werden door den tooverglans, die aan alle tradi. tioneele voorwerpen harer vereering geineen is , namelijk door dien der geheimzinniglieid. De verbeelding ontvlamde bij de herinnering aan Rome en Griekenland , gelijk *-j ontvlamde bij de gedachte aan da! onbekende halfrond der aarde , waarmede aller gemoederen zich begonnen bezig te houden , en 'twelk Cbristoforus Columbus weldra aan Europa zou ontdekken. » Dezelfde geestdrift bezielt de opspoorders van handschriften en dc ontdekke.s van nieuwe landen; dezelfde hulde d-'zeH'de roem valt hem ten deel die ecu oud perkament' heeft Sevo"de" * »-» he™ die «•«« "ieuwe wereld heelt ontdekt. Welk een drukte , welk eene geestdrift bij de verrijzenis van elk dezer onsterfelijke» dooden, " die door de hand van dezen of genen vromen vereerder aan liet slof en aan de ijskoude duisternis der kloosters ontrukt wordt ! Welk eene beweging te Florence , welk een feest aan het hof van Medicis op den dag dat, bij den val van Konstantinopel, al de in dien Hesperiden-tuin opeen gehoopte schatten aau het Westen ten deel vielen 1 Het oogenblik naderde dal de Genius der oudheid, uit zijn graf opgestaan , ten tweede male in Italië zon schitteren ; en dat hij in dien vruchtbaren grond de kiem zon leggen van eene nieuwe letterkunde en van eene nieuwe beschaving .'" Veelbeteekenend en allezins der overweging waardig is deze plaats. Nog genoeglijker echter moeten zich de voorstanders der Christelijke Kunst aangedaan gevoelen, waar zij, in de volgende woorden, den heer Alloury, op gruwelijke wijze, den geest en de strekking der Renaissance hooren beschimpen.
«Men vraagt zich teregt al', zegt hij , of deze revolutie vreemd was aan elk ingeschapen gevoel van onafhankelijkheid, aan elke bijgedachte van filosofische vrijverklaring des geesles... Inderdaad , het is niet mogelijk het te miskennen, de geest der Renaissance was juist dalgene, wat wij thans zouden noemen den nieuwen , den revolutionairen geest, den geest van reaktie legen de denkbeelden, de geloofsïeciuïp*-*! . de instellingen der middeleeuwen. Dc school der Renaissance neemt de moeite niet om de verhouding verborgen te houden, waarin zij staat 10l de verschillende partijen, die sich in verzet bevinden tegen de Kerk en hel Pausschap. lioe wonderlijk ! Het tijdstip waarop deze koalitie zich vormt tegen de Kerk , is desniettemin juist hetzelfde tijdstip waarop de Reik eindigde met baron geest vau onverdraagzaamheid en verbanning te toonen, die haar in de eerste eeuwen tegen de oude letterkunde had bezield. Toen was man ver van dien tijd af, waarin eene geheele bibliotheek van oude boeken , men zegt op bevel vau Paus Gregorius den Groote , werd verbrand ; ver van dien tijd af, waarin ik weet niet welk legenden-schrijver, iv een aanval van vrome verontwaardiging logen Homerus en \ irgilius , lieden zonder omwegen , 'bedriegers noemt. Maar toen zag men __ gejijk wjj zOO even zeiden , de Pausen uit al huu vermogen 'het herstel der letteren aanmoedigen en schragen , en aan de ontdekkers van een Grieksch of Latijnse], handschrift even zoo goed eeue jaarwedde schenken , als thans wordt verleend aau den ontdekker eener planeet.
» Een Paus van dezen tijd sprak de volgende woorden: »Men moet de letterkundigen eeren en hunne verachting vreezen, want men beleeUigt ben niet ougest'iiift." Eu is het niet evenzeer een Paus , Paus Leo X , die zijn naam heeft geschonken aan dat groote tijdperk der Renaissance , door haar te verpersoonlijken met eene wel is waar wat te wereldsche , om niet le zegge/- wat te heidensche pracht ? Maar de letterkundigen , die hun naam aan de Renaissance . hebben verbonden, hebbtn al le dikwijls dien warmen en verlichten ijver der Pausen miskeiiu. JNa een tijdverloop van tien of twaalf eeuwen antwoordt de satirieke zeggeitskracht van Dante , Petran-a eu Uoccacio , met vreesselijke wraakneming , op de anatlieuiata van Tertuliaan eu op de brandstapels van Gregorius deu Groote. Ut bof vau Medici* en dat van Leo K-zijn bevolkt met vrijdenkers ett vernuften die Plulo bater verslaan dan het Evangelie ,en <jjft, zou a]s jg 'leer (jlar. pentier zich geestig uitdrukt, minder eene ketterij dan een solecismus vreesden. Eu zoo wij van Érasmus wilden spreken , wat ontbreekt er aan zijne gloeijende , belcedigende uitvallen tegen de monniken , opdat men het regt hebbe iv hem den Voltairc der zestiende eeuw te z'-eu ?"
Is het niet tredend? Plato beter te verstaan dan het Evangelie, wordt den vernuften der Renaissance lot eere gerekend! Men leze intusschen verder. Onze laatste aanhaling is niet de ons minst gunstige.
«Maar de nieuwe geest, zoo dan vervolgt de heer Alloury , de geest vau onderzoek , die reeds de school der Renaissance tegen de Kerk en de middeleeuwsche instellingen aandreef, ging over het algemeen niet verder dan de oppositie in het staatkundige; hij tastte nog den grondslag van het gebouw niet aan , of het geestelijk gezag der Pausen. Nu blijft nog te -weten over, welke mate van invloed men moet toekennen aan de school der Renaissance in het nog veel vijandiger en meer revolutionaire werk dat door Luther is voltrokken? Wij hebben, wal ons betrefi, geene de minste reden om dien invloed Ie onlaennen. Wij weten niet nit welke naauwgezethcid de heer Charpentier aarzelt het te erkennen , en boe hij kan verzekeren dat de Renaissance geheel en al onschuldig is geweest aan die groote scheuring. Er zijn ongetwijfeld nieuwigheids-leeraars en ketters geweest voor den tijd der llenaissunce, of — zoo als men wel eens gezegd heelt, hervormers vóór de Hervorming
Maar hel is desniettemin waar, dat al die op zich zelve staande pogingen mislukt tijn tot den tijd van Luther; het is desniettemin waar, dat de Fakkel der Hervormivg ontstoken werd aan de Fakkel der Renaissance. Met te zeggen dat de Hervorming uit de Renaissance is voortgesproten , lastert men dus de Renaissance niel; men erkent dan slechts dat zij heeft voorlgebragt verschillende uitwerkselen, die min of meer gelukkig en min of meer wettig waren , naar gelang van plaatsen en omstandigheden of van het bijzonder vernuft der volken." Tot zoo verre het Journal des Débals, den indruk van wiens taal wij door onze aanmerkingen niet verzwakken willen. Dit vragen wij slechts, of er wel iets ter wereld verraderlijker is dan een onhandige vriend ?
Toen het verslag van den heer Reets van bet verhandelde ter Noord- Hollandsche predikanten- vereeniging , waar de school-qua;stie besproken was geworden, het licht had gezien , hebben wij ons gehaast daaruit over te nemen, wat «broeder Beets" meest merkwaardigs had in 't midden gebragt. Het was ons aangenaam het door hem gesprokene , bij wijze van Bijlayen , achter zijne brochure tegen I)°. 11. J, Spijker terug te vinden. De herinnering aan de volgende daarin voorkomende , en vroeger reeds door ons medegedeelde, woorden, moge ook aan onze le/.ers niet hors de saison toeschijnen. «Waarom vroeg hij, kunnen de Protestanten vrede hebben met den tegenwoordigen toestand der openbare School, waarom zien zij geen gevaar? Omdat de School over 't algemeen metterdaad gebleven is nog al bijbelsch, nog al proleslantsch , omdat de onderwijzers meestal Protestanten ziju , de schoolbesturen grootendeels uit Protestantsche Predikanten zatneiiges'eld. Omdat erdoor den politieken staat van zaken gebgeiihei-l was om op allerlei wijzen de School buiten den Roomseli Catholicken invloed te houden. Maar de Wel wilde dit niet ; — langs den wettigen weg is dit niet te behouden. Een eti lijke toepassing vau wet en recht verbieden dit.— Laat ons, zegt de spreker, ook dit herdenken. Hel is toch waar, dat wij allen als Protestanten onze kinderen liever zenden naar ecu School waar de Onderwijzer Protestant, de kinderen Protestant, de atmosfeer Protestant is, dan waar het tegendeel van dat alles het geval is; [liever naar een School waar de ISijbel gelezen wordt, dan waar hij een verboden boek is. Wij verkiezen zulke Scholen, en wij kunnen ze verkiezen omdat wij ze kunnen betalen. Laat ons <ian toch ook dc ingewanden der ontferming hebben , voor degenen diein onze sympathien deelen, maar geen keuze h-bben., maar wachten moeten op hetgeen hun gegeven of gelaten wordt. Ook de minvermogende Protestant ziet noode den Roomschen Onjderwijzer, de Rooinsclie School, als den Onderwijzer , ,de School voor zijn Ui ei baar kroost. En zulke onderwijzers , zulke scholen zullen bij het openbaar ondei wiis vermenigvuldigen. Tot biertoe was het aantal Roomsche onderwijzers gering ; het vergelijkend examen uit onderscheiden oorzaak niet in hun voordeel , de Schoolcommissie , bet Plaatselijk Bestuur Protestant. Maar wij zijn in een audere bedeeling ingetreden. Roomsch Catholieke ijver en algemeen stemrecht zullen den staat van zakeu geheel van --a-ngezicht doen veranderen. Op vele plaatsen zal , bij het krachteloos worden en zwichten vau Protestaiitsclien invloed, de nog al Protestantsche School in een Roomsche, volstrekt Roomsche veranderen, ert om onze Protestantsche kinderen te behöecren tegen Uoomscben invloed, zal de schratc trost overschieten, zich te mogen beroepen op eeue Wet, op een beginsel volgens welke de Seliool veroordeeld is om met opzicht t«t de godsdienstige ontwikkeling niets, volstrekt niets te zijn. Zoo wórdt, met alle achting voor het Christendom , het Christendom nit de Natie weggenomen. Van dit gevaar is de spreker doordrongen. Wat is daarbij de kwestie van kerkelijke leerstukken, ontijdige gemoedelijkheid , moeij-lijke bijbelplaatsen! De grootste voorreeliten, de dierbaarste panden cencr Christelijke natie slaan op het spel voor het nageslacht, voor de kinderen die ons God gegeven heeft. Met} het oog op deze iliiigcn is het uiet te veel, indien wij niet hoogen ernst en diepen weemoed doordrongen zijn, en daarvan getuigenis geven. Dc spreker heeft met sterken nadruk gesproken, maar het belang der zaak en zijne krachtige overtuiging drongen hem." Het komilé der liberalistische kies-vcreeniging te Brussel heeft onlangs in een manifest, geteekend door den President Vcrliaegen en twee leden der Kamer van Vertegenwoordigers , de Kathölijke of behoudsgezinde leden op zeer onbetamelijke wijze genoemd eene reac'ionnaire minderheid, welker leering en daden slechts strekken lo! één doel; t. w. tol de omverwerping der landsinstel/ingcn; eene minderheid die de herstelling der kasten en der privilegiën brgeert. De behoadsgezinden komen tegen deze schandelijke aantijging op in een krachtig Protest, onderteekend door 37 leden der Konservaticve partij van de Kamer, en waarin men leest: «De meening die wij zijn toegedaan maakte vroeger de meerderheid uit, van het nationaal Kongres, 't welk de ruimste grondslagen legde van alle vrijheden ten spijt ter oppositie van velen, die ook thans onze tegenstanders zijn. Diezelfde meening heeft bijna gestadig gedurende 17 jaren de zaken bestuurd ; zij die daaraan vijandig waren, vonden, bij hunne komst aan In t bewind, alle vrijheden gevestigd , de Konstitutie geëerbiedigd , «>n het gevoel der natie genoeg gevestigd om België te doen weerstand bieden aan den revolutionairen storm , die in 1848 alles dreigde mrê te slepen. «Wij hebben gezworen de Konstitutie te zullen naleven. Met welk regt komt men ons van meineed beschuldigen? Geheel ons verleden, al onze daden, onze heiligste pligten , onze dierbaarste belangen logenstraften die aantijgingen op de schitterendste wijze. «Wij willen dat de Konstitutie worde toegepast volgens den geest van het nationaal Kongres , dat België s oiial'liankclijkliid gegrondvest heeft , en niet volgens de grondregels van het Kongres van 184 G , die slechts de heerschappij uitsluitend van óéne partij gevestigd beeft »Wij zouden, des gevorderd, de Konstitutie verdedigen tegen hen, die nog mogten dreigen den Senaat omver te werpen en te vernietigen, of bet revolutionnair beginsel eener opklimmende belasting loc le passen. *>De Konstitutie en de regten die zij bekrachtigt, zijn onze eenige waarborgen tegen onze tegenstanders. De wettige openbaarmakingen der volksmeening in 1850 en 1851, geven ons de verzekering, dat de kiezers zich niet zullen laten misleiden door aantijgingen, die door hunne eigene goede trouw en gezond versl-md worden gelogenstraft. »Op het oogenblik dat anderen, terwijl de toegenegenheid des volks hun ontvalt, zich alleen beroemen op de homogeniteit eener partij, bellen wij op nieuw de volkslens aan, en doen wij een beroep op de eeiidragtigheid van alle gematigde en opregt konstitutioneele mannen. «10 Mei 1852. »{get.) Boclez, Clep, CoonAPis, A. Dechamps, Prins de Chihat, P. de Decker, P. de DEUTbncuEJi, de Ha ers E, de la Coste, Graaf va*i Liedekerke, Baron de Mat* vak Attemiode , de Meester, Graaf Felix de Mérode, Graaf Cv. de Meiiode , Y\ esterloo , Graat de Mhjle- RAERE, Graaf de Tueux, Baron E. de T Serclaes , L. de Wouters , Latuieloos, J. Maloc, Mereier, Mo-i---cheür, Orba*i, Baron Osv, A. Rodinbacu , Thu-aut , Burggraaf Cn. Vila*** X111I." Den 4 dezer maand had te Rome in de kerk van den H. Rochuseene belangrijke plegtigheid plaats. Vier jonge Engelsche dames hebben in banden lan Z. Ein. den kardina.il Fransoni het Protestantisme afgezworen; zij ontvingen vervolgens de IIH. Sakramenten des Doopsels en des Vormsels en naderden tot de H. Tafel. Deze vier jonge doebters, die zusteis zijn, behooren tot eeue familie, welke reeds sints eenigen tijd te Rome woont. Hun vader, ofschoon nog Protestant, heelt volgaarne lijne toestemming tot de bekeering zijner kinderen gegeven.
Den 9 dezer zijn in de Kapel Notre-Dame-de-Sion , te Parijs , eenaantal personen tolde Kathölijke Godsdient overgegaan. Onder hen bevond zich cene Jodin, Siona Levy gehelen , eene bekwame tooneelspcelstcr van het ThéatreFrancais, de zuster van een even bekend akteur, die voor eenigen tijd bekeerd is en thans voor priester studeert. Zij werd gedoopt door den Eerw. Pater Rutisbonnc, S. J. wiens wonderbare bekeering van de Israëlitische godsdienst tot het katholijk geloof aart velen onzer lezers bekend is. Men zegt dat zij zich spoedig in een klooster zal begeven.
Het zonderlingste dezer bekeering is, dat toen Siona Levy onlangs van het plan baars broeders kennis kreeg, zij zich naar den priester begaf, die zij meende dat eenigen {invloed op diens besluit kon uitoefenen, ten einde hem daar al te hreugen. Maar het licht der waarheid dat haren broeder had bestraald, trof ook weldra haar hart; zoodat zij in Christus den aan de wereld beloofden Messias erkende en katholijk werd.
De bekeeringen in het Engelsch graafschap Lancasbire zijn zoo talrijk dat, gelijk ecu zeer geloofwaardig berigtgever zich uitdrukt, dat gewest «binnen zeer korten tijd liet voorkomen zal hebben van een katholijk land.''
Van bet bezoek dat dc Russische Grootvorsten bij den U. Vader hebben afgelegd , verhaalt een korrespondent der Deutsche Volkshalte o. a. de volgende bijzonderheid: Dc 11. Vader, wetende dat zij begeerig waren, de plaatsen te zien waar de Paus woont, eet en slaapt, hadde vriendelijkheid hen zelf rond te leiden en liet hun alles zien. In een der vertrekken stond een tafel met eene menigte prachtige vazen en andere kostbare zaken. De prinsen, daarop intredende, konden niet genoeg de schoonheid dier ontwerpen bewonderen,toen de H. Vader eensklaps zeide: «Ja, ze zijn wel schoon, maar zij be hooren mij helaas niet toe !" Nu vroegen de prinsen nieuwsgierig: Wien behooren zij dan? En de U. Vader antwoordde: «Zij behooren u." Inderdaad , men kau de schoonheid der geschenken niet genoeg bewonderen, die de H. Vader aan de grootvorsten gemaakt heeft. Heden is openbaar aanbesteed het heijen en metseleu der fondamenten voor de alhier nieuw te bouwen 11. K. Kerk op de Kezersgracht bij de Westermarkt. Dit werk is toegewezen aan den heer H. Sebil vau Haarlem voor de som van f 10,900. Heden is uit de stemopneming tot verkiezing van twee leden der Prov. Staten van Noord-tlollaud voor het sue distrikt Amsterdam, gebleken dat benoemd ziju: de heeren Mr. /-*. J. Tedimj van Berkhout en J. Brouwer Ancier, bij herstemming legen de heeren Mr. W. E. J. Berg van Dusseu Muilkerk en J. Bierman Jr. Van het ontzettend ongeval, dat gisteren op dc Keizersgracht bj de Leidacltestraat plaats had , is tot dusverre nog niets naders vernomen , evenmin als van dc nog vermiste persoven. Maandag 11. heeft men een begin gemaakt met het plaatsen van een ijzeren hek rondom Rcmbrandts standbeeld. Het hek is vervaarJigd iv de fabriek van de heeren Entliovcn te 's lluge eu door deu heer Warnsinck ontwerpen. Dc kommissie van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland , belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notaris-ambt , heeft op Zaturdag 8 en Zaturdag 15 Mei geëxamineerd en toegebiten de heeren : G. Lecfkens, A. E. Roulfaer, P. A. Smits en H. M. van Voorlhuijscn , te Amsterdam; J. de Jager en J. G. Gerlings , te Haarlem; en W. J. Buk, te Texel. Men schrijft uit Enschede aan de Twenlsche Courant: »lu eeue alhier gehoudene Kiezersvergadering is de beer van lloëvell met nagenoeg algemeene ste,nmen verkozen tot kandidaat voor de verkiezing van de Tweede Kamer, welke iv de volgende maand zal plaatshebben. «Vrij algemeen is men zeer voldaan over de houding, welke de heer van lloëvell in de Kamer heeft aangenomen. «Men veiiïclit hier het ministerie Thorbecke te ondersteunen en verlangt de belastingen, welke te veei dc eerste levensbehoeften van de mindere klasse treilen eu de nijverheid drukken, te vervangen door belastingen, welke meer naar het vermogen en inkomen worden gedragen. «Lu dien geest heeft de aftredende afgevaardigde steeds gehandeld, en uit dien hooide wordt cene herkieziiig van denzelvtn allezins aanbevolen."' Uit de aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal overgelegde rekening van het fonds der Landsdrukkerij over 1850 blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen /' 159,307.65 , de uitgaven ƒ 144,491 04, sluitende alzoo niet ecu batig saldo van f i4,81ü,61. Dc Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen om te vergaderen op Woensdag den 20 Mei aanstaande. Z. M heeft benoemd tot schoolopziener in de tweede afdeeling van bet eerste scboo,distrikt vau Noordbrabant, ter vervanging van wijlen den heer J. vau Gliert, den heer J. uijkhoff, burgemeester der gemeente Lithoyen eu Jid der duiten van Noordbrabant • en tot lid ver kommissie van adJ ¦ i.iiiistratie over de gevangenissen te Amsterdam, benoemd den heer Mr. li. J. Hoos vau Amstel. IBij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van 17 ilei jl. is bepnald , dat in het kiesdistrikt Dordrecht de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , ter vervanging van den heer Mr. J. s. Lotsij, dia zijn ontslag heeft genomen, zal geschieden op Dingsdag'den 8 Junij aanstaande.
Het Staatsblad bevat de wet van 26 April 1852, houdende naiuralisatiè'n van Michael Adolph Heinrich Scherer en Eranz Juiius Angust Esau.
Volgens art 12 van het kon. besluit van 28 Sept. 1833 (Staatsblad n°. 58), houdende wijziging der vroeger voorgcsehreveue veiligheidsmaatregelen bij hut gebrurk der stoomwerktuigen , moeten de akieu van vergunning voor het gebruik dier werktuigen, na door den konimissaris des Komngs in do belanghebbende provinciën te zijn gewaarmerkt , aangeplakt worden en blijven op eene voor een ieder zigtbare pbLus in de vaartuigen en fabrieken , waartoe die akten betrekkiug hebben. Dezelfde bepaling is ouk toepasselijk o-i de teekeningen welke bij sommige akten ter harer verduidelijking worden"afgegeven , en op de bewijsstukken wegens later van Kegeriuf-s--wege gedaan onderzoek De minister van binnenl. zaken heeft de aandacht van heeren komroissarissen des Konings in dtj onderscheidene provinciën gevestigd op de strikte naleving de. zer bepaling, weike gebleken is niet overal behojrliik te Wordeu nageleefd.
De Minister van Binnenl. Ziken * heeft dezer dagen aan de Commissarissen des Konings,' ter mededeeling aan wie het behoort, toegezonden de vastgestelde model! len van jagt- en visch.-akten , benevens excmplaien van de punten van administratie ter volvoering der wet van 6 Maait 1852, gerekend in te gaan op 1 Julij e. k.
Gisteren verspreidde zich le Rotterdam een gerucht dat er te Woerden , in de daar bestaande gevangenis ' een hevige brand zoude gewoed hebben. Bijzonderheden daaromtrent waren nog niet bekend geworden.
De burgemeesters van Arnhem , Rheden , Wedervoorf Duiven en /.evenaar , hebben ter algemeene kennis gebragt , dat het Dep. van Binnenl. Zaken aan de besturen van genoemde gemeenten heelt toegezonden een uitgewerkt plan. met uitvoerige kaartenen grondteekeningen, benevens een nota vau toelichting betrekkelijk het ontwerp van verlenging van den Rhijn-Spoorwe - van Arnhem lot aan de Pruissisché grenzen nabij Babb'erich in de rigting van Emmerik , eu dat die stukken , voor zooveel iedere gemeente betreft. , ter sekretarie der gemeenten zijn nedèrgelegd , ter inzage vau een ieder, van den lijden Mei lot en met 13 Junij dezes jaars , en zulks ler voldoening aau de voorschriften der wet van 28 Augustus 1847 , regelende de onteigening ten algemeenen nutte [Staatsblad, n°. 125) De belanghebbenden ziju voorts herinnerd, dat zij, binnen den wettigen termijn . mondeling of schriftelijk , hnnnW bezwaren aan burgemeester en wethouders der gemeente binnen welke ue aangewezens goederen gelegen zijn' kunnen opgeven. *
TILBURG, 17 Mei. De heden alhier gehoudene jaarmarkt was niet zeer bezocht en de omzettingen in do meeste artikelen waren zoo belangrijk niet als die der vorige jaarmarkt. Er werd wenig vee aangevoerd , zoodat de handel ook daarin onbeduidend was.
(IV. R. C.)
VENLO, 14 Mei. De vreessclijke longziekte onder het hoorn vee , ten vorigen jare, bij een landbouwer in de gemeente Heijen , uitgebroken , heeft zich dezer dagen weder in diezelfde gemeente , in den stal vau dien persoon , vertoond. ('b )
---

