AMSTERDAM, 22 Mei.
Men is langen tijd gewoon geweest in Europa, België als ecncu model-staat te bewonderen. En België verdiende die bewondering. Zeventien jaren lang schonk het aan Europa het verrukkelijk schouwspel van een bloeijend en naar alle zijden zich vrij ontwikkelend volk, dat nogthans, bij het genot der volkoineuste godsdienstige, burgerlijke en politische vrijheid, de beginselen van orde en van eerbied voor het gezag in hooge eere bleek te willen en te kunnen houden.
Thans echter — o, met welk een geheel ander gevoel ziet men thans van alom op België neer! Spreek thans nog met wien ge wilt, zelfs in België, over het «modelmatige» van den Belgischen Staat —en al wie niet met lijf en ziel zich overgeleverd heeft aan de ministerieele partij, wijst u heen naar 's lands verminderde welvaart, naar de onverantwoordelijkste geldverspillingen, naar dc vernederingen van regeriugs-wege het leger aangedaan , naar de in zijne gewigtigste bepalingen gcschondene konstitutie, naar het overal veldwinnend demokratismus, naar den band, ter gelegenheid der ophanden zijnde verkiezingen, op meer dan eene plaats tusschen liberalen en republikeinen gesloten, naar de beleedigingen, keer op keer het konstitutioneele koningschap aangedaan, naar de overal hand over hand toenemende verdeeldheid eu verbittering. Daar tegenover staat nu wel, dat de aanhangers der ministerieele partij grootsch gaan op de vernederingen, welke zij hunnen tegenstanders hebben aangedaan, grootsch gaan op den staat van verdrukking, waartoe zij dezen gebragt hebben, grootsch Jjaan op de zegepraal hunner partij-inzigten, grootsch gaan op het geweld dat zij uitoefenen en op het ontzag dat zij inboezemen — zij , schoon zij slechts cene minderheid in het land uitmaken ; niemand echter zal beweren , dat een Staat als een model-staat zou uwen geprezen worden , die zich ia de eerste plaats daardoor ouderscheidt, dat het eeue regering aan zijn hoold heeft, die niet bedacht is op de belangen des ganschen lands, maar zicli alleen beijvert om het te exploiteeren ten bate vau hare partij-iiizigleu, of liever nog, van hare partij-
gangers. In plaats dan ook van nog langer door den vreemden bewouderd te worden , wordt integendeel België met den dag al meer en meer als verdacht beschouwd door het ordelievend en behouds-gezind Europa , en, zoo al niet met Zwitserland , dan toch vast met liet revolutionnaire Sardinië op eene lijn geplaatst, als een der brandpunten van de wel onderdrukte , maar nog niet uitgeroeide revolutionnaire hartstogten. En verdient België die vernederende gelijkstelling niet, wanneer de partij vau zijne regering zich vereenigt om eene banier, Waarop deze leuze geschreven staat : »La eoitslitulion sera change'e le'galement., ou vous screz abattus revolutionnairein ent," d. i. de koustitutie zal [in radikalen zin] op wettelijke wijze veranderd , of gij , bchoudsgezinderi , zult op revolutionnaire wijze ter neer geveld worden ? wauueer de partij van zijne regering deze leuze als haar parool omhelsd en geen vau hare aanhangers lust of moed heeft, om ten minste tegen zulk eene verfoeijelijkc leuze te protesteeren ? Intusschen doet die leuze zien met grootere openhartigheid , dan welke liet valsche liberalismus gewoon is aan den dag te leggen , "waarom het thans in België deu mannen , die het Staatsroer en de magt in hauden hebben, te doen is: óf om eene herziening der konstitutie in radikalen zin , óf om eene revolutionnaire slachting der behoudsliedeu anders gezegd , der klerikalen. Wat nu van dit hun streven geworden zal, is inoeijc"jk te voorspellen. Het is onmiskenbaar dat de invloed *n het vermogen der liberalistische regerings-partij n?g zwaar wegen; doch het is van den anderen kant j-J'et minder onbetwistbaar, dat de partij der behoudslieden zeer in aanzien en in kracht wint, en dat vele gematigden onder de liberalen zich van hunne vojjge bondgenooten voor goed hebben los gemaakt. °P 'j>^v?'*Beils- gansch Europa meer dan ooit het oog gevestigd begint te houden,— zoo dit een c[aa °rg oplevert voor het behoud der materiè'elo orde , afs dit echter de vrees opwekken voor een ander gevaar dat België zon kunnen treffen, en, dien ten gevolge , andere naburen dan de Belgen aan onze grenzen zou kunnen breugen. Doch, wat hiervan zij eu welke gebeurtenissen de toekomst ook in haren schoot verborgen houde — zooveel is zeker, dat ecu staat van spauning als die, waarin België thans verkeert, niet lang kan aanhouden en bijna onvermijdelijk, ten verderve van de groote belangen des lands , tot oplossing za! komen. Gebeurt dat-—dan zal België althans niet kunnen zeggen , dat het hem aan waarschuwingen ontbroken heelt. Twee der meest beteekenende en indrukwekkendste zijn de. brochures der heeren de Gerlache en de Decker. Van de eerste hebben wij reeds in 't breede gesproken; wij stellen ons voor thaus een weinig bij die van den heer de Decker stil te staan, getiteld: L'esprit de parti et l'esprit national. Waartegen hij in die brochure vooral te velde trekt, is de partij-geest, de geest van uitsluiting en van onverdraagzaamheid , waardoor het liberalistisch gouvernement van België zich kenmerkt. Waarheen drijft ons, dus vraagt hij , die partij-geest voort ? »Ik zie duidelijk den afgrond waar een dwaze en misdadige strijd ons heen voert. Dien afgrond wil ik aan mijne medeburgers wijzen, opdat zij, indien het nog tijd is, stil houden op de helling waar langs zij ijlings derwaarts voortglijden; ik wil de zinsverbijstering doeo verdwijnen die de zelfmoorden voorafgaat. »O, indien 't mij gegeven ware om met een enkelen oogslag, de groote en onherstelbare rampen in al hare wezenlijkheid te doen zien, -welke de partij-geest in België heeft berokkend, hoeveel heilzame gemoedsaandoeningen en heilzame onderrigtingen zouden er niet uit zulk eene beschouwing geboren worden.
»Het hart krimpt zamen, wanneer men bedenkt, dat wij de krachtigste eerste jaren van ons volks-bestaan hebben doorgebragt iv kleingeestige eu dorre geschillen — jaren die wij zoo doelmalig ZOuden hebben kunnen besteden met het verzekeren van de behaalde konstitutioneele overwegingen van 1830, met het versterken van onze nationaliteit, zoo dikwijls nedergedrukt en weder opgebeurd in het verledene, eu weldra misschien aan eene beslissende beproeving onderworpen. »Wie zal hel eerste vuur van onzen staatkundigen ijver, dat verteerd is in voorbijgaande eu gevaarlijke opgewondenheid , weder kunnen aanwakkeren ten einde aau dien haard dat vuur voor het algemeen welzijn te ontsteken, dat grootmoedige besluiten eu edele zelfopolfcring inboezemt?
»Wie zal die nationale voedings-sappen, welke ongelukkiglijk in de onnutte en veel voedsel eischende takken zijn verloren gegaan , weder doen opklimmen tot daar waar zij geroepen waren om op zoo nuttige wijze leven en vruchtbaarheid te verspreiden? ii Wie zal die levenskrachten , welke in broedermoordende worstelingen zijn uitgeput, wedervinden, eu ze bijeenzainelen daags voor die groote maatschappelijke oorlogen die door het instinkt der volksmassa's, even zoo zeer gevreesd worden als door nadenkende wijzen?" Vanwaar intusssclien , dus vervolgt de auteur , vanwaar de zegepraal van deu partij-geest in België? Met feiten toont hij aan, dat die geest iv België dagteekent van de eerste vestiging van het koninkrijk der Nederlanden ; Eransche politieke vlugteliugeu bragten dien iv België over ten jare 1817. De regering vau Koning Willem I had er belang bij dien geest van uitsluiting te ontwikkelen en te begunstigen. Ten jare 1825 bleek het ten allcrduidelijkste, in welke mate zij-zelve van dien geest bezield was en Koniug Willem 1 werd dan ook , door alle liberalen van die dagen, verklaard te zijn ude verlichtste monarch van Europa". Het in België waarlijk nationaal element, de Katholijken, werden daarentegen » Jezuiten, Ultramontancn en dompers" gescholden! Met de gematigde liberalen vereenigd , verwonnen zij e«hter den partijgeest — en de Belgische konstitutie waarborgde eene volkomene godsdienstige en burgerlijke vrijheid. De partij-geest evenwel was ver van geheel verslagen te zijn. Spoedig stak hij het hoofd weer op. Hij verklaarde zich voor Willem I, hij verklaarde zich zelfs liever voor eene aanhechting van België aan Fraukrijk , liever dan voor de vrijheid. Dat baatte hem toen weinig en even weinig baatte bet hem tot 1846 de verwezenlijking der konstitutioneel gewaarborgde vrijheden te willen tegenhouden. In dat jaar echter bleek liet, dat hij weer genoeg in krachten toegenomen was, om ovec het gansche land zich tot eene politieke partij te organiseeren , aan welker groote vergadering, door eene onvergeellijke zwakheid, het stadhuis te Brussel afgestaan werd , waar zij, naast het wettelijk gouvernement een onwettig gouvernement konstitueerde, dat er spoedig in slaagde, ten gevolge der in haren geest uitgevallene verkiezingen, de bestaande regering omver te werpen en in hare plaats bezit te nemen van de ministerieele portefeuilles. En daarmede werd het programma door den partij-geest ontworpen en vooruitgezet, het programma der regering.
I Welke regeringsdaden waren daarvan het gevolg? Op deze vraag antwoordt de heer de Decker in zijn tweede hoofdstuk, waaraan wij de volgende plaats oiitlceueu: » Alles is ijdel, zegt hij, in de voorwendsels en in de begoochelingen, die gediend hebben tot eene zoo gewilde regtvaardiging in de leer der partij-gouvernementen. Ook hier is de taal der feiten welsprekend. Aan welke hevige beproevingen is dat systeem van uitsluiting niet blootgesteld geweest sedert zes jaren, dat het ongelukkiglijk bij ons is toegepast geworden! Welk eene reeks van logeustraffingen door de gebeurtenissen gegeven aan die theoriën , welke bestemd zijn om onder magtspreukige formules de strikken te verbergen, die door hoogmoed en wraakzucht zijn gespannen. Van die geheele steilaadje van sofismen, met behulp van welke men dat gedenkstuk van staatkundige onverdraagzaamheid had opgebouwd , is niets staande gebleven. »Wat staande blijft ten spijt van alle aanblaziugea van deu partij-geest, is deze waarheid : dat eene regering noch in haar belang, noch in dat der maatschappij zich tot eene partij kan verlagen ; dat een gouvernement het geheele land vertegenwoordigt en zich niet mag laten overlieerschen door invloeden, die daardoor alleen dat zij niet nationaal zijn , in zijn oog niet als wettig mogen beschouwd worden ; dat eene regering alleen alle partijen moet overlieerschen en aller werkzaamheid en kracht moet doen zamenloopen naar een doel dat harer en der regeriug-zelve waardig is." Doet de regering dat niet — wee dan aan het land, dat met zulk eene regering gestraft is ! Wee vooral aan dat land , zoo die regering hare magt misbruikt ter bestrijding der godsdienst — gelijk in België plaats heeft. ».la, roept de auteur uit, de kathölijke leer heeft België gevormd. Zij alleen, die onze geschiedenis niet kenneu, of die ons volks-karakter niet weten te waardeeren, zouden in staat kunnen ziju eene zoo gegronde bewering in twijfel te trekken. Wat mij betreft, Belg met hart en ziel, ik acht geen België denkbaar zonder Katholicismus. Het Katholicismus heeft ons gevormd en beschaafd. In hem leven wij , bewegen wij onsen bestaan wij. Het heeft in onzen geest en in onze harten zijn zedelijk zegel gedrukt, welks onuitwischbare indruk weerstand heeft geboden aan de werking der eeuwen en aan de achtervolgende heerschappij vau zoovele magtige meesters. Het Katholicismus is het aroom dat onze zeden en onze instellingen heeft bewaard. liet is onze slagboom tegen de denkbeelden , onze verschansing tegen de overweldigingen vau deu vreemdeling ! ... . d Men stelle zich dus den betreurenswaardigen invloed voor van eene regering die zich ten doel gesteld heeft, of liever die tot programma heeft ontvangen om aan do godsdienstige denkbeelden , die alleen in staat zijn den zedelijken toestand te verbeteren, dag aan dag den oorlog aan te doen ; een oorlog door alle haar ten dienste staande middelen; een oorlog tot in de verst afgelegene hutten! Want, hetzij de regering het volstrekt wille , hetzij zij't niet wille, zoo is haar toestand. In de benoemingen die zij te doen heeft, is zij zelfs niet vrij ; zij is verpligt den invloed te ondergaan van eenige personeu, die zij te ontzien heeft. De aldus opgedrongen benoemingen zijn bijna altijd de belooning voor betreurenswaardige geweteuskapitulatien , of voor eene hatelijke oppositie tegen het geestelijk gezag gevoerd. Onze bevolkingen begrijpen niet, hoe mannen zonder aanzien of krediet somwijlen van de.zijde der regering het voorwerp kunnen ziju van zooveel onderscheiding en vertrouwen. Gewoon om het geestelijk gezag te eerbiedigen, kunnen zij er zich geen reden van geven , waarom het burgelijk gezag zijne reeds zoo uitgeputte eu elders zoo noodige krachten verspilt in geschillen , waarin hun gezond verstand verdoolt en die hen eindelijk doen twijfelen aan de zedelijke waarde van de eene zoowel als van de andere magt. «Eenmaal alzoo benoemd, meenen de agenten der regering, in de overdrijving van een berekenden ijver, hare inzigten en staatkunde te dienen door tot in de minste gemeente den kern te vormen van een onophoudelijken tegenstand aan de geestelijkheid. Over den invloed des bestuurs beschikkende, die in onze dagen zoo magtig en uitgebreid is, geven zij overal het teeken tot een strijd, dien het in hun belang is te blijven voeren. Het voorbeeld van ongodsdienstigheid van boven nedergedaald, verspreidt zich als eene besmetting in alle standen der maatschappij. De gevolgen van zulk eeue slrijdvocring laten zich niet altijd onmiddellijk gevoelen ; maar zij zijn er niisrchien nog te rampzaliger om. Hier vergiftigt een verborgen haat, die wortel schiet op den grond der harten alle bronnen van het volksleven ; daar sluipt schijnheiligheid de zielen binnen ; sommigeu blozen over hunne godsdienstige beginselen , terwijl anderen misschien de opkomst van eene andere partij voorziende, er mede te koop Ioopen; de zwakke gemoederen weifelen alzoo tusjcheu de veinzerij en dc openlijke vertooning der godsdienstige overtuiging. »Wat wordt er dan van dien aiouden , van dien zoo waren , zoo trouwen godsdienstigen geest der Belgen , die , veel vroeger dan haar tegenstand aan de filosofische nieuwigheden van een Josef II , tegen de inquisitie vau een Filips II was opgestaan? Hoe zal ons uit zijnen aard zoo eerlijk volks-karakter , ongedeerd en eervol uit die nicuwsoortige godsdienst-oorlogen geraken , welke, ofschoon zij het land niet iv vuur en vlam zetten , desniettemin in de politieke zeden en tot in de familieoverleveringen , lange sporen na zich slepen van verdeeldheid en haat?"
Ja , hoe uit die gevaren de Belgische nationaliteit te redden ? De heer de Decker vertoeft bij die vraag in bet vierde hoofdstuk van zijne treilende brochure. Wij komen op dat hoofdstuk in een volgend N°. terug.
Wij zijn opgekomen tegen den eisch van den Nederlander, dat «Bijbellezing in afzonderlijke uren, op de gemengde scholen, voor de Protestantsche scholieren plaats vinde." In zijn. N". van den 7 Mei schreef de Nederlander: ••Hierover nader; omdat de Tijd ons dit verlangen zeer ten kwade geduid heeft." In ons N°. van den 18 Mei herinnerden wij den JYe- Aerlander aan de verbindtenis, welke hij tegenover het publiek heeft aangegaan. In zijn N*. van heden antwoordt hij, dat het toegezegde artikel, in antwoord op onze aanmerkingen tegen het Bijbellezen in afzonderlijke uren , op de gemengde scholen, voor de Protestantsche scholieren, «den 7 Mei in de Nederlander heeft gestaan."
Zou de Nederlander de beleefdheid willen hebben, de woorden nog eens te herhalen, welke hij tegen onze aanmerkingen gerigt zal hebben? Wij vinden ze niet, noch in zijn N°. van den 7 Mei, noch in eenig volgend N°.
Men leest in de Lloyd het ministerieel orgaan van Oostenrijk, het volgende merkwaardige artikel over de aangelegenheden van Frankrijk :
«Zoo wij, sedert den 2 Dec. den toestand van Frankrijk met vertrouwen hebben aanschouwd, is dit niet alleen omdat wij op de wijsheid en het karakter van den President der Republiek rekenden. De belangen van Louis Napoleon zoo wel als de belangen van het land berusten op de handhaving des vredes, en het hoofd van den Staat is wijs genoeg om met kracht die belangen te waarborgen. «Wij erkennen evenwel gaarne, dat een vertrouwen hetwelk op een enkel man rust , al bood hij al de te verlangen waarborgen aan , geen grondslag oplevert tot een verzekerd staatkundig ooideel. Wij zouden slechts gedeeltelijk gerust gesteld wezen indien wij ons vertrouwen in Louis Napoleon alleen stelden en niet voor alles op dc tegenwoordige gesteldheid der overit-e groote mogendheden van Europa , ' en vooral op Rusland , Oostenrijk en Pruissen. Niet alleen is Frankrijk niet meer wat het voor 50 jaren was , maar de groote mogendheden van het vasteland hebben iv dien tijd gedaante-verwisselingen ondergaan. Zij zijn meer vereenigd , magtigcr en omzigtiger , zij maken eene strijdkracht uit , die de wereld veilig als onoverwinbaar zou kunnen beschouwen , indieu zij eenmaal bereid waren eiken aanval van buiten af te weren.
»Voor den 2 December werd Frankrijk elk oogenblik bedreigd in den chaos der regeringloosheid te zullen vallen ; soms had het een aanzien als een onmeetbareu vuurspuwenden berg. Dank zij Louis Napoleon , thans is het niet meer zoo. 'Hij heeft aan zijn land zijne grootbeid weder gegeven en dat zonder gevaar, althans voor de beschaving der wereld. »A 1 wie het behoud des vrcdes van Europa, in het belang der gansche wereld , in het algemeen en in dat van eiken Staat in het bijzonder verlangt, kan niet anders dan zich verblijden , in den tegenwoordigen President der Bepubliek een hoofd te zien , dat le gelijk magtig, behendig en voorzigtig is. Maar hij behoort nog meer vertrouwen te stellen in den toestand der overige groote mogendheden van het Vasteland, in de overeenstemming harer souvereinen , in alles wat de groote staatkundige vraagstukken aangaat en eindelijk in de magt, waarover zij beschikken, om hunne volkeren tegen eiken aanval van buiten te beschermen."
Het konfiikt tusschen de Badensche regering en den A, rlsbisschop van Freibuig is geëindigd. De Hoogw. Prelaat heelt bij herdelijk schrijven eene plegtige Mis verordend in alle katholijken kerken , om den goeden God te danken voor alle weldaden , die Hij ouder het vorig bestuur over het land heelt uitgestort, en om die zelfde zegeningen over de regering van den nieuwen vorst af te smeeken.
Naar wij vernemen , zal op aanstaanden Donderdagavond , bij gelegenheid van het Bembrandt's feest, van stadswege , de geheele voorgevel van het Trippenhuis ('sßijks Museum) op den Kloveniersburgwal, worden verlicht, en wel met lampions, behalve de fries, alwaar eene gaz-illuminatie zal prijken met dc woorden : Aan Rembrandl. Voorts zal van stadswege een schitterend vuurwerk worden afgestoken , onder begeleidiug van muziek, op de Buiten-Amstel, voor Lokhorst. Van dc openbare gebouwen zal dien dag dc vaderlandsche vlag wapperen. Nog vernemen wij, dat de Maatschappij Arli et Amicitiae het balkon van haar gebouw (Rokin) met gaz zal verlichten, iv welke illuminatie Rembrandt's naam zal zijn aangebragt. Woensdag avond werd er, in tegenwoordigheid der kommissie voor het Rembrandt's-feest, eene proef genomen met de verlichting van de feestzaal in het Park. Wij vernemen , dat die proef zeer voldeed en de verlichting allcrschilterendst zal zijn. In dc zaal alleen zullen 500 gazvlammen worden ontstoken. Bij de proefneming deed het licht eene uitmuntende uitwerking op de schilderijen , die bijna allen reeds geplaatst zijn. Men bewonderde de goede harmonie van zoovele schilderstukken , door onderscheidene personen op verschillende plaatsen geschilderd en daar bij elkander gevoegd. Met de verdere versiering wordt ijverig voortgegaan. Verder kannen wij mededeeteii , dat dc vraag naar bewijzen van toegang, in de jongste dagen weder zeer is verlevendigd en , te rekenen naar liet bespreken van appartementen, zullen vele vreemdelingen het feest bijwonen. (A. C.)
Te Gorinehem is tot lid der kamer van koophandel en fabrieken verkozen, bij herstemming, de Heer J.C. Boonzajer C. Gz.
Z. M. heeft I°. benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer C. H. van Herwerden CHzn,, theol. doktor, predikant te Groningen; -°. F. 11. Snuitjes eervol ontslagen als -lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; 3°. bekrachtigd de door de gemeenteraden yan Hoogvliet eu van lJoortugaal gedane benoeming van den burgemeester W. C. A. Vaupel Klein tot sekretaris. i°. benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten van het greuskantoor aan de Weselsche barrière bij Venlo , den heer C. J. F. A. van Gesiel; alsmede bij het geneeskundig personeel van de landmagt : tot officieren vau gezondheid der lste klasse : de officieren vau gezondheid der 2de klasse W. W. J. Hoon en J. Koos, van het personeel; en tol apotheker van de 3de klasse den heer G. A- Quack.
Het Staatsblad n°. 94 bevat de wet van den 26sten April 18552, houdende nadero bepalingen nopens den accijns op de suiker.
Het Staatsblad n°. 96 bevat de wet van den 2Ssten April 1852, tot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt.
üoor dc Regering is aari de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden een wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850 De algemeene rekening lier koloniale remises over dat jaar, onderzocht door de Staats-kommissie, wijst, als zuivere opbrengst der in 1850 verkochte gouvernements koloniale produklcn, cene som aan van f'0'0,775 053.11£. De overige ontvangsten hebben bedragen ƒ727,170.441-, te zamen ƒ30,502,223,56. Hierop zijn aangewezen uitgaven, te zamen bedragende / 20,302,223.50. Het batig slot is derhalve ƒ7200,000, welke som in 's rijks schatkist is overgebragt.
De bezoldiging voor leeraren der Protestantsche Godsdienst iv Nederl. Indië is aldus geregeld : op reis naar Indie' , tot de aanvaarding van hun ambt aldaar , ƒl5O 's maands ;
bij vertrek uit Nederland, een voorschot van 4of 6 maanden op dat traktement ; gehuwd zijnde , daarenboven ecnc gratificatie van ƒ500;
vrije overtogt naar Batavia met hun gezin , op den gcbruikclijken voet; gehuwd of weduwenaars, vaders van huisgezinnen zijnde, bij aankomst eene gratificatie van ƒ500; traktementen van ƒ5OO , ƒ4OO en ƒ3OO 's maands , naar mate der belangrijkheid hunner standplaatsen , kunnende 7 het eerste , 9 het tweede en 4 het derde dezer traktementen genieten;
op vaste standplaatsen , vrije woning of schadeloosstelling yoor huishuur, ten bedrage van uiterlijk / 120 te Batavia, ƒlOO te Samarang eu Soerabaya en elders ;
na vijfjaren in Indie, genietende ƒ5OO 's maands , eene verhooging van ƒl5O 's maands; en genietende/400 of f3OO 's maauds, eene verhooging van /100 's maands ; na 10, 15 en 20 jaren dienst in Indië, weder zoodanige verhooging.
natiën jaren dienst in Indië, des verkiezende, vrije overtogt naar Nederland met hun gezin, op den gebruikelijken voet, en pensioen van /T2O 's jaars voor elk jaar Indische 'dienst , wanneer men minstens gedurende dArfJfalStG **arC" °P !,laatsen gestaan heeft, waaraan ƒ5OO s maands verbonden zijn; de overige ƒlOO 's jaars. Bovendien kunnen zij pensioen genieten voor Nederlandsche diensl , en hun pensioen behouden bij wederoptreding nis leeraar in Nederland.
Wat delegatien , verloven , verliezen , reis- en verblijfkosten, onderhoud van weduwen en weezen aangaat, zijn de algemeene bepalingen omtrent de burgerlijke ambtenaren op hen toepasselijk.
De algemeene verordeningen op den handel over zee, tusschen de Nederlandsch-lndische bezittingen onder! ling , berusten op den grondslag , dat het vervoer zooveel mogelijk moet worden bevorderd met vaaiïuigch aan Indische ingezetenen toebehoorende , en dat de inlandsche handelaar niet moet worden onderworpen aan al de formaliteitenen helastingen , welken op den Europeschen gelegd zijn. Op dezen handel inzonderheid rust dc last van het voorschrift: dat Nederlandsch-lndische schepen niet gevoerd door inlanders , Arabieren en Chinezen ' en metende meer dan 75 koyan , een bepaald gcta'l stuurinans-leerliiigen , afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , aan boord moeten hebben, of voor elkcn ontbrekenden leerling ƒ3OO 's jaars zullen betalen.
---

