AMSTERDAM, 22 Mei
De herinnering is nog levendig in de stad Atnsterd.-nn van het plegtig jubel feest aldaar, nu ruim zeven jaren geleden , gevierd ter gedachtenis vau het wonder, waardoor God , le dier stede , toen jnist voor vijf eeuwen , zijne waarachtige tegenwoordigheid in het Allerheiligste Sak ramen t wilde openbaren. Het feest was er dan ook wel op aangelegd , om door de vrooingestemde gemoederen niet gemakkelijk vergeten te kunnen worden. De kerk van liet Beggijnhof, waar jaarlijks het herinnerings feest van het 11. Sakrament van mirakel gevierd wordt, sints »dè Capelle, ghenaemt de H. Stede, die door het gantsche Landt ende verder ghe-eert was om l.aerder Eerweerdigheydts ende Heyligheydts wille", aan bare bestemming onttrokken en ude Nieuwe Zijdts Capelle" werd geheeten, — de kerk dan van het Beggijnhof was getooid in den schitlerendsten dosch. Met al den luister der godsdienst werd daar dagelijks, eene week lang, het H. Misoffer aan God opgedragen door eene talrijke prieslr-rst-haar, die eene digt zamengedrongen menigte van geloovigen voorging in aanbidding van het tl. Sakrament , waarin de Goil der lieide te midden der menschen heeft willen wonen. Door de uitstekendste redenaars weid dat annbiddelijk geheim dagelijks verheerlijkt en den geloovigen voorgehouden ter opwekking van hunne godsdienstige gevoelens. Dichters als Broere en van der Ploeg wijdden nog daarenboven , aan dat onderwerp hunne verrukkelijkste akkoorden, die, zoolang de Hollatidsclie. taal in eere zal blijven , niet bewondering en dankbaarheid ook door liet versie nageslacht zullen genoten worden. En, wat niet minder dan al het vorige, onafzienbare reijen va» godvi uchlige bedevaartgangers uit alle gedeelten der stad eu zell's uit bare omstreken naar hot heilig lecstoord heen lokte , dat waren de bijzondere geestelijke gunsten , weike het Zijner Heiligheid Paus GiegorïusXVl behaagd had te verleenen aan allen, die «rouw moedig gebiecht en waardiggecommuniceerd hadden en in de kerk van het Beggijnhol eenigen tijd godvruchtig kwamen bidden lot voortplanting van bet 11. Geloof." Aldus werd het vijlde ceuwleest gevierd van bet H. Sakrament van mirakel. Zoo wij het voorgaande in herinnering brengen, dan geschiedt dit wel niet zonder bepaalde aanleiding. Die aanleiding nu is, het aanstaande hei innerings-feest van een tweede mirakel , waardoor de stad Amsterdam , nu juist vier eeuwen geleden , van God begunstigd werd , ter gelegenheid namelijk van deu brand , die nden 25 Mei 14;J>2 een aanzienlijk gedeelte der stad en daaronder dc eerste H. Stede, die gebouwd was ter plaatse waar het huis stond in hetwelk het mirakel had plaats gehad, in de asch legde. Van dit mirakel maiktede Zeer Eerw. Hooggeleerde heer A. J. Pluyui (thans novice in een der kloosters van de orde der paleis Passionistcn in België) met de volgende woorden melding in zijne uitmuntende historisoh-kiitisclie proeve over hel 11. Sakrament van Mirakel en de 11. Stede le Amslerdam :
«Slechts weinige jaren va dit wonder had eene gebeurtenis plaats, die de waarheid van het voorgaande op eene treilende wijze bevestigde en niet weinig toebragt, om dc keunis van Gods werken meer eu meer te verspreiden. Ecu felle brand , die op den 25 Mei van het jaar 145*2 binnen Amsterdam uitbarstte, vernielde het grootere en voornaamste gedeelte der stad, en ten gevolge daarvan werd ook de H Stede in dc asch gelegd Voor de stad zelve zoowel als voor de H Stede was die gebeurtenis, in zeker opzigt, allernoodloltigst; maar de Heer,- die uil kwaad zeil goed weet le trekken deed dat ongeluk dienen, om dc eer vau zijn heilige» naam onder allen te doen vei kondigen, en zijne wezenlijke tegenwoordigheid in het aanbiddeiijk geheim *™ Altaars op het duidelijkst le bevestigen. Want terwijl de geheele kapel tot asch verleerd werd , vernie-1*I*''1*'' *•«•"- het wonder van het brandende braainbosch , hl'e' hp* H. Sacrament van mirakel ongeschonden in h<t midden der vernielende vlammen. „Hel verhial dezer gebeurtenis ontleenen wij aan het reeds ge":'-"1!f*<- latijnsche werkje, en laten er hier dc veit-d'-'S T"n vo'g<-n--(j(ï<wn (ï<wn m het jaar des Heeren 1452, op den feestdag van den H. Urbanus, den 25 Mei (1), het grootere en, om zoo te zeggen, voornaamste gedeelte dezer (stad) verbrandde, sloeg ook de vlam over tot de kapel der heilige stede, en bereikte het vuur, dat zich langzamerhand verspreidde, het tabernakel van het allerheiligste, eerwaardige Sacrament, zoo dat eindelijk alles nederstortte en door het geweld van deu brand uiteen viel. De godvruchtige Christenen nn , die bezorgd waren, dat er aan de heilige hostie, nedervallend puin of door den vuilen walm des rooks o£ door den gloed des vuurs, letsel inugte geschieden , slelden een strijd te werk, om de sloten te verbreken en de deur te openen, opdat de heilige hostie door den priester (wien het heilige is toevertrouwd) bij tijds van daar weggenomen, en tegen alle bezoedeling gewaarborgd, in eenige God gewijde plaats veilig gesteld eu behoorlijk bewaard koude worden. Maar de smid, schoon hij verscheidene:, en zoovele hiertoe geschikte werktuigen , als hij vinden konde, aanwendde en al zijne magt inspande, deed vergeefsehe moeite; want terwijl hij arbeidde, om de sloten te verbreken of te doen wijken, vlogen hem de werktuigen zelf aan stukken tegen, even als ol' hij verdroogd stroo of broos riet gebezigd had. Het was als hadde. de almagtige God, die zich zelven in alle mogelijke gevallen een genoegzaam bewaarder is, besloten, om zonder nienschclijke hulp, dit hoogheilig Sacrament, op cene onuitsprekelijke wijze, en boven liet menschelijke verstand wonderlijk daargesleld , weder door ecu glorierijk, wonder beroemd te maken; opdat niet alleen de gedenkwaardige Zelfstandigheid der heilige z.-ak zelve, maar ook de heerlijke wonderen, welke daarom gebeurden, ,i'.\* geloovigen tot ecu waardijen eerbied des harten ontvlammen zouden.
» »Nadat echter het voorname eu grootere gedeelte der Stad en ook de kapel der Heilige Stede zclt verbrand was, bleef de monstrans vau het eerwaardig Sacrament ongeschonden , en de geconsacreerde hostie geheel en gaaf bewaard ; terwijl alles rondom door het iiedervalle.ide puin e., den brand der vlammen beschadigd en nedergeworpei, was. ....Ook was toen er tijd de monstrans zelf omwonden met een zijden doek , om ze voor stof te bewaren, en ook deze is noch verteerd, noch verschroeid, maar geheel en ga„f gevonden, opdat de almagt, ook in de bescherming van llt,t teerdere kenbaar, waardig zoude worden aangebeden.
„uToeii dit onder de bnrgers en het volk verspreid en ruchtbaar werd kw.lm men yau alle kanten toeg.loopen, om God in zijne wonderen te beschouwen • eenigen zells, die verlangden dc zaak naauwkeuriger te bezien eu te kennen, naderden zoo digt, dat zij met verschroeide schoenen en voeten teiuggiugen ler oorzake van de bev.gt.eid des gloeds, w, lke nog ovenwas, zoo op den grond afs in de rondom gezaaid liggende voorwerpen. En zie als door vrees getrolleii, daar zij met Moisi-s zagen, dat het brandend braaiuhosch niet verbandde, trokken zij hunae schoenen uit, omdat dc plaats, waar zij stonden, bleek heilig te ziju; en, terwijl zij vol verbazing met .ien H. Thomas de glorierijke wonden iv het heilige li chaam des Heeren aanschouwden (2) , loofden en vereerden zij met hart eu mond eenen zoo grooten Heer, uitroepende: mijn Heer eu mijn God."" Weinige dagen derhalve nog _ en -ier eeuwen zal het geleden zijn, d,t deze slad teu tweeden taaie de groote genade had van Gods almagj op zoo wonderbaar eeue wijze te zien uitblinken eu dat de geloovige schar -n, het mirakel aanschouwende, » mei hart en mond eenen zoo grooten lieer loofden eu vereerden , uitroepende; mijn lieer en mijn God!" Z-i!k eenen ziclverheffende hcrinueriugsdag onopgemerkt te laten voorbijgaan, zou weinig overeenkomstig zijn met de gevoelens
(') Op goede gronden is het aannemelijk, dut op dien dag de brand beeft plaats gehad.
(4) „De schrijver doelt hier op hetgeen hij vroeger verhaald had; Uttuielyk, dat op de hostie, die in IStö e,j nu andermaal, in het vuur bewaard was gebleven, de bee.dtenis stond uitgedrukt van den verrijzenden Zaligmaker, mei den eenen voet op- en dea anderen in het grafi" '
van diepen eerbied en heilige liefde, welke de geloovigen van Amsterdam bezielen ten aanzien van het H. Sacrament van mirakel.
Beter beantwoordt aan zulke gevoelens de uitnoodiging , namens den Zeer Eerw. heer Steins Bisschop aan al de geloovigen in de kerken der hoofdstad te rigten, om deel te nemen aan het driedaagsche herinnering-s -feest, dat , ten heilig aandenken van het onschatbaar gunstbetoon nu vier eeuwen geleden aan deze stad ten deel gevallen , eerdaags zal gevierd worden , namelijk den 27, 28 en 2y Mei aanst. , met al den luister en at het stichtende onzer H. godsdienst. Bij die gelegenheid zal , bij speciale vergunning , de aflaat van het gebed van veertig uren in dc kerk van het Beggijnhof kunnen verdiend worden , terwijl drie dagen lang de geloovigen tot Jezus in het aanbiddelijk Sakrament , met de hulde hunner liefde, hun smeekgebed zullen kunnen opzenden voor zich-zelven , voor de Kerk , Zijne goddelijke stichting op aarde en voor deze stad , die op eene zoo buitengewone wijze door Hem begenadigd is geweest— »eenen zoo grooten Heer met hart en mond lovende en vereerende", als zij, die getuigen waren van het mirakel van dea 25 Mei 1452, en met hen «uitroepende: mijn Heer en mijn God!"
In ons nummer van 15 dezer hebben wij met weini-^B woordeu gewag gemaakt van het geschil dat dezer dagen in het groothertogdom Baden tusschen hel kerkelijke gezag, eu de hooge regering is ontstaan, vermits tergelegenheid van den dood des Groolhertogs de staalsïniuister Marschall verordende, dat in de kathölijke keiken eene lijkdienst zou gevierd worden. De aartsbisschop van Freiburg heeft aan dit bevel uiet kunnen gehoorzamen.
Zie hier hoe de zaak verhaald wordt in eene korrespondentie aau de Volkshalle van Keulen :
»De minister Marshall in het groothertogdom Baden beval dat de kathölijke geestelijkheid eene lijkdienst vieren zou voor deu overleden Groothertog, doch de Aartsbisschop van Freiburg verordende eenvoudig gebeden en eene lijkrede.
oHet is ecu algemeene regel dat dc verordening van kathölijke plegtigheden geenszins afhangt van de gouvernementen , die wel is waar hun verlangen kunn u te kennen geven , dat die ceremoniën plaats hebben . maar die hel regt niet bezitten om te beslissen, waarin zij moeten beslaan. Alleen daar waar de regering le gelijkertijd het kerkelijk gezag uitmaakt, kan van dezen regel worden afgeweken. De Protestanten verzetten er zich niet tegen , dat dc regering zich in hunne godsdienstige aangelegenheden mengt ; maar geheel anders is bet met de Katholijken gelegen. nis de regering er op gesteld dat door de kathölijke Kerk eene Mis gevierd worde, dan moet zij zich daartoe tot de Bisschoppen wenden en zich met hen verstaan. Maar de veroideuing tot deze plegtigheid, alsmede de bepaling der wijze waarop zij plaats moet hebben , behoort tot het bisschoppelijk gezag. »Er is geen enkel katholijk kind, dat dit niet weet ¦ en zoo moest het ook ecu minister van een grootendeels katholijk land weten; al behoorde hij ook zelf niet tot die godsdienst.
»\\ ant deze begiuseien behooren tot het publiek regt en liggen iv denaard zelf der zaken. Wanneer men slechts zijne gezonde rede raadpleegt, dan kan men zich niet ui zouverre vergissen , dat men de Katholijken vcrpligten kan cene lijkdienst te houden, in strijd met de, verordening van hunnen aartsbisschop. Maar indien men wel nadenkt over den aard der bijzondere plegtigheid aau de Katholijken voorgeschreven, dau k«n het uiet. missen ol men vervalt iv zonderlinge overdenkingen.
«De minister beveelt eene lijkdienst te vieren voor den Groothertog. Maar indien hij ecu katholijken katiellisiuus , welken ook , geraadpleegd had , dan zou hij daarin gelezen hebben dat de berk deze soorten v.m plegtigheden alleen beschouwt als zoenoffers om de zielen uil het vagevuur te veilo.-sen. Lijkdieusteu worden wel gevierd (oor overleden ivatholijleu, maar niet voor lien die geleefd hebben en gestorven ziju buiten de gemeenschap der Kerk. Indien de minister katholijk ware, zou hij gceu lijkdienst hebben kunuen vorderen voor een overledeu Protestant; want hiermede zou hij zijn geloof verloochenen. Het doet hierbij weinig ter zake of de overledene al dan niet een vorst was ; de Kathölijke Godsdienst maakt hierin geen onderscheid; zij zegt met Christus: »Die niet met mij is, is legen mij."
»Kon dan dc minister, in zijne hoedanigheid van Protestant, eene lijkdienst voor den Groothertog voorschrijven'? Onmogelijk. De eerste de beste protestantsche katechismus zou hem geleerd hebben, dat de Protestanten liet U. Otter der Mis verwerpen als eene afgoderij en het vagevuur als ecu biigeloovig verzinsel. »De regering heelï door hare handelwijze niets anders uitgewerkt, dan dat zij zich verdacht heeft gemaakt bij dc Protestanten, die in dit gedrag ecu verschijnsel zouden kunnen zien van terugkeer lot het Katholicismus. Maar te gelijkertijd heelt zij de Katholijken ontevreden gemaakt , door den schijn aan te nemen alsof zij den «pot dreef met hunne gcloofsbcgripj-eii eu heilige geheimen, en door te trachten hen aau het Staatsgezag le onderwerpen.
De Kreuzzcilung meent, nadat zij haren lezers de klagt der Badetisché regering over de smartelijk ontbeerde lijkdienst en het leid-artike! der ministerieele Karhruher Zeitung heelt medegedeeld, ook aan eene kathölijke stem plaats te moeten geven (hoezeer dan ook aau het slot van het blad en met kbin schrift).
Deze kathölijke stem zegt g. a: »in Pruissen is de regering niet op de gedachte gekomen , om eene aanspraak van dien aard te maken, als dc Badensche doet; noch bij den dood vau Koningin Louisc, noch bij dien vau Frederik Wilhelm werden zielmissen gedaan; maar ce plegtigheid werd met redevoering en gezang gevierd, en wei die voor den Koning des namiddags, even als de Aartsbisschop heeft voorgeschreven. Niemand heelt daarin, dat er geene zielmis gedaan is, eene goddclooshei l of eene kreuking der nagedachtenis van dc zoo geliefde overledenen gevonden."
Vervo'gcns leest men nog: »Wij hebben er slechts een ding bij te voegen . namelijk eene vraag, eene herinnering aan de Badensche regering. In de artikelen , die voor haar geschreven ziju , wordt tegen den Aartsbisschop geappelleerd op de »Verlichten, Verdraagzanieu" onder dc Kalholijkeu , ja zelfs worden priesters aangespoord tot ongehoorzaamheid. Weet de Badenscl.e regering niel meer , welke rol in de jaren 1843, 1849 en vroeger juist die »Verlichten, Yerdraagzameu" eu die priesters van Kneuzer's kleur tegen hunnen heer en vorst gespeeld hebben ? Laat de Badensche regering maar eens rondzien onder de Katholijken , die om haar te behagen en om verlooniug te maken , in de Evangelische kerk naar de lijkplegtigheid snelden, of zij in hen niet dezelfde lieden herkent , die in de dagen, toen het er op aan kwam hunne trouw jegens hunnen vorst te bewijzen , de zegevierende revolutie dienden , en in bare dienst de weinige getrouwen in den lande vervolgden."
De A. Ch. Korrespondent der Deutsche Volkshalle schrijft het volgende uit Parijs: ij ln een mijner laatste brieven heb ik er n opmerkzaam op gemaakt, hoe onnaauwkeurig en onvoldoende de uittreksels waren uit het nieuwe wetsontwerp op het onderwijs, die tot dusverre door de dagbladen zijn medegedeeld. Ik heb thans mededeeling ontvangen van dat ontwerp. Na een naauwkeurig onderzoek, dat ik te zamen met een in dit vak zeer verlicht man heb ingesteld, moet ik u, helaas, bekennen, dat het voorstel der regering er zeer ver af is om de verwachtingen der Katholijken te verwezenlijken. Oordeel zelf maar naaide volgende wel is waar korte, maar zeer naauwkeurige voorstelling: »In het ministerieele ontwerp is het onderwijs in twee afdeelingen gesplitst, naar gelang dat cene instelling van onderwijs voor het lager of middelbaar onderwijs , door geestelijken of leeken bestuurd wordt. De leden der wereldsche en geordende geestelijkheid hebben om eene openbare school te openen , slechts de magtiging van den Bisschop noodig. Geene wereldsche iurlgting kan zonder voorloopige magtiging van den Staat geopend worden, liet regt om onderrigt te geven , houdt alzoo op , eene burgerlijke vrijheid voor alle burgers onder zekere voorwaarden en waarborgen te zijn. De Staat neemt door zijne voorafgaande magtiging bet onderwijsmonopolie weder op, 't welk bij het ongelukkig denkbeeld had, zich sedert de Revolutie aau te matigen ; alleenlijk wil hij nog aan de Kerk de uitoefening laten vau het regt om le onderwijzen, dat haar niet krachtens menschelijk regt , maar krachtens hare goddelijke zending toekomt.
i> Laten wij nu zien hoe volgens het ontwerp van den heer Fortoul de Kerk haar regt zal kunnen uitoefenen:
ii Vooreerst wordt zij beperkt tot hare eigene krachten , dat is, zij ka:i haar regt om te onderwijzen, aan geene leeken opdragen, wien zij haar vertrouwen schenkt; de vrijdom der ministerieele magtiging is alleen voorbehouden am de geestelijke instelliugcu van onderwijs. Voor hare lagere scholen is de Kerk onderworpen aan het toezigt der Staats-beamblen, en in de jongensscholen wordt dit toezigt uitgeoefend op dezelfde wijze als in de, Sfaats-scholen; slechts voor de meisjesscholen, die door geestelijke kongregatien gehouden worden , zal de wijze van toezigt in overeenstemming met den Bisschop geregeld worden. Dit is eene op aanzoek onzer Bisschop-; pen verleende kostbare inwilliging. Wat de middelbare scholen ouder het bestuur der Bisschoppen betreft, deze zijn in der daad van het tegenwoordig toezigt der Departemeuts-inspekteuren ontheven , doelt zij blijven aan dat der generaal-inspekteuren onderworpen, en dit toezigt is zonder grenzen eu zonder voorbehoud, zoodat het weliigt op de kwetlendste wijze kan uitgeoefend worden. Doch dat is nog niet alles, Ev js in het ontwerp nog eene bepaling , welke aan den President der Republiek het regt toekent om » elke geestelijke lagere of middelbare school in gewigt ige gevallen op hel berigt, van den Inspekleurge ner aat te sluiten.''' Bijddien deze hatelijke slavenke-| leu op verzoek der Bisschoppen niet uit het ontwerp wordt verwijderd, dan zult gij hetzelve door alle ware [ Katholijken met énergie zien afwijzen. Doch men mag : nog hopen , dat de President dojr de bezwaren onzer I vrienden ingelicht, zich niet zii blootstellen aau het gevaar van met hem te breken, door het vasthouden aan eene bepaling, welke eeue wezenlijke smaad voorde iverk is.
Men schrijft ons uit de nabijheid van de Ooster Schelde het volgende : »In uw geacht blad de Tijd N°. 1542 van 17 dezer lees ik iets «wegens de oprigting vau een naamloos u vennootschap tot landaanwiust in Nederland... met het ii ontwerp vooral, om de platen eu schorren langs de »beide zijden vau de Schelde tusschen Bergeuupzooin eu «Antwerpen, in land te herscheppen—" iets waarnaar ik sedert lang iv uw blad meermalen te vergeefs gezocht heb; reden waarom ik voor mij minder geloof hechtte aan dc verschillende in omloop zijnde maren , daar ik mij laat voorstaan, dat UEI. vau zulk eene belangrijke onderneming als deze zeker gewag zult maken , zoodra UEd. deswegen iets zekers kunt melden. — Nu zegt men , dat er niets vau komen zal, en dit wil er bij mij maar niet iiij zoolang ik van geene ontbinding der maatschappij zal hooren , welligt ingenomen als ik ben met het plau en deszelfs uitvoering.
» Wat ik er van verwachten moet, verklaar ik inderdaad niet regt te weten. Van de eene zijde dunkt het mij niet vrij te staan te veronderstellen , dat do heer A. Grevel , ingenieur van den waterstaat bier te lande , niet zou weten ot' liever , dat het aan de maatschappij niet vooraf bekend zou zijn , welke gronden , slikken en schorren der O. Schelde aan den Slaat toebehooren en derhalve ter exploitering kunuen worden afgestaan. Van dc andere zijde hoort men hier gedurig, dat schier alle buitend ij ksche gronden in de O. Schelde aan partikulieren toebehooren, als aan de heeren de Kater, van den Eijnde , van der Duijn , enz. en aan de ambachtslieden aan den Zeeuwsehen kant; zoo dat men zich afvraagt : waar zal het veunootsohap de door het gouvernement aau hem afgestane 14,000 bunders ter bedijking vinden? of waar zullen, om te beginnen, dit jaar die 4000 acres bedijkt ziju , om ter bebouwing te kunnen worden uitgegeven, zoo als het int door uw blad medegedeelde artikel heet? »üst vraagt men zich af eu tcregt , omdat men zoodanig over den eigendom van het grootste gedeelte der platen en schorren oordeelt ; anderdeels, omdat men lot dusverre niet verneemt , dat er eenige bedijking in de Schelde ter ontginning der grondeu nog dit jaar zal plaats hebben , wat zal men dan in 1852 ter bebouwing uitgeven ? 't Is echter het vurig verlangen van de bewoners dezer streken , dat de exploitatie hoc eerder hoe liever plaats hebbe , overtuigd als zij kunnen zijn , dat zoo veel landaanwinst vele handen werk zal verschaffen , wat zij anders elders moeten zoeken. «Zou het waar ziju, dat de heer Dronkers zou gezegd hebben, dat het plan nu wel zal volvoerd worden, dat men het niet meer , als vroeger tweemaal, zal verijdelen , dat bijna alle gronden van de rivier hem (het vennootschap) toebehooren? Die man zal bet toch wel welen , neggen velen , en dit doet hen hopen. Zou het waar ziju dat dezelfde luier D. in Zuid lïeveland zijn voorloopig werk heelt moeten staken, dat de ambachtsheeren hem belet hebben de schop in den grond te steken , en dat die heer reeds een proces verloren heeft ? Dit doet velen vreezen. Mogt ÜËd. in staat zijn in uw blad eenige inlichting eu cene b-paalde verzekering vau dc volvoering des plans te geven, UEd. zoudt hierdoor én nieuwsgierigen én belanghebbenden veri . *> pligten.
Wij vernemen, dat het programma van het eerste deel van het Rembr.indtsfeest, zamengesteld is als volgt; IN0. 1, tweede feest-ouvertnre (manuscript van J. B. van Bree; N°. 2, Re inbrandt. Feestzang-gedicht van J. P. Ileije, muzijk van Joh. J. 11. Verhuist; N". 3, gedicht van Mr. J. van Lennep, voorgedragen door de ilederijkers-Kamer: AAulles; N°. 4, Vlnggelicd, gedicW van J. P. Ileijc, muzijk van Joh. J. H. Verhuis» N°. 5, ouverture van de opera Saffo , vau J. B. va» Bree. Deze stukken zullen door meer dan 200 zangers en ongeveer een zestigtal der beste toonkunstenaars uitgevoerd worden, onder leiding van beide c-imponistenj De voordragt der Re ler ij kers-Ka uier zal , zijn wij wel onderrigt, voor bet publiek eene treffende verrassiiil opieveren. Aanstaanden Zaturdag wordt weder eene repetitie gehouden. Men gaat steeds voort met de toegang-bewijzen aau dc inschrijvers uit te reiken, en de kommissie heeft deze uitgenoodigd, de rondbrengers in dc gelegenheid lc stellen, hunne taak zoo spoedig als mogelyk te volvoeren, ijj \
Het Handelsblad geeft in een zijner laatste nummer*» den geheelen text vau dc nota die de Nederlandsche gezant te Washington aan deu minister vau lluitenl. Zaken der Vereenigde Staten, fer zake van de expeditie naar Japan , had overhandigd. Dit diplomatieke stuk het luidt als volgt : "Het is algemeen bekend . dat door de Japansche re- I gering de toegang tot dit rijk verboden is. Niettemin is in het jaar 1342 verordend, 'dat aan zoodanige schepen, wanneer zij door stormen op de Japansche kusten worden geslagen, of wegens gebrek om proviand doorkomen, de verlangde hulp zal woiden verstrekt. Inmiddels heeft het Japansche gouvernement, duchtende dat deze alleen door een gevoel van menscbelijkheid ingeboeïende verordening verkeerdelijk worde uitgelegd, de Nederl. regering verzocht, aan al de overige mogendheden keunis te geven, dat door bovengemelde verordening het gedurende meer dan twee eeuwen door Japan gcvol-de uitsluitingsstelsel, sedert welks invoering het aan vreemde schepen steeds verboden was de Japansche kusten te onderzoeken, geenszins is opgeheven, noch dat daarin ecn.gerlei wijziging is gebragt. Dc Nederlandsche rege ring heelt geen bezwaar er iv gevonden om dit verzoek in te willigen, te minder daar het Japansche gouvernement geen ander muldel heeft om cene mededeeling van dezen aard te doen, Ten gevolge nu van de van het Kabinet van 's Gravenhage ontvangen bevelen , heeft het Nederlandsche gezantschap de eer de bovenvermelde daadzaken aan de sekretaris van Staat der Vereenigde Staten mede te deelen, opdat hij daarvan aan zijne regering berigt geve."
Gelijk de Belgische regering , neeft ook ons staatsbestuur eene kommissie benoemd , om inlichtingen te winnen nopens eeue uitvinding van hoogstbelangrijken aard De heer Willems, uit Limburg , meeut namelijk een voorbehoedmiddel te hebben gevonden tegen de longziekte van het vee.
Wij vernemen , dat de heeren Dr. Wellenbergh en Jennes , leden vaa onze kommissie, zich dezer dagen naar België hebben begeven , ten einde de proefnemingen van Dr. Willems nader te onderzoeken, eu zich met de Belgische kommissie en de door haar verkregene uitkomsten , in persoon bekend te maken. (Ulr. C )
Z. M. heeft benoemd tot ridders van den Nederlandschen Leeuw de heerea Mr li. H. Eijssonius Wichers , advokaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Groningen en Mr. A. Modderman , lid der Provinciale Staten van Groningen en procureur bij het provinciaal geregtshof in de ai-roiidissements-regtbank te Groningen ; 2U. benoemd . tot plaatsverv. kantoor, te Purmerend W. J.Langeveld; tot plaatsverv. kantoor, te Heerenveen A. li. van Voorst, notaris aldaar ; u . Mr. W. J lias, voormalig president der arrondissementsregtbank te Utrecht, gepensioneerd met ƒ1533.
Het Staatsblad n°. 87 bevat de wet van 28 April , houdemie natiirahsatien van Friedrieh Gerhard Ludwig Sohlken of Bolken ; eu Van Josephus nogner.
Het Staatsblad n°. 91 bevat de wet van 23 April 1852 houdende wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting over 1851.
Uct eeni-? artikel van deze wet bepaalt, dat artikel 13 van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1851 (Kinder-, school- en akademiegélden hij de Hervormden , Lutherschen . Doopsgezinden en Remonstranten) wordt vermeerderd met f 9200 , en mitsdien gebrast op ƒ lüü.Hül, terwyl daarentegen de artt. 11 en 23 vJn hetzelfde hoofdstuk over het jaar 1831 worden verminderd als • Anikel 11 (Traktementen voor nieuwe standplaatsen ' verhoogingeo of personele toelagen, hare plaats vervangende! met ƒ 1200 en mitsdien gebragt op ƒ5310.08; en ° Artikel 23 (Pensioenen) met ƒ 8000 en mitsdien gebragt op ƒ 187,0ü0. b b
'sGRAVENHAGE, 20 Mei. Heden heeft er eenminnisterraad plaats gehad, die ongeveer drie uren heeft geduurd, en welke onder anderen door den minister van Justitie niet is bijgewoond. Men wil heden weten, dat het ontslag, door den minister van Justitie, den heer Nedermeyer van Rosenthal , den Koning aangeboden, zou zijn aangenomen.
— Dc Hooge Raad heeft heden aan Jhr. de Kempcnaer ziju eisch tegen de Hooge Erfgenamen van Koning Willem II ontzegd, met verwijzing in de kosten. — Eergisteren heeft de Staats-kommissie, betrekkelijk het ontwerpen eener algemeene politie-wet ,in hét lokaal van het departement vau Justitie , hare eerste vergadering gehouden. 0 Op 31 December 1851 bedroeg de feitelijke bevolking in de provincie Zuid-Holland, 572,709 zielen, als: 208 120 m de steden (137,427 vau het mannelijk 'en 160,093 van bet vrouwelijk geslacht), en 274,679 iv de 'gemeenten ten platten lande (136,946 van het mannelijk en 137,333 van het vrouwelijk geslacht) , waaronder ziju begrepen 4456 personen tot dc landmagt, ogn tot de zeemagt, met inbegrip van het korps mariniers, 373 krankzinnigen en töOö gevangenen, waaronder 208 gevangene militairen iv de militaire strafviii-cnis nabij Oegstgeest. De bevolking te Brielle beliep^ 4523- J-,c!lt 19142, Dordrecht 31333, Gorincheui 86 J 5, Gouda 14069, 's Gravenhage 73896 (Scheveningen daaronder begrepen), Leiden 36335 , Maassluis 3322, Rotterdam 83356, Schiedam 13266, Schoonhoven 2661, Vlaardingen 7806 en Woerden 4211.
— Naar men verneemt zul, bij de invoering van de rijks-telegrafen, in werking worden gebragt de door den Amerikaan Morse uitgevondene druk-telegrafcn.
vusaudag jl. zijn niel de reddings-boot , waarvan de eer der uitvinding aau den lieer A. E. Maas toekomt, te Scheveningen de eerste proeven genomen. Personen , die als deskundigen mogen aangemerkt worden , verzekeren , dat die proeven hebben opgeleverd , dat de uitvinder een belangrijken slap voorwaarts heelt gedaan tot verbetering van de konstruktie der reddings-boolcn. Zooveel is althans zeker, dat men het er voor mag houden , dat het omslaan dezer boot niet wel mogelijk is. Men verneemt dat in de volgende week het nemen van proeven zal worden 'herhaald en wel ten overstaan van cene Kommissie uit dc Noord- en Zuidhollandsehe Redding-Maatschappij. Vooraf echter zal aanstaanden Vrijdag nog eene voorloopigc proef worden gedaan.
---

