AMSTERDAM, 24 Mei.
Wij hebben ons verbonden ook bij het vierde hoofdstuk der belangrijke brochure van den beer de Decker : L'esprit de parli el /'esprit national, eenige oogenblikken slil te staan; wij kwijten ons heden van die taak. Zonder een levendig smartgevoel ,is de lezing van dat hoofdstuk niet ten eiude te brengen. De toestand van België is in de hoogste mate zorgwekkend — daarover is slechts ééne stem ; en die nog konden twijfelen, zijn thans dienaangaande tot zekerheid gekomen door de schets van den tegenwoordigen toestand vau België, door den heer de Decker gegeven —een toestand, welken onze zuidelijke nabuur aan den partij-geest, aau den geest vau uitsluiting en van onverdraagzaamheid , te danken heeft. Wat nu belooft die gesteldheid van zaken voor de toekomst, tenzij »de noodlottige theorie der noodzakelijkheid van uitsluitende partijen en van partij-regcriiigeu opgegeven" worde? Wat zij belooft? De auteur der besproken brocbure houdt zijn antwoord op deze vraa» niet terug; wij zullen het straks inededeelen, na eerst met zijne eigene woorden terug gegeven te hebben, wat bij zegt vau België's dynastie, van Bclgië's onafhankelijkheid en van Belgic's vrijheid. «België , zegt bij , beeft eeue jeugdige dynastie. Het koningschap, uil.de volks-slemmiug voortgesproten, ondergaat de gevolgen zijner oorspronkelijke vestiging en beef; no" geen diepe wortels ia bet huid kunnen schieten De° instelling' van liet koningschap heeft, vooral in België, die zedelijke zalving noodij, welke de godsdjeust-allceu daaraan kan geven in het heiligdom van het gemoed des volks. De godsdienst-twisten der partijen kannen de koninklijke waardigheid slec'.ts dan ongedeerd laten, indien zij-zelve voorzigliglrjk vermijdt er zich in te mengen; zij kunnen die waardigheid slechts bij bei volk in gevaar Drongen , i.idien deze er aandeel aan neeml. Trouwens, dc auiorileile/i zijn solidair, en bare belangen ziju onafscheidelijk. Zal <iei.e waarheid, welke door hen die iv last hebben ie vernielen , zoo kwalijk begrepen wordt , minder verslaan worden door beu wier zending bet is in stand te houden > «Bekje is ce-i land , welks onafhankelijkheid de proel des tijds en der gebeurtenissen uog "iet heelt doorgestaan. Eene militaire mag. is ongetwijfeld noodig om het Luid le verdedigen tegen dc aanvallen van den vreemde; Bchie kan zonder twijfel niet dan sterker worden door' de stoffelijke welvaart des lands; — maar men vergist zich grootehjks zoo men mee ii. dat deze dc voornaamste grondslagen ziji eener nationaliteit liet is de godsdienstige geest, die de volken geschikt en waardig maakt voor de onafhankelijkheid. Even als de bijzondere bevriidings-akten, voorheen in dc kerken geteckedd werden , zoo moeten ook de charters van de bevrijding der volken in dc schaduw der altaren worden bewaard De nationaliteit is veel minder een materieel bit of een protokol dan ecu zedelijk denkbeeld, een geloofsbegrip. liet begrip vau vaderland is oen uit zijnen aard godsdienstig begrip.
»België is een land van uiterst onbeperkte vrijheid. Het heeft dus het tegenwigt noodig vau het bcginse, des gezags. Bovendien is het't godsdienstig karakter dei- Belgen dat, het verbond der vrijheid met de orde be zegelend, het stelsel eener konstitutie, die weinige naticn
iii slaat zouden zijn te dragen, voor ons land voordeellg heeft gemaakt. Dat godsdienstig karakter is ook om zou te spreken, België's waarborg geweest bij de mogendheden van Europa, die te-;eii de beginselen onzer revolutie ingenomen en over hare gevolgen weinig gerus; gesteld wareu. Dat karakter is ook alleen in staat om ü|.s hel behoud onzer vrijheden te waarborgen; wanl onze eigen geschiedenis leert ons , dal godsdienstige Vrijheden all ijd hel eerst worden aangevallen ; maar ook. dit zij niel alleen worden bemoeijclijkt: getuige de regcr 'iq van Joseph II en die van Willem I. » Alzoo dus: vestiging der volks-eenheid; bekrachtiging 0r»-*er bestellingen eu bevestiging der dynastie ; vesli "JJ-8 onzer onafhankelijkheid; behoud onzer vrijheden ; *..es Wat de kracht van België uitmaakt, alles wat hem .I'ie toekomst moet verzekeren — dit alles waggelt bij a «cliok onzer partijen, zoolang deze tegen eikandei strijd voeren op het godsdienstig terrein." Opmerkelijk is wat de heer fe Decker op deze veelbetekenende woorden laat volgen. Noch demokratische noch despotische geweldenarij : het beginsel dei- vrijheid blijve gespaard ! Een edel gemoed, dat zulke verzuchtingen slaakt ; maar , helaas, helaas ! is het niet in naam der vrijheid en der konstitutie geweest, dat België door het liberalistisch despotismus overheerscht is geworden en nog wordt? Wat baat u de konstitutie, wat baat u de konslitutioneel gewaarborgde vrijheid , zoo het land ten prooi is aan de tyrannij van eene egoïstische , uitsluitende en onverdraagzame partij, en zoo de regering , niet het algemeen belang , maar slechis dat van hare partij op het oog heeft ? Quid bonce leges sine tnoribus vaten tl Intusschen, neeu , des ondanks nog niet gewanhoopt aan het herstel door de vrijheid. Wij , Katholijken , wij vooral zouden ons gansch verleden verzaken , en vergeten moeten wat wij aan de vrijheid verschuldigd ziju, om naar de zegepraal van het despotismus , als naar eene veilige haven te kunnen uitzien. Doch hooien wij wat dc heer de Decker dienaangaande schrijft : nßelgie, eene van natuur kathölijke nalie , was ook len allen tijde een klassiek land der vrijheid. Ook zij zouden dus van het volks-karakter eene valsche voorstelling geven, die aan bet Belgische volk de spijs der oude en krachtige konstittuien zouden willen outhou-Jen. Dal ellendige onrustsiookcrs , ouder voorgeven van alleen de vrijheid te begunstigen , de revolutie in geheel Europa hebben georganiseerd , is nog geen reden om de hand te reiken aan onhandige herstellers der orde, die onder het voorwendsel van de revolutie te vernietigen, de vrijheidzelve zouden willen verstikken. Dat men langs deu weg van overreding e;i ondervinding de openbare meerling pogc te wijzigen — niets is natuurlijker en wettige!"; maar wceovcri.cn die zouden willen trachten die iriceiiing geweld aan te duen door vreem.'en in-Hoed'! Men bevrijde met eerlijke wapenen eu-opgeheven visier eene par'ij-iegciiiig . die de vrijheid niet begrijpt; men-kem.e aan den partijgeest des le meer schuld toe , naar mate hij, ofschoon den mond vol van vrijheid hehl.ei.de , het ware besel daarvan in de gemoederen uitdooft en aan deze hét edele genot der vrijheid ontzegt. ; maar men wanhope niet aan de vrijheid-zelve. Die wanhoop zou onbillijk e.. rampzalig wezen. •.Onbillijk ; want heeft de vrijheid hare moeijelijkheden en gevaren , zij heeft ook — en wij vergelen dit misschien al te veel — aan alle grond-oorzaken van ons zedelijk en stolïelijk Welzijn die sterke veerkrachi geschonken , welke even als eeue gouden eeuw ii. de jaarboeken van bet herboren België zal aangeschreven slatin. «Rampzalig; omdat de reakt.cn , die deze wanhoop verwekt , eenige p-'rt'j-uelangeu zouden kunnen bevredigen , maar geenszins die kalms kracht , dat betrouwen >p dc toekomst ronden kunnen doen ontstaan ; welke hel loei is der gemeenschappelijke pogingen van alle ware vrienden des vaderlands!" Zóó dan getuigt de auteur van L'esprit de porti et l'esprit national van zijne warme liefde voor de vrijheid: toch is hij er evenwel niet gerust op, dat door de aanwending der middelen, welke de vrijheid veroorlooft ier hand te nemen, België aog gered'zal kannen worden. »Wut mij betreft, zoo immers beduit hij zijne nierl.waardige brochure , ik heb mijne alarmkreet aangeheven; ik heb fcgcn de hedendaagsehe dwaling-en geprotesteerd , en ik werp , voor het oog der nalie gelijk tegenover de lislorie, de verantwoordelijkheid vau mij al' van hetgeen mogelijk op dei*, d-.g van morgen geb uren kan. ii Ik houd mij overtuigd dat de,vaderlands!iefde , die :nij de denkbeelden heelt ingeboezemd voor de bladzijden die men zoo even doorlezen heeft , door den pai - tijgeest voor eene utopie zal worden ui.'gekrefen, ii Utopie; hel zij zoo Maar zoo het cene *i topic is dc hoop te koesteren, dat men de heiltooze theorie late varen, dat de uitsluitende partijen en de partij-regeringen noodzakelijk zijn, dan aarzel ik niet. te zeggen: i>l)c bekrachtiging onzer instellingen , is utopie! n De vorming vau onzen volksgeest, is utopie! n Hel behoud onzer vrijheden, is utopie! >,- De bevestiging onzer dynastie , is utopie !
»De handhaving van 's lands onafhankelijkheid, is utopie!" Derhalve — ten zij de partij-geest wijke en opgegeven, worde — is het gedaan met Bt.lgië's onafhankelijkheid! En znu het verlies van Belgie's onaf hankclijklieid zonder invloed kunnen blijven op onzen eigenen toestand? 0, onze polilici en onze journalisten doen dan ook heel verstandig met óf partij te kiezen voor den in België heerschappij voerenden geest van uitsluiting, óf zich , te gedragen, 'alsof België de volkomcnste rust genooten - alsof ons niets van dien kant dreigde! i Is het zoo ver met ons gekomen. dat wij allen polii tieken lakt kwijt zijn en wij niet eens meer aan het - zwerk den wolk weten te onderscheiden, die ons dea : naderenden storm aankondigt? De vrijheid welke wij voor ons zelven verlangen, mogen • wij niet aan anderen willen ontzeggen. Zonder wrevel • moeten wij het derhalve welen aan te zien, dat het depar¦ tcmerit '* Hertogenbosch van de Nuts-maatschappij, in ¦ de hoofdstad der provincie Noord-Brabant eene departementale school oprigt, onder het bestuur van eene kommissie , bestaande uit de heeren Mr. C. J. van Heusden , • president, J. F. L. Verster, Thesaurier, H. Merken Lange, J. A. Raub, leden, en J. Ringeling, sekretaris. Dat neemt echter niet weg, dat hei als diep betreurenswaardig mag beschouwd worden , de Ifuls-maatschai-pij een nieuw legerkamp te zien vestigen , en dat ¦ wel iii 't hart eener bijna uitsluitend kathölijke provincie. ' Van dat. legerkamp uit zullen toch, het is te vreezen, ¦ niet met open vizier, maar op sluwe wijze en onder • het listigste masker, de gehechtheid der kathölijke jeugd ; aan bet aloude geloof, hare diepe eerbied voor de leer; stellingen der Kerk en hare verkleefdheid aan hare zielen-herders bestreden , en tevens de zaden van deïsmus, ' de zaden van Christus-verloochening , en daarmede - insgelijks de van allerlei revolutionnaire gr-zinni tigen iv haar hart uitgestrooid worden. Dat dit zal geschieden , is des te, meer vreezen , dewijl de <Vuts-maalschoppij fe 's Bosch wel evenmin bare beginselen en hare gewone (akliek verzaken zal als ergens el-lers. En , wat hare bej*iusejen betreft — waiiuaer wij zullen herinnerd hebben dat zij onzen goJdeiijkéu Heiland, ia een der door haar uitgegeven schoolboeken., voorstelt als niemand zoo ten naastenbJ.j als onze Uomitie'," dan meenen wij genoc gezegd te hebben ter staving van hetgeen wij zoo even aanstipten teu aanzien vau bet eigenaardig karakter eu van dc rampzalige gevolgen van het onderwijs , door da A'uts-maatscliappij te geven. Vt ie derhalve niet ver langt, dit, in de harten der jeugd , de kiem des godsdieiistigcn levens aan dc grootste gevaren blootgesteld zij, om niet te zeggen, bijna onvermijdelijk worde uitgeroeid , die zende zijne kinderen niel benen naar de dep uk-mentale school vau dc maatschappij : Tot i\ut van 'l Algemeen.
Wij zouden hiermede van dit onderwerp kunnen afstappen , ware het niet dat het der bovengenoemde kommissie goed h.ul gedacht aau hot gansche lc's Bosch bestaande schoolwezen eene gratuite beleediging aan te doen, waartegen onzerzijds protest moet worden aangeteekend. In den aanvang namelijk der cirkulaire, waarin zij aan de Bosschenaars haar voornemen kenbaar maakt, zegt zij het volgende: »Ue behoefte aan een welingerigt sehooloudeiwijs voor kinderen van zes tot twaalf jaren oud wordt dagelijks meer en meer gevoeld door de belanghebbende ouders dezer stad, alwaar iv de beslaande scholen, naar hare meer bijzondere aard en inrigtiiig, bet onderwijs of in te geringen omvang of te ver boven het verstandelijk bereik v.m dien leeftijd gegeven woedt." Alzoo: het onderwijs te 's Bosch gegeven, zondigt óf door defekt, óf door exces, óf door te weinig óf door te veel; de juiste middelaiaat, hel jastemilieu, Wordt er niet bij gehandhaafd.
De beschuldiging is aardig gevon len en bezwaarlijk te wederleggen , o ndat zj in hare onbepaaldheid niets zegt. Uct onderwijs zal te 's Bjscl. r.:el volmaakt zijn; dat is het nergens; en ook het l\'ut levert het niet volmaakt — minder volmaakt zelfs dan elke andere christelijke school, waar men ten minste, bij ecu gebrekkig onderwijs , gesoude voeding tot vorming van .hoofd ca hart vindt, en waar mea alzoo deugdelijke Christenen kweekt. ïn dc iVWs-school moge men al voornemens iijn beter onderrigt te geven dan in andere scholen wordt aangeboden ; het zal te bezien staan of de Bosschenaren, dat beloofde onzekere betere onderwijs begeeren , ook op het gevaar af van hunue kindereu te zien opgevoed in dat iVute-Christendom, waar de goddelijke Meester uit den Hemel wordt, gerukt van de zijde zijns Vaders , om Hem eene plaats te geven naast dominé en naast Socrales en Plato.
In ons nummer vau den 22sten dezer is eene fout ingeslopen. Daarin werd vermeld , dat de gedachtenisviering van het 11. Sakrament van mirakel gehouden zal worden den 27, 28 en 29 dezer; —het moet zijn den 25, 26 en 27 dezer.
Betreffende de motie van den heer Spooner in het Engelsch Parlement gedaan, «net betrekking tot het rijkssubsidie aau het katholijk Seminarie te Maynooth, waarover morgen, Dingsdag, verder zal beraadslaagd worden, heeft zich het volgend veel betee-kend .feit opgedaan:
Eergisteren , Zaturdag , hoeft ieder lid van hei Parlement mededeeling ontvangen van eene cirkulaire geteekend door den heer Wilberllrce , sekreraVis der Katholijko Associatie ii lerland, wei-.i.i alle lede.i der Vertegenwoordiging, zoo Ka;'*olljkon als Protestanten dringend worden verzocht zich niet le verzetten legen de benoeming eener kommissie van onderzoek, vermits deze in de wijze waarop de opvoeding op het St. Patrick kollegie te Maynooth wordt gegeven, toch o iets zou vinden dan wat buitengemeen regelmatig en allezins prijzenswaardig is. Dit besluit, zegt de cirkulaire, Is goedgekeurd door den katholijken Loed Primaat van lerland In de zitting van het Huis der Lords, 11. Vrijdag gehouden, heeft Lord Derby door den markies Breadaibane geïnterpelleerd, op nieuw verklaard, dat dc regering voor het oogenblik n;et voornemens is, het aan het Seminarie van Maynooth toegestaan subsidie in te trekken; dat het, zijns bedunkens, uit een staatkundig oogpunt beschouwd, niet meer dan raadzaam is dat subsidie te blijven verleenen ; en dat aan de regering in dit opzigt vrijheid moest worden gelaten om le handelen zooals haar goeddunkt te doen in het belang van het algemeen welzijn, het behoud des vredes en de welvaart des lands in het algemeen. »Op die beginselen, zeide Lord Derby, behoort het gedrag der regering ten op zigte van het Seminarie vau Maynooth te rusten."
De Fransche minister van Onderwijs heeft een lesje gekregen , dat bern zekerlijk gevoelig zal treffen , tnaar ook wel een weinig verdiend is. Het is bekend dat er een wets-ontwerp tot reorganisatie vaa het openbaar onderwijs op nieuwe grondslagen aanhangig is. In de veronderstelling dat het Wetgevend Ligchaam dit ontwerp zal aannemen , had hij zijn budget reeds vooraf daarnaar geregeld en eene vermindering van 3 a 4 millioen op de gewone dienst voorgedragen. De kommissie heeft echter voorgesteld de kredieten eenvoudig op den voet der bestaande organisatie te regelen , met voorbehoud om op de verminderingen , welke de minister voorslaat , nader tsrug te komen , wanneer het nieuwe wets-ontwarp zal aangenomen ziju.
Mgr. de Bisschop van Munster heeft een belangrijken stap gedaan, die gewigtigtige gevolgen kan hebben. Hij heeft namelijk aan alle bisschoppen van Duitschland eene memorie toegezonden betreffende de oprigting eener kathölijke Universiteit voor Duitschland.
Een nieuw bewijs dat de Oostenrijksche regering de vrijheid der Kerk beoogt, is dat prof. Philips te Weenen een kursus van kanoniek regt zal openen. Men weet dat Dr. Philips een der grootste tegenstanders is van het Josephistisch stelsel.
De Annalen der Voortplanting des Geloofs bevatten het verslag van dat liefdewerk voor 1851. Het totaal-cijfer der ontvangsten heeft bedragen 3 millioen , 323,893 fr. 73 c; dat der uitgaven 3 millioen, 146,810 fr. 73 c.
Dit verslag wordt voorafgegaan door de volgende nota
»God heeft zich gewaardigd onze gemeenschappelijke pogingen aan te moedigen en te zegenen; de ontvangsten in 1851 hebben die van 1850 met 241,163 franks overtroffen.
«Hoe troostvol deze uilkomst ook moge zijn , het cijfer dat in 1851 bereikt is, bleef uog 400.001) fr. beneden dat van 1845. En welk eene verbazende vlugt hebben desniettemin, sedert dien tijd de missiën niet genomen? Om alleen van de nieuwe landstreken te gewagen , waar de apostolische ijver doordringt , beklimmen missionarissen op tiit oogenblik de mei eeue eeuwige ijskorst bedekte bergtoppen van de Himalaya out in Thibet door te dringen, rijzen den Nijl opwaarts, om het hart vau Afrika te bereiken , zakken dc nog zelden bevaren rivieren af van de Mandchonrie , reeds gekleurd met bet bloed van een martelaar ; spoeden zich naar de sinds eeuwen ongenaakbaar gebleven havens van Japan en landen op de verst afgelegene en onherbegzaamste eilandengroepen van Australië. Terwijl zij zich aan eene zaak toewijden welke die Üer geheele kathölijke wereld is , rekenen die onverschrokken apostels op de medewerking -onzer liefdadigheid. Het is onze pligt hen ten minste met onze gebeden en aalmoezen na te volgen in dien roemrijken strijd , waarin zij hun leven zoo blijmoedig in gevaar brengen , tot uitbreiding van het rijk Gods op aarde." Van de Annalen der Voortplanting des Geloofs, die tweemaal in de maand verschijnen , worden thans in verschillende talen 164,000 Ex. gedrukt , waarvan in het Fransch 100.500; in het Engelsch 15.000; in het Duitsch 14.400 ;in het Spaansch 1100 ;in het Vlaamsch 4.500 ; in het Italiaansch 2400; in het Portugeesch 2500 ; in het Hollandsch 2000 en in het Poolsch 500.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen J. van 'tHoff, als dijkgraaf van den Zuid-, Kats- , Si.-Anna- eu Sparkspolder , gemeente Neuzen , provincie Zeeland ; 2°. benoemd : a. tot lid in het bestuur van den Auguslapokler , (irovincic Noordbraba.it, A. Groffen ; b tot dijkgraaf ol' voorzitter vaa den Dintel nolder , provincie Noordbraba.it , A. Burgers Jz. ; c. tot secretaris-penningmeester van den Dintelpolder , J. Decker*!- Ms'. ; d. tot lid in het bestuur van (len polder Nieuw Zwaluwe, provincie Noordbrabant, F van üiiineken ; e. bij den Bi.inensluispolder , provincie Noordbrabant : tot dijkgraaf E. Grunwald ; tot leden : G. Peters en P. Driessen ; f. bij deu Boijalen polder , provincie Noordbraba-lt, tot leden: F. van Ginneken en J. Damen ; tot secretaris-penningmeester P. L. de Jongh ; g. bij den polder den Rniiigeniiil, provincie Noordbrabant, tot gezworenen P. P. Maris en H. J. Maris ; tot secretaris-penningmeester A. A. Schippers; h. tot lid van den polder van de Heen , provincie Noordbrabant , G. P. de Neve Jz. ; i. tot hoofdingeland van Delfland, provincie Znidholland , L. J. van der Kun; j. tot dijkgraaf en polderschout van Heukelum , provincie Znidholland , jhr. A. li. C. Fabrieius ; k. tot hoogheemraad van Waterland -, voor Schellingwoude en Bniksloot, p-ovincie Noordholland , P. Zijp ; l. tot lid in het polderbestuur van Lopik, provincie Utrecht , J. Verburg ; m. tot gecommitteerden in het djksbestuur van den polder het Workumer Nieuwland , provincie Friesland , S. tl. Sikkes ; n. tot dorpsvolmagt van den dorpe Kollum , dijkseoniributie KoHumerland en Nieuw- Kruisland , provincie Friesland , J. J. Bolman ; o. tot dijkregter in het dijkregt van Humsterland , provincie Groningen , 11. E. Dijkstra , p. tot dijkregter in het dijkregt van Uithui stermeden, provincie Groningen, C. D. van Hoorn.
Z. M. heeft I°. Mr. B. A. Boelvink eervol ontslagen als griffier bij het kantongeregt te Aalten ; 2". benoemd tot president van het prov. geregtshof in Noord-Holland, Mr. W. D. Cramer, tot prok.-gen. bij bet prov. geregtshof in Friesland Mr. A. Ypeij , en tot prok.-gen. bij het prov. geregtshof'in Groningen Mr. B. 11. Eijssonius Wichers.
Het Staatsblad bevat het besluit van 29 April jj. , waarbij, ter uitvoering: van avt. 18 van liet traktaat tusschen Nederland en het Tolverbond, op 31 Dee. a. p gesloten, de loodsgeldou vooi- de Waal en Lek worden verminderd ; alsmede dat van 6 Mei jl. , betreffende onteigening van perceelen in de gemeente Vreeswijk ten behoeve van de verdediging.
Naar men verneemt, heeft Z.M. eene kommissie benoemd, bestaande uit den hoogl. Wellenberg, direkteur van 's rijks veeaitsenij-school le Ulrecht, benevens enkele Leerare-i aan die school verbonden, om de in België onlangs uitgevonden wijze te onderzoeken (ot het af weeren van longziekte , door middel van inenting.
Van Zr. Ms. gezant te Madrid is het berigt outvangen, dat de Spaansche regering, wensehendc den ongnnstigen toestand, waarin de Ganarisehe eilanden verkeercn, eenigzins te verbeteren en de ellende der inwoners te lenigen, den 4 dezer een besluit genomen heeft, waarbij aan de schepen, welke die bezitting bezoeken , eene tijdelijke vrijstelling verleend wordt van sommige, bij Koninklijk besluit vau 17 Dec. 1851, vastgestelde lasten en formaliteiten. Daarbij is bepaald: de schepen , zoowel Spaansche als vreemde , welke de havens der Kanarische eilanden , in transit of om zich aldaar op te houden, gedurende de vier maanden Mei, Junij , Julij en Augustus van dit jaar bezoeken , zijn vrijgesteld van de betaling van het ankergeld en van de verdere regten , waarvan de heffing bevolen is bij Koninklijk besluit van 17 Dec. 1351 ; aan de kapiteins en gezagvoerders van voormelde schepen worden 6 dagen toegestaan voor do indieuiug hunner manifesten , zijnde dit een voldoende tijd om zich van ververschingen en water te voorzien , die zij tot voortzetting deireis mogteu noodig hebben ; in geval van storm of avarij , zal de gouverneur dien termijn kunnen verlengen zoo lang de omstandigheden het zullen vereischen. (II)
De Oostenrijksche regering is, blijkens eene bij ons ontvangene kennisgeving, voornemens in de volgende maand uit te geven eene nieuwe buitenlandsche leening van '35 millioen florijnen 5 pCt., betaalbaar in 10 maandelijkselie termijnen van 10 pCt. ieder, en met genot van rente van den dag der inschrijving. De coupons zullen betaalbaar zijn te Frankfort en op andere vreemde plaatsen, in dezelfde munt als waarin hel kapitaal is betaald. De handelshuizen M. A. von Bothschild en Söhne en Grunelius en C°. zijn belast met het aannemen der inschrijvingen. Voor de vervroegde betalingen wordt aan de inschrijvers legen* 3 pCt. 's jaars vergoed. De obligatiën dezer leening zullen a pari worden afgelost bij wij?e van jaarlijksche loting, te beginnen met het jaar 1858, en waartoe 2 pCt. 's jaars van het nominaal kapitaal zal worden afgezonderd. (tf.)
De korrcctioncele regtbank heeft dezer dagen beslist, dat de keur, waarbij aan tappers het innemen van drenkelingen is bevolen , en waartegen een grondwettig bezwaar was ingehragt, niet in strijd is met de grondwet en derhalve voortdurend van kracht. Tegen dit vonnis is kassatie aangeteekend.
L Echo verzekert , dat het door buitenlandsche dagbladen medegedeelde berigt, nopens de benoeming van onze ministers van binnenlandsche en van buitenlandsche zaken, de heeren Thorbecke en van Sonsbeeck , tot Grootkruisen der Leopolds-orde, immers tot dusver ongegrond is.
's GBA VEN HAGE, 23 Mei. De afdeelingen van de kiezers-veteeniging Nederlan,!, die gisteren avond vergaderd zijn , hebben voorloopig tot kandidaten gekozen: I°. voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, in de plaats van den heer J. L. A. van der Kun, die zijn ontslag als zoodanig genomen heeft: in zes afdeelingen, Jhr. Mr. A. J. ridder van der Heim van Duivendijke; in zes afdeelingen Mr. A. A. J. Meijlind ; in eene , de heer F. W. Conrad ; en in eene de heer L. J. Enthoven ; terwijl twee geene bepaalde keuze hebben gedaan; 2°. voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , in al de veertien afdeelingen die zich verklaarden , het aftredend lid Jhr. W. Boreel van Hogelanden.
Aanstaanden Maandag zal deze kiezers-vereeniging eene algemeene vergadering houden tot verkiezing van hare definitieve kandidaten voor de twee bovengenoemde betrekkingen.
Gisteren is de nieuwe afdeeling Scheveningen der kiezers vereeniging Nederland gevestigd. Tot voorzilter dier afdeeling is gekozen de heer P. Varkevisscr, en tot onder-voorzitter de beer F. J. Behr.
SCHEVENINGEN , 22 Mei. Gisteren ca heden zijn alhier door den heer A. E. Maas weder proeven genomen met de onder zijne leiding gemaakte reddingsboot van eene nieuwe uitvinding. Over de proef die wij gisteren bijwoonden , zullen wij geen oordeel vellen en willen niet beslissen of het niet over de laatste banken in vlotbaar water brengen aan onwil of aan gebrek , aan moed der bootsgezellen mag worden toegeschreven ; maar zoo veel is zeker dat de boot gisteren niet in zee is gekomen. De proef beden bij Noordwesten wind met de boot , die nu door andere bootslicdcn bemand -was genomen , heeft bij uitnemendheid aan de verwachting voldaan en de meest schroomvalligen doen zeggen, dat zij zich gerust op het vaartuig en oneindig liever dau op een ander zouden wagen. De boot geeft zelfs in dc branding, geen den miusten schijn van gevaar vau om te slaan of te kantelen ; zij ligt vlak op het water en doorklieft den golfslag alsof dc zee effen was. Wij mogen niet vooruitloopen hetgeen met de boot zal kunnen worden te weeg gebragt bij hevigen Noordwesten storm. Daarover moeten wij ons oordeel opschorten; maar gerust kunnen wij verklaren , dat wij nimmer eene boot of sloep in de branding met zoo luttel gevaar tegen den stroom zagen worstelen , dan die van de uitvinding des heeren Maas , aan wien , hoe de afloop der proefnemingen ook mogen uitvallen , toch zeer zeker de eer niet zal mogen worden onthouden , dat hij door zijn stelsel een belangrijken stap gedaan heeft tot verbetering en volmaking van de reddings-booten , wier werking bijna bij iedere stranding blijken van onvolkomenheid geven.
---

