AMSTERDAM, 25 Mei.
Gistrren lieeft de Tweede Kamer in openbare zitting beraadslaagd over bet ontwerp vau wet tot het verleenen vau subsidie aan de Riin-Spoorweg-Maatschappij , welk ontwerp vau wet iv de Kamer algemeeueu bijval heelt gevonden. De verschillende spiekers, die daarbij bet woord hadden, gaven hunne tevredenheid te kennen, dat bet der regering is mogen gelukken dezo voor Nederlands handel zoo belangrijke zaak tot een gelukkig einde te brengen. En wat beeft bet jaren geduurd, alvorens men tot deze uitkomst is mogen geraken! Welk eeue lamentabele geschiedenis" levert niet de toedragt dezer aangelegenheid, die in den boezem der Rijn-Spoorweg-Maatschappij menigen twist heelt doen «iilstaaii, naar aanleiding vau menige teleurstelling, eu die van de zijde der voormalige regeringen de onbegrijpelijksle onverschilligheid, ol' laten wij liever zeggen, tegenkanting heelt ondervonden! Men verwijt 0113 Nederlanders soms , dat wij de Chinezen van Europa zijn. liet koinpliinent is er niet aangenamer om al is het niet verdiend; nogtans bet is niet geheel zonder onze schuld , dat men ons bij Chinezen vergelijkt. Wij geveu er te dikwerf aanleiding toe, dat de vreemdeling ons verteerd beoordeelt. Wat moet bij toch van ons denken , als bij ziet , dat ons klein landje een spoorweg op ziju eigen boulje aanlegt, zonder er ia het minst naar om te zien ot' en hoe die spoorweg ïich zal aansluiten me.t de raitwais van buiten ? En toen die spoorweg eenmaal was aangelegd , zoudat men hein weer zou niueteu afbreken om hem aan Duitschland te kunnen verbinden, en al brekcns-gezind iv onderhandeling zou treden "iet bet gouvernement van Pruissen ; toen liet men bet kabinet vau Berlijn 18 volle maanden op onze koniwissaiii-seu wachten — die daar niet zeer wieudelijk ontvangen werden eu niets konden vei-
rigteii. Zulke zonderlinge gedragingen zijn geschikt om de aandacht van den vreemdeling op ons te trekken op crue voor liet nationaal eergevoel niet vleijeude wijze. Zulks is des te meer te betreuren , omdat naast de Chineesachlige -bekrompenheid , die zich nu en dan bij ou, opinbaait, onze landaard zich over het algemeen in groote eu degelijke ondernemingen aanbeveelt , waarin wij evenver verwijderd zijn vau ijdel rueuibejag als van kleingeestige hebzucht. De reusachtige werken , al-daar ziju ouder anderen die der droogmaking van het Haarlemmer-neer, overschaduwen gelukkig de kleine zijde vau ons volkskarakter, dat ovei igens , wanneer het tijd heelt gehad om een groot belang te leeren waardeereu , plooibaar genoeg is om opgedane misslagen terug te komen. Zoo is de Rijuspooiweguuocstie , va langen tijd te zijn miskend , nu eindelijk als ecu nationaal belang behartigd en lot ecu gelukkig einde gebragt. Het gouverneineut heelt daarin eeue goede sleiliug aaiigeuo.neu. Het meent dat het beter is de partikuliere krach teu te laten wei-keu , dan dat de Slaat op zich neemt, wat aan industriële ondernemingen kan worden overgelaten. Alleen daar, waar partikuliere krachten te kort schieten,! kau de Slaat te hulp komen , als het algemeen belang zulks vordert. De min. van Hintten!. Zaken meent zoo dat Let gouvernement verpligt is alle paitikuliere krachten op te wekken, om die aau het algemeen belang le verbinden* en dat de Slaalsstcuii niet te spoedig mag worden veileeud , maar dat de noodzakelijkheid of liever onmisbaarheid daarvan eerst moet ziju gebleken.
De minister verklaart , naar aanleiding vau eeue gemaakte bemerking;, dat hij tegen de ftiju-Spoorwcg-Maatschappij geene dwangmaatregelen heeft kunnen nemen Zuiidcr gevaar van de regeling der zaak geheel eu al onmogelijk te maken, liij meent daarmede niets te hebbeu verzuimd , oiutial zulks kau geschieden iv eeue algemeene politiewet op de spoorwegen , met welker vervaardiging hij zich bezig houdt , eu waarin alle waarborgen jsuüeu wordcu gevorderd, die het algeuieeu belang eischt. . Na eeuige weinig beduidende woordenwisseling is de voordragt \4ii wet met algemeene stemmen aangenomen.
Uit de rede van den heer Thoibecte is liet oas ge--
bleken, dat de minister altijd zijne aandacht gevestigd houdt op het voor Noord-Brabant zoo noodzakelijk uitwaterings-kauaai. Daar is -.ve: Lelijk ecu publiek belang, waarbij partikuliere krachten te kort schieten. De minister, die zulks erkent, verzekerl eene voordragt vau subsidie voor dat uitwaterings-kanaal te zullen doen, zoodra de zaak daartoe rijp zal zijn. liij zal zulks doen iv eene bijzondere wet, die de voorwaarden zal inhouden, welke, aau bet toekennen der subsidie zullen worden verbonden; terwijLde subsidie zelve zal voorkomen op het budget. f
Met genoegen hebben wi) deze incidenteele toezegging vernomen ; zij zal iv Noord-Brabant niet belangstelling worden ontvangen. Wij hopen nu slechts dat de autoriteiten , die met de voorbereiding van deze aangelegenheid ziju belast, ijverig daaraan zullen arbeiden, opdat de zaak spoedig tot de noodige rijpheid worde gebragt, om een onderwerp vau wetgeving te kunueu worden.
Wij vinden tot onze bevreemding in de Echo Universel het volgende berigt, waarbij wordt vermeld, dat ook de aftreding vau dea heer Thorbecke als minister vau binnenlandsche zaken gevreesd wordt. Zie hier wat de Echo schrijft :
i)Sedert twee dagen blijft een zwaarwigtig gerucht iv de residentie stand houden ; er zou niets minder gaande zijn, dan de geheele uiteenspatling vau het ministerie Thorbecke. Als dit feit zich bevestigde, zou het — wij zijn er zeker van — eeue ontzettende sensatie in het land le weeg brengen. Uit dieu hooide meenen wij de Regering te moeten aansporen, om teu dien aanzien alle onjuistheid weg te nemeni, door een gerucht van dien aard, als het geheel zonder grond is, olïi.-ieel iv de Slaafs Courant te logenstraften. i-Wij hopen dat er veel overdrevens is in de loopende geruchten ; want de aftreding van den beer Thorbecke zou een feit zijn van het hóOgsle gewigt. Wie hem ook mogt vervangen , zal zich genoodzaakt zien zij:i ontslag Ie nemen voor de meerderheid der hamers , die overvloedig getoond hebben , dat Thorbecke de eenige minister vau Riiiueiilaudsehe Zakeu is, iv wieu zü vertrouwen hebben. »De vijandige stemming der Kamers zou konllikten te weeg brengen ,' en men zou iv het alternatief geraken, van deu heer Thorbecke (te Uloeten terug roepen ,ol tegen de regering vijandig getemde kamers te moeten ontbinden. ' ii lu het eerste geval zal het [atld noodeloos iv onrust ziju gebragt. «Van eeue andere zijde is de ontbinding der Kamer ongetwijfeld een wettige maatregel , doch tevens noodlottig voor baudel eu nijverheid , die zich slechts onder een vaststaand bestuur kunnen ontwikkelen. » Daar is een lei t, waaromtrent men heL schier al-*emeeu eeus is, namelijk dal de heer Thorbecke de eini«-e man is , die de taak onzer politieke reorganisatie door Willem II onvergetelijke!- gedachtenis aangevangen , tot stand kou brengen. Dimmers doordrongen van het iv 1818 naar deu wensch der kroon en der natie aangenomen slelsel, heeft hij bet voortdurend niet voorzigiigbcid, wijsheid eu kracht toegepast. i) Hij" heelt aau het land de kies-, provinciale- en gemeentewet, welker heilzame Werking onbetwistbaar U, geschonken. «kortom door ziju schrauderen geest de innerlijke partij-worstelingen beheerscheiide , zal hij niet rijp oordeel eiken aanval op de ware vrijheid weten af te keeren. » tiet aanzijn vau deu heer 1 uorbctflc in het ministerie is dus noodzakelijk, onmisbaar , omdat hij daartoe is geroepen door het vertrouwen der natie. »Ongetwijfeld kau de Koning die raadslieden kiezen, welke iiet hem behaagt; maar de Koning even als ziju edele Vader heeft ons geloond dat hij ziju volk bemint, eu wij zijn overtuigd dat 'L. M. meer gehoor zal geveu aan de stem vau hei idtoos aau het Huis van Oranje verknocht vulk, dau aan die vun baatzuchtige vleueis, die evenzeer vijaudea «ijn vau b.el vWwUu-J ais vau den vol-d."
Onmiskenbaar is het, dat dc zedelijke toestand eens volks deu nieesteu invloed heeft op zijne wetgeving J doch onbetwistbaar is het evenzeer, dat, op hare beurt, de wetgeving een wedorkeerigen invloed op deu zedelijken toestand des volks oefent. Intusschen is die invloed van de wetgeving op den zedelijken toestand des volk» niet zoo groot, als ijdele theoristen zich voorstellen. Maakt slechts wetten, zeggen zij, eu het gansene vol ksleveu za! zich onverwijld voegen en schikken naar awe wetten. De tiieurislen bedriegen zich. tiet volksleveu laat zich wel tot op zekere hoogte eenig geweld aandoen; doch meu beproeve het slechts wetteu te willen doordrijven, die iv strijd ziju met deu volksgeest —eu do wederstand, die zich straks tegen zoodanige wetsvoor» dragten zal openbaren, zal, beter en verstaanbaarder dau alle woorden, bewijzen, dat het volk niet zóó lijdelijk is om zich gewillig tot allerlei wettelijke proefnemingen , tot allerlei wettelijke experimenta in anima vi/i, te leenen. De oppositie tegen de wetsvoordragt vau deu heer de Keinpenaer tot regeling van het Lager Onderwijs, en tegeu die van deu heer Thorbecke tot regeling van het Armbestuur bevestigt onze stelling teu overvloedigste. Het verheugt ons »eer onze in bovenstaande regelen uitgedrukte meen ing door ecu landgenoot, weikeu wij boven velen hoogachten, door den heer Mr. J. Heemskerk Bijsteruszoon, gedeeld te zien. Aldus toch lezen wij in zijn verdienstelijken arbeid over MacauUiy en da Engelsche geschiedenis (de Gids, Nieuwe Serie, vijfde jaargang, bl. 6J6): «Macaulay noemt het «opmerkelijk, dat ïn Engeland de twee groulsle eu heilzaamste maatschappelijke om» keeringeu , die namelijk , welke iv de dertiende eeuw een einde maakte aan de verdrukking van de eene natie door de andere , en die , waardoor , weiuige geslachten later, bet eigeiidomsrcgt van den eenen mensch op deu anderen geheven werd, in onmerkbare stille plaats hadden. Zij vi-rwekien bij de liplgenooteri geeue verwondering, en de geschiedschrijvers hebben er slechts, zi er weinig Hcht opgeslagen Zij warden niet door wetsbepalingen en evenmin door ruw geweld la weeg gebragt. I)»ir zedelijke oorzaken werd unjeinerkl eerst het onderscheid tusschen den Noorman en den Sakser , en daarna het onderscheid tusschen den beer en den slaaf opgeheven ; onmogelijk ia't, het juiste oogenblik van eiken dezer overgangen te bepalen." — Maar is hieromtrent niet met n-gt aangemerkt , dat hetzelfde nagenoeg vai» alle groote eu weldadige oinkeeringen in de maatschappij kau wordeu gezegd? De opkomst der middenklassen, de verdeeling vau deu arbeid, de invloed der drukpers, dc ontwikkeling der nijverheid zijn even onopgemerkt ontstaan en waren geenzins gevolg van eenigerlei wetsbepaling. Welk eene les voor soovele staatslieden en lijd-, genooten, die alles willen reglementeren! en voor dia dwaze volksberoerdcrs , die heil waehteu vau ruw geweld!"
De heer Guizot, die met zijn oliuin cum dignitutg, dat hem de politieke gebeurtenissen van Frankrijk bezorgd hebben, woekert teu meesteu nutte van den letterkundigen roem zijns vaderlands, heeft onlangs een werk uitgegeven, getiteld: Médilaliotis et etudes morales , waaraau wij ecu paar plaatsen ontlei-neu en aan onz<* lezers wenschen mede te deelen , die doeu zien, welk hoog standpunt door den heer Guizot, schoou Piotestant, wordt ingenomen eu hoever zijne gelool'sgenootea teu onzent, die, ia 't algemeen genomen, niets dan woorden van smaad voor de Kathölijke Kerk over hebben, bij hem in kracht en helderheid van opvatting, en niét minder iv kordaatheid vau zeggeuswijze, ten achteren zijn. Zoo toch, als hij, zou nimmer een Protestant ten onzent de vraag beantwoorden, welke hij zich stilt: »V\ elk hel kwaad is, waardoor de burger-maat* schappij bewerkt wordt?" Men leze slechts het ant» woord, dat Guizot op deze vraag geeft (blz. 70): » Welk is de kwaal, vraagt bij, waaraan onze heden* daagsche maatschappij lijdt?" liij antwoordt aldus: »De verzwakking van het gezag. Ik zeg niet van het geweld ?, waar vau het vooraf iv be-^msel op alge* me«n<* wijze erkend gezag;.... van dat gezag hetwelk aangenomen en gevoeld wordt als een regt , dat niet * noodig heeft tot geweld zijue .toevlugt te nemen ; van .dat gezag waaraan de geest zich eerbiedig onderwerpt zonder dat het hart zich verlaagt.... Ziedaar in waarheid het gezag.... «Van dit gezag nu bezit liet Katholicismus den geest. Het Katholicismus is het gezag zeil', stelselmatig begrepen en geregeld. Het stelt dit gezag als een beginsel; het brengt het in praktijk met eene groote kracht van leering en niet eeue bewonderenswaardige kennis van de menschelijke natuur." Uitmuntende woorden, waarmede geheel overeenkomstig is, wat Guizot op de volgende bladzijde van zijn aangehaald werk zegt: »Le Catholicisme est la plus grande , la plus sainle e'cotc dc respect qu'uit jamais va le monde," het Ka- Iholieismus is de groolsle en heiligste school van eerbied, welke ooit de wereld aanschouwd heeft. Och, of dit al meer eu meer erken 1 werd door allen, die weten dat er geen herstel voor de burgermaatschappij denkbaar is, tenzij het beginsel der gezags in eere hersteld en tenzij op nieuw geëerbiedigd worde wat op eerbied aanspraak kan maken !
Niet minder overigens dan het voorgaande verdient ter harte genomen te worden wat Guizot (blz. 10) schrijft: • Wij lijden aan zeer verschillende zedelijke kwalen.
«Sommigen vooral zijn vermoeid en voelen een afkeer van de onzekerheid en de wanorde van den geest. Zij hebben behoefte aan eene haven, waar zij beveiligd zijn tegen eiken storm , aan een licht dat nooit weifelt, aan eeue hand die hen nimmer laat wankelen . .
»Het Katholicismus is verwonderlijk wel geschikt om in dien in onze dagen zoo veelvuldig voorkómenden ziels-toestand genezing aan te brengen. Het heeft voldoening voor die verlangens en middelen tegen dat lijden. Het weet het gemoed te onderwerpen en tevens te streden. Zijne ankers zijn sterk en zijne vooruitzigten vol bekoorlijkheid voor de verbeelding. Het kan op voortrelFclijke wijze het hart bezig houden door er kalmte en eene aangename rnst aan le schenken na groote vermoeijenissen; want zonder dat het de ziel koud of werkeloos laat, verschaft het haar veel arbeid en verligt bet voor haar den last der verantwoordelijkheid."
Welk Protestant ten onzent deukt zoo, zou zoo durven schrijven , zou deze woorden durven aanhalen en ze zich , als dc zijne, toeeigenen?
De Univers heeft brieven van Turijn van 17 en 18 Mei , waarin gemeld wordt dat de heer d'Azeglio er eindelijk ii was geslaagd een kabinet zamen te stellen waarin alie afgetreden ministers op nieuw optreden , met uitzondering van graaf Cavour , minister van finantien , die door den beer Thomas Spinola wordt vervangen , en den heer Galvagno , minister van justitie, wiens plaats door den heer Boncompagni wordt ingenomen. De kens van den heer Spinola wordt door den beriglgever voortreffelijk genoemd, vermits de verkozene ecu talentvol man is, die de algemeene achting geniet ; maar men verzekerde nog niet dat hij dc portefeuille zou aannemen. Van den heer Boncompagni, die reeds minisier van openbaar onderwijs is geweest, valt zooveel goeds niet te zeggen; i nniers hij deed zich vroeger opmerken door zijne redevoeringen ten gunste der wetten van Siccardi ; zoodat deze keus niet geschikt kon genoemd worden om de goede verstandhouding met den 11. Stoel te Rome te herstellen. In alle geval echter wordt dit kabinet slechts als eene overgangs-ministerie genoemd , waarvan het zeer te betwijfelen valt, of het wel tot het einde der zitting zal blijven bestaan , ten zij het besluiten kon de Kamers te ontbinden.
Betreffende dc oorzaken van de krisis zegt de beriglgever , dat graaf Cavour sinds eenigen tijd in de Kamer eene aanzienlijke meerderheid rondom zich had weten te verzamelen , waarmede hij zijne kollegas en het Parlement belieerschte; het was ziju heimelijke en gestadige wensch den heer Azeglio omver te werpen en in diens plaats op te treden. De heer Ratazzi, gewezen lid van het demokratiseh kabinet, en aanvoerder van eeue zeer talrijke partij iv de Kamer, verklaarde dat bij ook ditmaal nog tegen het ministerie zou stemmen maar dat bij voortaan met alle krachten waarover hij te beschikken had , het kabinet zou ondersleunen. Alzoo werd dat verbond gesloten , hetwelk de lieer Revel met den naam van connubio bestempelde. Graaf Cavour brak dus met de regterzijde door zich bij het linker centrum aan te sluiten , en hij verkondigde dit luid en iv weinig parlementaire bewoordingen. Welke de voorwaarden van dat monster-verbond waren , is onbekend gebleven , maar zooveel is zeker dat de heer d'Azeglio sedert dien tijd zeer zelden oj> de bank der ministers verscheen.
In dc laatstverloopen maand werd de eerzucht van Ratazzi's partij in geene geringe male opgewekt door het overlijden van den beer Pinelli, dat werkelijk een ongeluk was , ofschoon het ook zijne goede zijde had , vermits Piëmont daardoor kans had om van graal' Cavour ontslagen te worden. Ratazzi geen kans ziende om eene portefeuille te verkrijgen , deed pogingen om president ! van de Kamer te worden , welk streven door graaf Ca, vour en de zijnen met alle magt werd ondersteund. Deze kandidatuur was echter geenszins naar den smaak ' van den president d'Azeglio en den heer Galvagno , minister van justitie , die in deze keuze eene taitiug ! van Oostenrijk en de andere mogendheden zagen. Maar ! graaf Cavour stoorde zich daar niet aan , want hij stelde alle middelen op nieuw in het werk, en hij slaagde in ziju voornemen ook niet zonder moeite. Ik zeg niet zonder moeite , want er waren twee stemmingen en eene ballotage noodig om negen stemmen meer dan de vereischte meerderheid te erlangen. Dit viel hem zeker wel tegen , maar hij had op cene schitterende meerderheid gerekend. Men merkte op, dat de heer d'Azeglio niet iv de zitting verscheen , en dat de heer Galvagno niet eerder kwam dan nadat de stemming was afgeloo- ; pen, waarna beiden hun ontslag indienden, welk voorbeeld door graaf Cavour alsmede door de overige ïninis-; ters , die evenwel als staatkundigen niet veel beduiden, onmiddellijk gevolgd werd. j De heeren d'Azeglio eu Cavour waren bet daarin eens geworden, dat zij niet te zamen in het kabinet zitting konden nemen. Er vormden zich nu twee partijen in het kabinet. De heeren Pernati, Galvagno en Li Marmore schaarden zich aau de zijde van den heer d'Azeglio , en de heeren Faiini en Paleocapa, beiden vreemdelingen, bleven den heer Cavour getrouw. Eindelijk nam de Koning alle demissies aan eu belastte den beer d'Azeglio met de zanicnslelling van een nieuw kabinet. De taak was niet gemakkelijk , want graat Cavour had alles zoodanig het onderste boven gekeerd, dat er bijzonder veel moed en ijver vereischt werd om hem op te volgen. Doch er is nog cene andere reden van de aftreding van het ministerie en van de zegepraal van deu markies d'Azeglio. De geheele diplomatie wilde, het koste wat het wil, de optreding van Ralazzi in het kabinet beletten. Immers zij wist, dat die advokaat van Allessandria minister van buitenlandsche zaken was ten tijde van het demokralisch kabinet (treuriger gedachtenis) en dat hij een der voornaamste aanleggers was van den dwazen oorlog , dien Karel Albert ondernam met het doel otn de ijzeren kroon van Lombardije magtig te worden, eu die voor Piëmont zoo noodlottig is geweest. De diplomatie wist ook , dat Ratazzi, in weerwil van den onguustigen uitslag vau dien krijg, nog steeds blijft droomen van het koningrijk Italië, d. i. van alle rijken van bet schiereiland vereenigd onder het gezag van Sardinië. Zoodra Ratazzi tot president was benoemd , begaven de gezanten van Oostenrijk en Frankrijk zich naar den heer d'Azeglio. Van eene andere zijde is liet bekend dat de Koning ecu afkeer heeft van den heer llatazzi en dat hij hem volstrekt niet tot minister begeert. Nu is het algemeen gevoelen dat de heer Azeglio er moeijelijk in zal slagen een nieuw duurzaam kabinet te vormen, en dat hij niets anders zal kunnen doen dan de Kamei te ontbinden. Die Vergadering bestaat namelijk uit vier ongelijke onderdeeleu , geen waarvan eene meerderheid kan vormen. Het regier centrum, zijnde dc monarchale en konstitutioneele ordelievende partij * bet linker centrum , dat is de konstitulionneel-uionarohale partij , die steeds een oorlog voor de onafhankelijkheid en de bevrijding van Oostenrijks invloed op het oog heeft; voorts de zuivere regterzijde, en de uilersle linkerzijde of republikeiuschc partij , welke laatste een konteiteitsel is van de vroegere iVlontagne te Parijs. Uit dezeu toestand der partijen in de Kamer laat het zich voorzien , dat het nieuwe kabinet er noodzakelijk toe gebragt zal worden de Wetgevende Vergadering te ontbinden.
In de Resorgimenlo van 19 dezer leest men het volgende :
»Ongelukkig zijn in onze Kamer vau Afgevaardigden de gevoelens zoo verdeeld, dal nieu nimmer hier te lande zoodanig eene Babclschc verwarring op het politiek terrein zag. ii Nog bestiau al de oude zaken van oneenigbeid tusschen de onderdeeleu der Kamer , en alles is nog in denzelfden staat waartoe de zaken ten gevolge der scheuring iv bet parlement gekomen waren. nDe ministerieele krisis, wier einde gisteren scheen nabij te zijn, dreigt nog langer te zullen aanhouden , ten gevolge der weigering vau den markies Spinola om de portefeuille van finantien aan Ie nemen. De overige moeijelijkheden zouden , naar men zegt, weggeruimd zijn door de aftreding der heeren Cavour en Galvagno eu de optreding van den heer Boncompagni in de plaats van den laatstgenoemde." Als men begrijpt dat de Rcsorgimenlo lat orgaan is van het linker centrum , dat is vau de partij , waartoe Ratazzi behoort, dan wordt deze taal voor ieder duidelijk.
De heden ontvangen berigten uit Turijn dd. 20 dezer melden nog niets bep.ialds vau het kabinet, ofschoon sommigen de krisis als geëindigd beschouwen. Voor den heer Faiini, minister van onderwijs tnoest nog een opvolger benoemd worden ; graaf Cavour wordt voor finantieu vervangen door de heer Cibrario, vermits de markies Spinola volstrekt biijlt weigeren , en de beer Galvagno, voor justitie door de heer lioncompagni. De overige ministers behouden hunne portefeuilles. Er zouden dus in het geheel drie ministers aftreden, waarvan reeds twee vervangen zijn. Men zegt dat de portefeuille van onderwijs den heer Uixio van Genua is aangeboden, een voormalig afgevaardigde , die de verbauningswet der Jezuilen uit Sardinië , heeft voorgesteld.
Omtrent het inuzijkalc gedeelte van het Rembrandtsfeest , vernemen wij , dat hetzelve zal bestaan uit ecnc Fecstotiverturc vau van Bree , eene nieuw gekomponcerde canlate van Verhuist, op woorden van Dr. J. P. Heijc, het vlaggehcd van denzelfden dichter en komponist , het volkslied eu de ouverture van Satto van van Bree. liet orkest is zameugeseld uit de voornaamste kunstenaars en telt ruim 60 leden. Het koor bestaat uit de leden der zangverenigingen van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst en van Felix Meritis en de liedertalcls Ëutonia , Euterpe , J. P. Swelinck en Amslelsmannenkoor, te zamen ruim 200 zangers, Dc nieuwe kompositie van Verhuist, is den b-roemden meesier volkomen waardig , en de ijverige repetitien onder den vcrdienstlijkeu van bree gehouden , waarborgen eeue schoone eu kernachtige uitvoering.
(A. C.)
Wij vernemen , zegt de Pr. Fr. Ciurant, dat het landhuishoudkundig kongres te Leeuwarden , niet door prins Hendrik zal worden bijgewoond ; „iaar zeer waarschijnlijk door den minister Thorbecke.
Bij kon. besluit is aan de heeren H. P. van der Drift en W. van Warmclo, beiden te Vlaardingen, bewilliging verleend tot de oprigting eener naamlooze vennootschap : De Verzekering-maatschappij Concordia, welke gevestigd zal zijn te Vlaardingen.
Bij Kon. besluit van den 2-2 Mei, zijn de tegenwoordi*-oD het Zederilc-kanaal geheven wordende sluis- en brug-r^fden verminderd met vijftig ten honderd van de bij besluiten vun Junij 1523 en Maart 1843 vastgestelde bedragen.
Door het departement van binnenlandsche zaken zijn aan gedeputeerde staten van Zuid-Holland, ter mededeeling aan het collegie der groote visscherij , verzonden afschriften van de bij het departement van marine vastgestelde instructie» voor de kommanderende officieren vau de schoener Alalante en bet. stoomschip Ciicliuu bestemd, de eerste tot begeleiding en bewaking der haringvloot en het andere tot het afhalen van den eersten haring. Het stoomschip wordt gekommandeerd door den luitenant-ter-zee der lste klasse J. C. Pieterse en de schoener door den luitenant-ter-zeeder 2Jeklasse Jhr. A. Klerck. Het vertrek van dc Cycloop is bij de instruktie bepaald op den sden Junij aanstaande.
Eenige aanzienlijke ingezetenen op Java hebben zich in kommissie vereenigd , ten einde eene tentoonstellingvan voorwepen van industrie en volksvlijt uit den Indischen Archipel, in de maand September 1853 tot stand le brengen en fe besturen. De Indische regering heeft hun daartoe gerccdelijk de vereischte magtiging en hulp verleend.
Men leest in de Deljtsche Courant ; »De vrije kaasmarkt neemt steeds toe in bloei, het getal der jl. Zaturdag aangebragtc stapels kaas van onderscheidene grootte bedroeg achttien , waarvan dertien aan de stadswaag gewogen , te zamen een wi»t uitgemaakt hebben van 3,660 Ned. ponden. De markt die ten 9 ure een aanvang nam, was reeds voor elf ure afgeloopen en alles verkocht, tegen dc prijzen van /TOJ tot ƒ 12 de 100 Ned. ponden." '
's GRAVENHAGE, 24 Mei. In de ministerieele Itrisis is nog geene verandering gekomen. Het ontslag vanden minister van justitie is nog niet aangenomen.
De aftreding van den minister van oorlog is zeker en welligt spoedig ophanden. Men wil, dat het besluit tot reorganisatie der artillerie, nu stellig een paar da-en geleden , door dien minister aan den Koning ter goedkeuring en teekening is aangeboden. Uct bevestigt zich wat ik u onlangs betrekkelijk het uitstel dier reis van Prins Frederik meldde, als zon de hierboven genoemde organisatie daartoe almede aanleiding hebben gegeven Wai.t kort na het vertrek van Z. K. 11., is het concept door den prins aan den minister teruggezonden. Voorts xoeten eenige werkzaamheden, betrekkelijk de inaat¦chappij van weldadigheid, mede tot de oorzaak der vertraging van 's prinsen vertrek hebben bijgedragen. Over de komst der Russische Grootvorsten alhier hoort uien niet meer spreken, evenmin als van het vertrek van den Koning naar Peleisburg, waarvan in der tijd door sommigen is gewag gemaakt, maar wat ik u met eenige zekerheid meen te kunnen berigten, is, dat de gepensioneerde gcncraal-raajoor , van Omphal , naar Berlijn is vertrokken , om, zoo als ik vermeen, den Keizer van Rusland, namens den Koning, te compliïiiculcrcii. y/i • \j •} — Men verneemt dat 11. M. de Koningin-Moeder, omstreeks den 10 der volgende maand zich naar Soestdijk zal begeven. _ Jlcn verzekert vrij algemeen, dat het ontslag dooiden mineraal-majoor Spengler, als minister van oorlog den Koning aangeboden, door Z. M. mede zou zijn aangenomen. . _ ilc minister van justitie heelt dezer dagen eene • „ia;re uitgevaardigd, waarbij de hoofden van policie ,i„ nrens-remeenten zijn verzocht, om voortaan bij in de g"eu*>s j ' . , .-! Ie aanmelding van vreemdelingen ter dienstneming bij de landmagt in Oost-Indië , geene bijzondere reden vau afwijzing meer te vinden in de omstandigheid , dat deze tot het voormalige Sleeswijkseha-llolsteinsche leger hebben behoord, Dc betrokkene militaire overheid heeft in gelijken zin eene aanschrijving ontvangen van bet Departement van Oorlog.
---

