AMSTERDAM, 26 Mei. REMBRANDT.
«Gcrf mij fs.— , dan geef ik u een feestzang, uitgevoerd in tegenwoordigheid van den Koning, «euedansiv-rtii in dilo van dito, eene loterij met dito, en wie weet uog welke verrassing." Jong en oud , Heeren en Dames, schier de helft van het «geëerd" en -fatsoenlijk" Publiek der Hoofdstad schoot op den koopman toe, die zijne waar zoo welsprekend aanbood; uien woelde en drong, en dreef en stootte met ellebogen, rottingenen parasols, 't Was wie maar het eerst zich om het gewenscht diploom a ƒ5.—zou aanmelden, op vertooning waarvan een feestzang, toebereid als gezegd is, eene loterij , en dan nog een bal — een hal van het geëerd eu fatsoenlijk Publiek — plus wie weet welke verrassing rou worden afgeleverd. «Mij driehonderd biljetten è f 5 hier, hier is het geld!" riep een der ledenvan liet geëerd en fatsoenlijk Publiek. Nieuwe stemmen verhieven zich. «Wie moet er nog kaartjes a ƒ10?" »lk heb er nog a zeven vijftig !" mompelde men hier en daar.
De affaires waren gedaan ; de kaartjes aan de man — dat is arm de Dames en aan de Heeren En zie — op die kaartjes stond 11. E. M. en dan B. 11. A. N. D. T. - Rem brandt! 0!... Rembrandt ! Ei ei, ja wel, Rembrandt. Die schilder ! o! Ah ja, meu gaat het standbeeld van Rembrandt nontruildigen".
Zeker gaat men ! Welzeker ! Weet ge dan niet dal men in de (abiick van den heer Enthoven (een Nederlander vau de Israëlitische Godsdienst) een ijzeren beeld heelt laten gieten? Dat dit beeld, behoorlijk gemenied eu vervolgens gebronsd , figureren zal op die belangrijke plek ,
„Waar Kaas- en Hotermarkt elkanders grenzen raken..." vlak tegenover de Reguliersdwarsstraat — zóó dat Rembrandt gezegde dwarsstraat achter zich, den zoogenaanulen Kippenhoek tegenover zich , en de Kaas- ter regter- , en de B.itermarkt ter linkerhand zal hebben? Rembrandt ! — Weet ge wat dat woord zegt ? — Och, als ge 't wist, gij leeghoofdige knapen, onder het geëerd en fatsoenlijk Publiek! als ge 't wist zoo als dc schilders het voelen , die den grooten meester de hulde hebben toebereid, als ge 't wist zoo als de man het weet , die het heerlijk model des standbeelds vervaardigde — dan zoudt ge schaamrood terugwijken en o niet vleijen met het denkbeeld, dat gij een Reinbrandts waardige hulde brengt ; noch ook zoudt gij , al of niet meedoende , het verwaande hoofd schudden over de ijdelheid der vereering van het genie. i Dat hebbeu de Hollanders sedert de Reformatie totaal verleerd : het geveu van feesten ; het vieren van groote Godverliecrlijkeudc denkbeelden eu personen. De traditie dei handgrepen tot het voltrekken van plegtigheden is iv Holland (buiten de Roomsche kerkjes) geheel , volstrekt, volkomeu zoek, spoorloos verloren geraakt. In de XVIIe Eeuw leefden er in Amsterdam twee mannen — op het gebied der Kunsten mogelijk de. grootste , die de geheele XVIIe Eeuw in de beschaafde wereld heeft aau te wijzen. Den 20 Oktober van het jaar 1653 drukten die mannen op St. Joris-doelen elkaar de hand, vatten elk e-jn beker wijn, blikten elkander toe, en dronken op elkanders welzijn: een traan parelde in beider oog. Zij verwijderden zich ; en ieder hunner keerde terug aan de groote levenstaak , die God hem had opgelegd. De eene ging zilten schilderen op een zolder op de Bloemgracht; de andere ging langs een naauw trapje ter voorkamer in vau een houten huisje op den INieuwezijds-Aciiterburgwal bij de Oastliuismoleustceg, en schreef'het Treur spel Lucifer. Die mannen heetten Rejh»iu-.dt van Ruu* en Joost van di***; Vomikl. Een hooggeplaatst persoon gaf uit 's Gravenhage eene aanbeveling mede aan een vriend , die in Amsterdam ïiju portret wou laten schilderen. «Ga vooral niet bij dien Leijenaar, die altijd van die zwarte gezigten maakt!" -eide hij. Die Leijeuaar was Rembrandt van Illiijn. Van Vondel heette het, spottenderwijze ;
„Die 't heilig nat met henxtcbronne stroomen Met kroezen vol heeft gulzig ingenomen ," en oudertusschen niet ziet
„als door geverfde brillen, Keurt groen voor geel, gelijk de glazen willen ; Volgt zoo in'hem leid; gelijk een makken buffel, De neus geringt, en houd van geen gesnuffel Na waarheids spoor, oiii blindlinx niet le missen , En sterft geheel in de Geheimenissen, Die hij nu meê weet in 't Altaar te vinden Na 't diep vernuft der fijnste Bausgezinden."
Zoo sprak de geleerde Westerbaan , Heer van Brandtwijk en Gijbland, een der meest gevierde liberalen. beaux-esprits vau zijn tijd, over Neêrlauds grootsten dichter.
Sedert is men en Rembrandt en Vondel onder dc groote mannen gaan rangschikken. En wat heeft men geofferd ten teeken van bewondering en dankbaarheid? «Bezuiden het choor, naar den kant van den ingang der kerke op den Dam, «zegt Wagenaar, en bedoelt de ontwijde Lieve-Vrouwen- of Nieuwe Kerk, «is het graf van den vermaarden Digter Joost van Vondel, die hier, op den agtstcn Felaruary des jaars 1679, begraaven, en met eene gemeene zerk, zonder eenig opschrik, gedekt weidt. Doch omtrent drie jaaren laat er, deedt de heer Joan Six, heer van Wimmcuuin en Vromade, Oudsehepen en Raad deezcr Stad , decze regels op 's Dichters grafzerk houwen: » Hic jacet Vondelus , Phoebo ac Jlusis amicus." Echter meenen wij, dat de Magistraat sedert veroorloofd heelt, dat aan een der zuilen een urntie werd vast gemaakt, met het woord Vondel onderschreven. Dezelfde Joan Six was de bekende beschermer vau Rembrandt; en in dit oogenblik houdt inert zich bezig een beeld van gebronsd ijzer aan de nagedachtenis van dezen schilder Ie wijden. Kn wie was Rembrandt? Daar zijn er weinigen, die zijn talrijke schilderijen en 376 prenten gezien hebben , eu die ze gezien hebben kennen hem niet alle nog. Twee elementen vallen in de natuur hoofdzakelijk op te merken: lijnen en kleuren. Eigenlijk leiden de kleuren tot het vormen van lijnen, eu bepalen de lijnen niets anders dan de grenzen der kleuren; maar men kan van tweederlei standpunt _uitgj,a„ bij het beschouwen eu afbeelden der natuur. Weinig schilders veie-nigen den adel en juistheid der tee-kenitkg met den luister en de kracht des koloricts. Üe ééne geest wordt meer langs dezen, de anderen meer lail„s genEn ______ aangedaan bij zijne waarnemingen. Daar is iv het waarnemen van Licht en Kleurelfekten iets mozaiesch , iets oud-.es.a-me.itiesch ; in het vinden en scheppen van Vormen meer het evangelische en christelijk,; Jehovah iv het Braambosch en het Kindje in de Kribbe bieden een tafereel van Licht en eon tafereel van Vormen. Dc Regenboog is het teeken dcs Verbouds bij de Joden; in het Heilig Sakrainent, onder de zigtbaro gedaante van brood en wijn, is onze gó ide] ijk c Zaligmaker uezunl.ijlnc-r.ilwoordig. In het Oude Testament openbaarde de Godheid zich in de groote bewegingen der onbezielde natuur: vuur, licht, wind, onweder: in het Nieuwe wordt God Mensch. Rembrandt, die ouder den invloed van het Protestantismus werkte, maar van een Protestautismus, dut nog in zijn tijdperk van gemoedelijk gelooi verkeerde, en dat veel werk maakte vau het Oude Testament, drukte deze vorming duidelijk uit in zijne Kunst. De meerderheid zijner Bijbelsclie taferédfeu is eenigzins oud-lestamcnticsch getint: met den Gekruisicu Christus behaalde Rembrand, minder roeuis , en eene Instelling vau tie H. Eucharistie, eeuc Veronica niet ueu duck, zou hij niet licht geschilderd hebben. De hoofdzaak was bij hem het groote licli!-el.ekt , eu hei. denkbeeld, dal hij er aau paarde, was meestal vau een meer verstandelijke of ook bloot stoflelijkc natuur. G» ideaiizeerdc vormen'., schoone groepecriugen van denkbeelden moet uien uiel bij hem t ekcu. Hij gaf de natuur, verhoogd tot een ongewoon kleureffekt; somtijds verbond--} aan eerrig ijijb.-rlsch ol maatschappelijk feit, en naar de ingeving vau ziin luiitiigen geest met vreemde attributen 'vaak voorgesteld. En daarin was hij groot, en onder de UollandscJie schil dci*, der XVI 1«. Eeuw mag aten «eggen, dat hij ouovertroffen was. Tot zijne keuze van Licht en Kleur véór alles, in plaats van Lijnen vóór alles, heeft ook zele veel bijgedragen , dat hij geheel vrij zich ontwikkelde * zonder vorming in de school der klassieken. Van daar dat hij het ideale zocht op zijne wijze , en niet in de meer statuarisebe rigting der groote Italianen.
We hebben niet noodig hier eeuc beschrijving te geven van het schoon gevormde (zij 't danook uit industrieel metaal gegoten) beeld , dat Meerland aan het genie van den Heer Royer , den schepper van den De Ruyter, den Willem II , en den , helaas , nog niet gegoten Lourens Coster te danken heeft. Men zul het eerstdaags zien, en die liet origineel nog niet kennen , kregen toch reeds meerdere afbeeldingen onder de oogen. Tegen die afbeeldingen moeten wij intusschen ernstig waarschuwen: want tot dusverre zagen wij er "geen eene, die goed genoemd mag worden. Het eiïekt van het beeld en zijn karakter is in zulke ligt genuanceerde en met wijze matigheid aangebragte bewegingen gelegen , dat de meesten, die tevreden waren toen zij een klomp geschetst hadden , het beeld op de schromclijkste wijze lasterden. Rembrandt staat waarnemend, bespiedend , studerend ; zijne houding is diep gevoeld en lijn berekend; dö minste afwijking van de aanwezige vormen geeft ecu tuisland , bederft ziju geheele figuur. Tot dusverre zijn er niet dan misstanden van het beeld in plaat gebragt. En nu! dal dit beeld het laatste niet zij, dat spreke van het voorgeslacht tot de nakomelingschap; dat getuige van nationaal bewustzijn eu liefde voor al wat schoon en groot is. Hoe natuurlijk is het eeren der gedachtenis van mannen , die onze liefde en bewondering' hebben; hoe bevorderlijk is het aan de verbroedering van velen, die op zoo menig auder punt genoopt worden ln vijandelijke stelling tegenover elkander post te vatten. Zullen we 't nog eenmaal beleven, dat Nederland bewijzen zal het geluk verdiend te hebben diclitors te hebben voortgebragt als Vondel en Bilderdijk ?
De Tweede Kamer heeft in de zitting van gisleren verschillende zaken au pat de courte afgedaan. In de eerste plaals heeft zij een besluit genomen omtrent het rap» port in de zaak van den heer P. Cléban. De meerderheid van de kommissie van rapporteurs stelde voor de inlichtingen van den minister van koloniën voor kennisgeving aan te nemen eu het rapport te laten drukken en ronddcelea. De minderheid der kommissie wentchte, bij monde van den heer Dommer van Polders.ehlt, daarin door den heer van Dam van Isselt bijgestaan, dat de Kamer de zaak vau den heer Cléban aan dc regering miigt aanbevelen , opdat deze door eene billijka schikking een eiude zou maken aan een verschil, waarin noch de regten van den adressant zijn te miskennen, noch de handelingen van de Indische regering altijd zijn te regtvaardigeu.
Beide sprekers hebben de meening der minderheid met warmte verdedigd. Nadat de heer Baud had verklaard zich aan de behandeling dezer zaak in de Kamer te hebben onttrokken, omdat de adressant hem altijd persoonlijk heeft aangevallen ; verdedigt de heer Godefroi de kouklusie der meerderheid op grond dat de quasi ie ol' het suikerkoutrakt al of niet geschonden is, behoort lolden burgelijkcn regter, eu dat zicli de Kamer daarmede met kan inlaten. Het is mogelijk; maar het is niet evident. In eeuc twijfelachtige zaak als deze , waarin de regering niet is vrij te pleiten van alle schuld, waarin de regten van deu adressant ziju miskend , had de Kamer ten minste een blijk kunnen geven van hare gezindheid, dat de regering deze zaak dooi* minnelijke schikking behoorde te regelen , zouder dat zij daarom kou geacht worden zicli schuldig te maken aau eene, magtsoverschrijiliug. Maar overdreven zucht naar we ttelijkheid en wettelijke vormen heeft de meerderheid der Kamer terug gehouden van ecu stap , die onder vele opzigt.cn wenschelijk was. De Knner heeft zich met overgroote meereïerheid vereenigd met de kouklusie van het rapport.
Vervolgons zijn de konklusicii van verr-chillend» kommissien over geslotene postverdragen met Luxemburg, België in Frankrijk en over de telegrafische verbinding vau Nederland met België aangenomen. Ook is rapport uitgebragt dïor de overeenkomst met Denemarken wegen»
de uitlevering van boosdoeners; daarover zal beslist worden in eene eerstvolgende vergadering. Daarna is nog langdurig beraadslaagd over het tweeledig voorstel van den heer Dommer van Poldersvelt: dat, of de Kamer geen reces zal nemen met de aanstaande feestdagen eu onmiddellijk zal overgaan lot het onderzoek in dc sckliën van de aanhangige wetsontwerpen , of dat de Kamer uiteen zal gaan tot den 15 Junij. Met het laatste voorstel heeft de Kamer zich vereenigd, nadat beide door den heer Groen met niet geringen wrevel waren bestreden, hoewel hij zelf niet wist wat hij wilde. Ook de heer vau Dam van Isselt was in zoo verre tegen het voorstel van den heer Dommer, dat hij dat reces wilde hebben verlengd vau 15 Junij tot 15 Julij. Hij vindt daarin steun bij den heer vau Hall. De minister van Biiinciilandsclie Zaken integendeel acht het wenschelijk dat de Kamer ouder anderen aanvange met het onderzoek van de Armenwet, en dc indeeling der provinciën in kiesdistrikten , eo hij drong daarop herhaaldelijk aan. Het heelt de Kamer niet kunnen bewegen om van het reces af te zien. Niet zonder reden. Het lidmaatschap der Tweede Kamer wordt een ondragelijke lastpost voor ieder lid , die builen de residentie Woont , eu alzoo verre verwijderd leeft van zijne dierbaarste betrekkingen en van zijne gewigtigste persoonlijke belangen. Dat dc buitcnledeu uu en dan naar hunne haardsteden haken , is niet meer dan natuurlijk. Wij althans kunnen 't zoo weinig misprijzen, dat wij de kordaatheid van deu heer van Dam loven, die opgrond daarvan aandrong op een langere rust.
Zelfs voor dat het ontwerp van wet tot regeling van liet Onderwijs in Frankrijk den staatsraad verlaten heelt en volledig bekend is, is het reeds een onderwerp van levendige diskussie geworden tusschen verschillende organen der Fransche dagbladpers. Wij mogen bij die diskussie geen onverschillige toeschouwers blijven, maar achten ons verpligt, ook om den wille der godsdienstige vrijheid, die door het bedoelde wetsontwerp op arglistige wij.e bedreigd, of althans diep miskend schijnt te zullen worden , er de aandacht op te moeten vestigen van onze lezers.
Welke de eigentlijke inhoud zal zijn van de wetsvoordragt iv ijua,stie , is nog onmogelijk te zeggen. Nog pas zeer onlangs vernamen wij, dat zij bij don staatsraad in behandeling was ; en zoolaug zij niet door den staatsraad dehnitivelijk goedgekeurd en door den Prins-President aan bet Wetgevend Ligchaaiu aangeboden zal zijn , kunnen wij dus niets anders dan min of maer aannemelijke •veronderstellingen maken , wat aangaat haren inhoud. Zoo wij intusschen uit dien hoofde onmogelijk kunnen zeggen , wat haar inhoud zijn zal — dan kunnen wij echter wél zeggen , wat nog onlangs in de wetsvoordragt, gelijk zij door den minister van Onderwijs, ven lieer Fortoul , oorspronkelijk ontworpen is geweest, vervat was , op het oogenblik namelijk toen zij bij den Franschen staatsraad in behandeling kwam. Het dagblad la Palrie , dat in de geheimen der regering is , heeft deswege genoeg verteld , om te weten , welke hoofdbeginselen in de eerste schets vau den heer Fortoul ge huldigd werden. Het zou evenwel kunnen ziju , dat van die beginselen hetzij door den staatsraad , hetzij dooiden Prins-President zelven afgeweken zal worden, en dat, hoe weinig waarschijnlijk dit ook zij, het aan te bieden wetsontwerp op geheel andere beginselen zal berusten; om welke reden het dan ook voorshands van weinig belang is het plan van onderwijsorganisatie van den heer Fortoul in 't breede te behandelen. Doch daar er in dat plan één punt is , dat door de regerin»* met kracht schijnt vastgehouden te zullen worden , en de Kerk juist dat punt onmogelijk zal kunnen toegeven , zoo is het desniettemin vau gewigt dit enkel punt uit de oorspronkelijke koneeptie van den heer Fortoul eenigzins meer van nabij in beschouwing te nemen, opdat het bij tijds blijke , waar nu reeds in Frankrijk een gevaar van botsing aanwezig is tusschen de Kerk sn den Staal.
Dat gevaar schuilt in eene bepaling van het ontwerp van den minisier van Onderwijs , die , terwijl zij van den eenen kant én het regt der Bisschoppen erkent om zoo vele kleine Seminarien tot sland te brengen als de dienst der Kerk in hunne diocesen behoeft, én hun regt om die Seminarien naar hunne eigene inzigten in te rigten ; van den anderen kant echter aan den Staat toekent een regt van inspeklie over die bisschoppelijke Seminarien , benevens het regt om ze op te heffen, «indien men in die geestelijke instellingen politieke beginselen onderwees, die in tegenstelling zouden kunnen zijn met die vau het gouvernement." Zulk een regt van inspektie van den Staat op de instellingen der Kerk zal , door de Kerk, niet dan in den uilersten nood erkend kunnen worden ; en matigt dc Staat het zich des ondanks aau, dan kan men er zeker vau zijn, dat het vertrouwen der Kerk op zijne regtslielde en zijne wijsheid zeer zal geschokt wordeu. Nimmer echter zou de Kerk kunnen toegeven , dat de Staat het regt heeft de instellingen der Kerk autokratisch op le heffen , om welke reden dan ook , en wel het allerminst omdat in die instellingeu politieke beginselen zouden onderwezen worden, die in strijd zouden zijn met die van den Staat ; en drijft de regering van Lodewijk Napoleon die aanmatiging door — hij bereide zich dan voor op een geduchten wederstand ¦— op een wederstand, als waarop reeds zoo vele bestrijders van de regten der Kerk zich , vóór hem , het hoofd te pletter hebben gestooten.
En die wederstand zou geheel pligtmatig wezen. Aan de Kerk behoort de hooge leiding van het onderwijs, met name in die inrigtingen, waar de jonge lieden tot dc dienst des altaars opgekweekt worden. Z:j heelt dus te waken, dat hare leer getrouwelijk voortgeplant worde in den geest en in de harten der bedoelde jongelieden. Die zich, boven baar, te dien aanzien, een regt aanmatigt, verkort baar eerste en heiligste regt, en, zonder zich-zelve te verzaken, kau zij dit niet gedoogen. liet allerminst zou zij dit kunnen gedoogen van een Slaat, die tot voorwaarde vau zijnen eerbied voor die geestelijke inrigtingen stelt, dat daarin geene politieke beginselen geleerd worden dan de zijne, die dus de pretentie heeft van ziju leerstelsel te verheffen hoven dat der Kerk; zoodat, wanneer het dien Slaat goeddacht, het wijsgeerig-politisch stelsel van Hobbes als het zijne te proklameeren, ook de Kerk verpligt zou zijn dat stelsel te omhelzen en te verkondigen! Deed de Kerk dat immer — dan werd zij de slavin van de wereldlijke magt; dan liet zij varen de regten haar door haren goddelijken stichter, door Christus-zelven , geschonken — en dat kan de Katholijke Kerk nooit! Hare belijders kunnen wel het hoofd buigen voor de beproevingen der vervolging en den marteldood ondergaan ; maar hare regten te laten absorbeeren in die van 'den Staat — nog eens, dat kan, dat zal de Katholijke Kerk zich nu noch ooit laten welgevallen.
Blijft dus de besproken bepaling ten opzigte van het regt van den Staat op de geestelijke inrigtingen van onderwijs bij het eerstdaags verwachte wetsontwerp gehandhaafd, dan mag men ecu leveudigets strijd tusschen de Kerk en Lodewijk Napoleon te gemoet zien — een strijd, die de herinnering zal herlevendigen van de jaren van strijdvoering tusschen de Kerk en de Fransche Universiteit en die dc somberste vooruitzigteu voor de toekomst zou openen.
Wij hebben gisteren gemeld dat de Zwitsersche Bondsraad de radikale regering van het kantou Fribourg had aangezegd , dat deze op geenerlei wijze de grooie volksvergadeiiug van behoudsgeiiudeu en Katholijken , die den 24 te l'osicux zou plaats hebben, verhinderen , noch het regt der Friburgsehe staatsburgers op eeuige wijze kwetsen zou.
De kantonale raad vernomen hebbende , dal die volksvergadering ten doel had met ja of neen te verklaren of de radikale kantonsregering al daa uiet het vertrouwen des volks bezit , heeft uit dien hoofde tegen die bijeenkomst van vele duizenden kiezers geprotesteerd in eene proklamatic, welke eindigt met de bedreiging dat te Friburg genoeg troepen voorhanden zijn om elke poging te beletten, die strekken kan om van de vergadering van Posicux eene onwettige manifestatie te maken. Dc vrees is eene slechte raadgeelster. Üe leiders der vergadering hebben niets onwettigs in den zin , doch dc tegenstand der regering kon gemakkelijk tot eene botsing aanleiding geven. De Zwitsersche dagbladen berigten, dat werkelijk vele troepen en eene talrijke burgerwacht Friburg ziju binnengerukt, en het gerucht liep le Bern den 22 , dat een der leiders van de kouservalieven, de heer Charles von der Weid in hechtenis was genomen. Reikhalzend ziet men uit haar tijdingen , die deu alloop van den gewigtigen dag der Volksvergadering zullen bevatten.
Wij lezen in den Nederlander: «Iv ons N°. 581 werd door ons een berigt overgenomen uit het Handelsblad, betredende de laatste bijeenkomst der Hervormde Gemeente te Vaassen, in haar kerkgebouw, en de bij die gelegenheid door den leeraar gesproken woorden. Omtrent het laatste gedeelte van dit berigt, dat de Eerw. Heer Pastoor het R. K. kerkgebouw , gedurende den herbouw van hel Protestantsche, voor een gedeelte van den Zondag ten gebruik zou hebben aangeboden, meldt men ons uit Vaasseu, dd 19 Mei: »lk kan u verzekeren dat dit onwaar is en daler noch van de zijde der Catholieken zulk eene propositie is gedaan, noch van onze zijde eenige aanvraag van dien aard is geschied. Integendeel is, zoodra tot de vernieuwing der kerk besloten was , door HH. Kerkvoogden aau het plaatselijk bestuur dezer gemeente verzocht, om zoolang de opbouw der kerk duurde , des Zondags vóór- en namiddag in het schoolgebouw alhier onze godsdienstoefeningen to honden, welk verzoek zonder eenige bedenking is toegestaan , en waarvan reeds morgen'op den gedenkdag van 's Heilands hemelvaart gebruik zal worden gemaakt."
Wij lezen in de Haagsche Echo Universel: «Men blijft nog steeds over de miuislerisele krisis spreken , ofschoon de geruchten veel van hun onrustbarend karakter verloren hebben. Men zegt, en wij verheugen ons het te kunnen herhalen, dat de heer Tliorbecke de portefeuille van .Binnenlandsche Zaken zal behouden. Wat de minister van Justitie en van Oorlog betreft, men verzekert ten stelligste dat de Koning hun ontslag heeft aangenomen en dat men spoedig de namen hunner opvolgers zal vernemen."
Dit jaar zullen de volgende leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal moeten aftreden , t. w. de heeren : G. Reindcrs, 11. Westerhoff, Mr. P. van der Veen, J. Bieruma Oosting . Mr. 11. U. Huguenin , J. T. Ter Bruggen Hugenholtz , Mr. G. Groen van Prinsterer , Dr. \V. R. baron van lloëvell , Mr. J. P. P. baron v. Zuylen van Nyevelt , Mr. A. E. baron Mackay , Jhr. G. E. G. G. K, Dommer v. Poldersveldt, E. W. v. Dam v. Isselt, Mr. A. W. Engelen, Mr. J K. baron van Goltstein , Mr. A. S. v. Nierop, Mr. Il J. Smit, Mr. VV, 11. v. Voorst, Mr. M. 11. Godefroi , H. Siolte , Mr. F. A. v. Hall, Jhr. Mr. D. T. Gevers v. Endegeest, Mr. G. M. van der Linden , „Ir, K. A. Poortman , Mr. A. F. U. Iloffm'a'n, Jhr. VV. Borcel van Ilogelanden, Mr. I». Blussé v. Oud-Alblas , Mr. .f. J. Slicher v. Domburg, Mr. S. 11. Anemaet, Mr. L. D. Storm, Mr. P. Gouverneur, Mr. J. B. Bots, Mr. E J H. Borrel, Mr. P. L. de Lorn de Uerg en Dr. J 11. H. dc Poorter.
Men schrijft ons uit Breda, «dal men aldaar zeer betreurt het altreden van den heer Storm uit de Tweede Kamer ; hoewel men zich van den anderen kant verheugt, dat hij zijne beste krachten en veelvuldi°-c kennis voortaan uitsluitend wijden zal aan de belangen dier stad.
«De aandacht van sommige Kiezers is gevallen, om den waardigen heer Storm als lid der Tweede Kamer te vervangen , op den heer Mr. C. Fluoreu, die door achtbaaiheid zich onderscheidt.
«Anderen wederom spreken van den heer Mr. llollingerus Pijpers, ecu jeugdig regtsgeleerde van veel talent en die veel beloolt.
«Omtrent al deze kandidaten bestaat nog geen zekerheid. Maar het is te verwachten, dat het kiesdistrikt van Breda zich zal beijveren, om den hooggeschatteu heer Storm een waardigen opvolger te geven."
Men verneemt, dat bij de kommissie tot oprigting van het standbeeld ter eere van wijlen Koning Willem 11, dezer dagen ontvangen is de aanzienlijke som van ruim /7Ü03, zijnde het bedrag der ontvangsten lot dat doel iv de Ned. Oost-Indische bezittingen gedaan. Het is eene krachtige bijdrage , om dat gedenkteeken op eene waardige wijze tot stand te brengen. (/ƒ)
De Minister van Binnenlandsche Zaken, heeft, op het daartoe gedaan verzoek van het gemeente-bestuur van Amsterdam , met wijziging zijner beschikking van den 6den Augustus 1850, bij beschikking van den 22steu Mei 1852 , iv het hoofdkiesdistrikt Amsterdam de hieronder gemelde onder-kiesdistrikten aangewezen : 1 gem. Amsterd., buurt. A, B, C, D, B , F en IJ. 2 „ „ „ G, H, I, X, Len M. 3 „ „ „ N,O,P,Q,R,S,T,U,V,WenZZ. 4 „ „ „ X, Z, AA,*BB, CC en UU. 5 „ „ ? EE.FF.GG.HII.II.KK.LL.cnXX. ö „ „ „ DD, MM, NN, 00, PP, QQ. RR, SS, TT, UU, VV, WW. 7 de gemeenten Diemen en Watergraafsmeer (hoofdpl. Watergraafsmeer). Te Alkmaar is tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer Mr. B. van Laar. Z. M. heeft benoemd tot notarissen in het arrondissement Leeuwarden: te Sexbierum A. Witholt: en te üokkum . J. de Wal. Ket Staatsblad n°. 102 bevut het kon. besluit van 7 Me* 1852, betreffende de plaatsing iv liet Staatsblad van de tusschen Nederland en de Fransche Republiek opgemaakte verklaring tot wederzijdsche gelijkstelling, met opzigt tot de te betalen loodsgelden , van de schepen der beide landen, zonder onderscheid van de plaats van herkomst nf van bestemming. Uet Staatsblad n". 103 bevat het besluit van den 8 Mei 1852 , houdende vernietiging van art. 8 der verordening op het openen en sluiten der poorlen van ele gemeente Groningen. Bij het departeneent van Buitenl. Zikeu zijn , door tusschenkomst van het Britsche gezantschap bij het Nederl. hof ontvangen , ten einde aan de belanghebbenden te worden uitgereikt , twee gouden medailles en twee kijkers, welke door de Britsche regering zijn toegekend aan Roelf Remmerts Xuntelei*, Kapitein vau het Nederl. kofschip Geertruida ,en aan Sjoert Pieters Gruppelaar , Kapitein en eigenaars van het schooner kofschip Hillichiena , ter zake van hun menschlievend gedrag bij gelegenheid vau het in zee verbranden van hat Engels.h stoomschip Amaza. Te Haarlem en in de omstreken dier stad heeft men eergisteren eene ligte aardschudding waargenomen. Te Bermenbroek rinkelden in eene der woningen des voormiddags ten HJ ure de glasruilen , terwijl het glasen aardewerk werd bewogen ; ook hoorde men ecu geluid en daarna een slag , alsof er in een aangrenzend vertrek een zwaar meubelstuk omviel.
Ook te Haarlem heeft iemand die aardschudding waargenomen ; omstreeks 11 ure zich op zijne kamer bevindende, hoorde hij eensklaps eenonderaardsch gedruisch, terwijl de kopjes en. schotels op de tafel bewogen werden , en zelis een ander voorwerp , dat zich daarop bevond , omver viel.
's GRAVENHAGE, 25 Mei. De kiezersvereeniging Nederland heeft in hare vergadering van heden tot hare kandidaten gekozen: I°. voor de Tweede Kamer, Jhr. W. Borccl vau [Ingelanden , met 76 van 81 uitgebragte stemmen en 2° voor het lidmaatschap der Prov. Staten Jhr. Mr. A. J- ridder van der Heim van Duivendiike met 43 van datzelfde aantal stemmen , zijnde op Mr. A. A. J- Meijlink 31 uitgebragt.
---

