AMSTERDAM, 27 Mei.
Bij het nogmaals doorbladeren der bekende nAphorisuieu" vau den reeds overleden Remonstranlsclieu kerkleeraar van der Hoeven Jr., werd onze opmerkzaamheid ook getrokken door de volgende plaats : ii Men keurt het af dat de Katholieke Kerk kinderen • van twualt jaar als volleerd beschouwd en tot de kom»munic toelaat, lk zal het niet prijzen, daarom vooral ¦ niet, dewijl het korte onderricht veelal nog hoogst geit brekkig en oppervlakkig is; de protestantsche jongeling ven maagd, die iv volwassen leeitijd va grondig onderin icht worden aangenomen , hebben een heler deel ontij langen." VV ie zou deze woorden lezende de katholijke kinderen niet beklagen en ook voor dezen dat beter deel der pro tcstantsehe jeugd niet wenschen te veroveren? Zeker niemand , die het meent iv deu gemoede. Maar —en wie zal die voorzorg verwerpen? — altijd onder ëiine voorwaarde , dat het namelijk werdc bewezen dat inderdaad de protestantsche jongeling en maagd het hier genoemde beter deel, vrucht van grondig onderwijs , ontvangt. Op dit punt sluipt de twijl'elarij naar binnen en de ondervinding reikt haar de band. Want, ach, zoo we het waagden op de vraag noutvangen ze een beter deel"? volmondig ja te antwoorden — honderde leden der Nederlandsche Hervormde Kurk zouden ons in het aangeligt weerspreken, en op hunue beurt vragen r «wat meent ge, beste vriend, ge spreekt vau ontvangen, eu We hebben nog nooit iets gekregen ! ' Wc hebben ten allen tijde dc rust des doods geëerbiedigd , eu zullen daarom deu doode niet lastig vallen , gcloovende dat hij, van zijn standpunt, uit innitre overtuiging heelt geschreven. Maar dit neemt niet weg dat wij der waarheid hulde zullen brengen, en daarom beweren d.it vooral iri onze 'lagen niet bij dc Katholijken , maar veeleer bij de Protestanten het hoogst gebrekkig en oppervlakkig onderrigt is l huis (e zoeken. Men bchocl't zelfs geeu afzonderlijke studie van dil punt te hebben gemaakt, om er vau overtuigd te worden. Enkel door goed tóe te zien ontwaart men dikwijls als vau zelf, dat dit beter deel, gelijk het hier op den voorgrond staat, voor zeer velen al uiterst nietig is van gehalte en omvang, zoodat men er schier naar moet raden wat dc aaukoineling dan toch wel ontvangt.
Het spreekt bijna van zelf, dat hier alleen sprake is vau de minvermogende klasse, omdat aan dc meer gegoede «tanden ook ten aanzien van het godsdienstig onderrigt een ruimer deel wordt toegeschikt. Bij de Katholijken heeft deze onderscheiding vooreerst al geen plaats. De Heer der Kerk heeft eenmaal gezegd: «den armen wordt liet Evangelie verkondigd", eu dit gesteld als een der hoofdkenteekenen van Zijn Messiasschap. Reeds 18 eeuwen lang heeft de Kerk dat woord heilig gehouden en de armen verzameld in haren schoot.
Doch dc proteslaiitsehu leeraars schijnen juist het tegendeel irrwerking te brengen. Op hunne preekbeurtbriefjes kondigen zij het openlijk aan , dat er Bijbellezing zal gehouden worden voor minvermogenden. Een ieder gevoelt hoe stuitend zulk eene aankondiging moet wezen voor het gevoel der armen, en hoc geheel in strijd me! de woorden des llcilauds, die het land doorging, goeddoende aan allen, opbellende wat krank, wat neergebogen , wat arm was. Gemeenlijk—we spreken alleen vau dc hoofdstad worden de minvermogenden niet toegelaten op dc fcatechesalicn der predikanten , maar men geeft, ze over aan katecheseermeeslers. Immers een bedelaar kan men afschepen met een of twee centen , doch die zich voordoet als een fatsoenlijk man, brengt een aanspraak mede op grooter som. De gegoeden dan krijgen onderrigt van den predikantzelven. Komt nu het heter deel ook tevoorschijn? Wij twijfelen. Zoo even noemden we het een ruimer deel en dit wa» met opzet, daar beter loch nog eene gehec! andere beteekenis heelt. Zoo meu amdachfig nagaat wal de meeste predikanten — hun eigen sciuifleii dragen er getuigenis van, en hun eigen leeken leggen ze het dikwijls onbewimpeld genoeg ten laste — wat, zeegen we. die predikanten alzoo van het Christendom gelooven, is het gemakkelijk op te n,„ken , dat hunne leerlingen we' in de ruimte zoogenociude wetenschappelijke iuzigten van het Christendom , maar vau liet beter deel , een eenvoudig geloof in Jezus Christus, bijna niets ontvangen. Het Christendom immers is een groot opvoedingsinstituut, gesticht door den wijzen Sokrates, verbeterd door den uitmuntenden Plalo , en lot zijne volkomenheid gebragt door den goddelijken Jezus. De eerste baiiierdragcr vau het Nederlandsch llervoi mdc Ongeloof, prof. Hofstede de Groot, maakt dit met allerlei lieve woorden aan de goede gemeente wijs. De meeste predikanten nu, omhelzen die nieuwe leer, en staren onafgebroken door op het spiegelbeeld van den voortredelijken Jezus, dat door hunne hersenen zweeft, teneinde geheel in zijne rigting te komen. Wat wonder nu , dat ze hunne lievelingen hetzelide middel aan do hand doen? In plaats van ze te wijzen niet Johannes den Dooper nop het Lam Gods, dat wegneemt dc zouden der wereld ," geven ze van het Christendom niet ziju eeuwig blijvenden inhoud, maar, gelijk ze het noemen , den gezuiverden geest. Wie weet niet, dat geest iets zeer vlugtigs is , 't welk , eer uien lut gist , ontsnapt , eu zich oplost in de lucht?—
Zegt ons , wij bidden het n , waar is nu dat beter deel! Het katholijke kin 1 , dat ge mogelijk beklaagt, omdat het zoo oppervlakkig een kennis wordt bijgébfag) van het Christendom , staat het niet reeds verre boven u , al staat gij op de hoogte der wetenschap '! Waul die wetenschap verandert met den dag . en ontvlugt op het laatst zijn bezitter niet de snelheid der sloom-kraehtvaart ; maar het gebrekkig geloof der Kerk, dat het katholijke kind tot ziju deel ontvangt, blijlt onveranderlijk in hem voortleven, groeit met hem op, en brengt, door alle stormen des levens heen , hein veilig ten hemel. Wie niet gelooft als een kind, zal het koningrijk Gods niet beërven.
Doch hoo staat het met het godsdienstig onderrigt der minvermogenden, hut Welk gegeven Wordt door den kateohcsecrmeesler ? Meu dient vooraf le weten, dat zulk een man , ten eerste niet behoort tot het kerkelijk personeel. Hij oefent m» e.,tal een of ander beroep uit, na ailoop waarvan hij zij,u. [_,__'_ uren besteedt met het geven van godsdienstig' onderwijs, d. i. hij helpt dc menschen er door. Jjy ¦_ fa_ zoo wat dilettant. Zoodia iemand indachtig wordt gemaakt, dat het wel dienen zou om lid te worden van dc Kerk — men weet nooit waar het nog eens goed voor is — trekt hij naar den katccheseermcester en maakt met dezen een akkoord, om, voor een zeker sommetje, hem gedurende drie of vier maanden godsdienstig onderrigt te geven, ten einde bij de eerstvolgende gelegenheid te worden aangenomen als lidmaat der Kerk. Meestal heelt de leerling vóór dien tijd nooit eenig onderrigt in de waarheden dor godsdienst ontvangen, zelfs niet in de bloot historische, — eu van het hem geschonken voorlegt van te mogen lezen in den Bijbel, heeft hij vergelen gebruik te maken. Doch dit alles baart geen zwarigheid , eer voordcel; want ziju nog van vóóroordeeien onbevangen hoofd is er des te ruimer dooien gereed weg le bergen, alles wat de meester hem zal voorzeggen. Komt hij nu vervolgens voor den predikant, en kan hij een paar vragen beantwoorden en eenige Bijbelteksten opzeggen, dan is hij er door —(e welen hij wordt Ingeschreven op het register der ledematen, daarna pleg lir» bevestigd in dc Kerk en alles is afgeloopen. Op nieuw vragen wc, waar is ziju beter deel? Te ¦vergeefs zal men ei naar zoeken, want het is nergens te vinnen. Hut onderwijs toch is hoogst gebrekkig en oppervlakkig geweest; reeds de korte tijd, waarin het wordt gegeven, zegt zulks. Wij wet.n iiii wel, dat het christelijk geloof geen gevolg is van lange, en geleerde Onderwijzing, maar dat het is eeuc gave Gods, die door fïcm-zelvt-n wordt uitgestort in het hiirt, en dat zelfs i'»e grootste d-hker, die langs wetenschappelijke wegen is gekomen tot overtuiging, zoo lang het geloof niet aldus iv hem wordl gewricht, niet ter zaligheid rral komen. Maar dit neemt niet weg, dat hel geloof rusl op vaste grondslagen, en dat het de roeping is van de dieaaien dei Kurk, als gezanten Gods, om liet op die grondslagen door ondcrrigting tot do jeugdige g-emoe. deren te brengen. Zoo wil het God, die beveelt dat de een zal planten en de andere nat maken, tot dat Hij er den wasdom aan geve. Met hoc veel tee» dere zorg komt de Kerk in dit opzigt, deu katholijken knaap van alle kautcu tegemoet. »De groote waarheden -die hij belijden zal, heelt hij gezien, heeft hij al» ¦ivoor oogen in kruisbeeld en altaarstuk en plechtige «ecredienst; de proicstantseho lidmaten hebben er alnleen van gehoord." Ook dit zegt vau der Hoeven, eu met groot regt; want al is het geloof uit het gehoor, het Apostolische: »Wij hebben gezien, wij hebben getast met onze handen,"— behoort er niet minder toe_ want de geheele mensch eu niet een klein gedeelte maar, moet gereinigd, verlost, zalig gemaakt worden. • Men keurt het al dat de Katholijke Kerk kinderea van twaalf jaar als volleerd beschouwt," lazen wij in, de aan het begin van dit opstel geciteerde regels. Ofschoon dc uitdrukking volleerd minder juist is gekozen, zou men echter kunnen vragen of de Heer niet gezegd heelt: o Laat dc kinderen tot mij komen, want hunner is het koninkrijk der Hemelen." Doch misschien heeft de hedenduagsehe geleerdheid , waarop men geen oog kau houden, wel de ontdekking gedaan, dat die woorden, even gelijk zoo vele andere, valsch zijn opgegeven, eu dat er het woordeke niet twec.i.-aleii, bij vergis^n»»* of niet opzet, is tusschen nit gevallen. Zoo toch zou de zin geheel worden omgekeerd. Was de dominé die eens tot ecu 17jarig kind zeide: gij zijt nog veel te jong om op de katechesatie te gaan — ook welligt van dit gevoelen?
We welen niet of het altoos, zelfs niet of het dikwijls, maar wel dat het soms gebeurt, dat eene aanneming wordt besloten met de jonge lieden ernstig te waarschuwen op hun hoede te zijn tegenover Roomschen, en volstrekt geen n vrijerij" met een die Roomsch is aan te knoopen. Wij kunnen niet anders dan die waarschuwing goedkeuren;' want dc Kaïholijkc Kerk verfoeit de gemengde huwelijken. Maar het bevreemdt ons, dat alléén deze waarschuwing bij zulke gelegenheid aan de aangcnoihénen wordt meegegeven, alsof zij iv de wereld niets to vreezen hadden dan het verkeer met Kalholijkei.. Maar wat wij vooral aiet onopgemerkt mogen lateu voorbijgaan, is de loou, waarmee doorgaans zulke aanbeveling wordt gedaan — een toou, die niet zelden van afkeer en haat tegen Katholijken getuigt, en doet vermoeden, dat men in deze handelt naar de instruktien der geheime protestantsche genootschappen. Want in deze spelonken der duisternis wordt het onder eede verbindend gemaakt, alle gemeenschap met de Katholijken af te snijden. Tot bescherming en handhaving vau liet protestantsche geloof — zegt men — ziju die genootschappen opgeiigt. Dat met dit beweren een gruwelijke misleiding plaats heeft, blijkt ieder dag. Neen, omdat er geen geloof meer is, heeft meu zijn tocvlugt genomen tot deze inrigtingen, die haar mode! viuden in dc vrijmetselarij. »Laat nw licht schijnen voor dc menschen" —• zegt Christus ; maar die de werken des Duivels doen, haten het licht van Gods Zoon, gelijk de Satan dat haat; daarom duiken ze met hein in den afgrond der duisternissen, om, gelijk Vondels Lucifer, nopdonderend vau beneen" in eens alles om le koeren , en een ieder, dio niet gelooft aan hun .fabel-Christus, welke dc zonden der wereld vermenigvuldigt iv plaats van ze weg te dragen, op de iaagsle wijze te vervolgen en te schaden iv zijn per. soon en iv zijn maatschappelijk en huisselijk leven Docii we willen eindigen. Uet zij ons uogslechts vergund op te merken dat dc woorden van professor vau der Hoeven zeer'lik wij Is kunnen omgekeerd worden ,en we twijfelen er niet aan, of elk Katholijk zal gaarne de domheid, waarmede sommige Protestanten le zijnen aanzien nogalvrijg»*vig zijn, aan hen terug geven, om ze ia eigendom le houden zonder intresten en lot weder opzegging (oe.
Volgens de Bernschc dagbladen nam dc gisting der gemoederen iv het Zwitsecsch kanton Friburg op een« onrustbarende wijze toe, uithoofde van de arrestatie»» waarmede de radikalo regering gestadig voortging; de verbittering is, zegl men, zoo groot, dat eene nit barsting elk cogeublik te gemout gezien werd. Het is nog twijfelachtig of dc Bondsregering zich iv de zaak zal mengen, en welke der partijen op hare oudcrsteuuing kunne rekenen. Meer algemeen gelooft men dat de behoudsgezinden in hun voornemen zullen slagen, om de radikale kantonsregering omver te werpen, en eene alg.heele herziening der bondskonslitulie le eischen, welke op beginselen van regt en gelijkheid voor alle slaatsburgers berust. De aandacht over deze zaak blijft nog zeer gespannen. Morgen brengen de dagbladen misschien tijdingen aan van den alloop der 11. Maandag gehouden groote volksvergadering le* Posieux. Men verzekert van geloofwaardige zijde , dat de volksvergadering te Posieux eene zeer vredelievende poging zijn zal, eu alle bezadigde en gemoedelijke behoudslieden wachten er een goeden uitslag van. Al mogt de vergadering geene enkele verbetering in den staatkundigen toestand vau het kanton te weeg brengen , is het. toch nuttig om eenmaal te meer, voor het oog der geheele Wereld te doen weten , dat in het kanton Friburg vijftien duizend brave burgers door drie duizend radikaleu worden verdrukt.
Bovendien de zegepraal door de behoudsgezinden te Bern , onlangs verworven , heeft de protestantsche Konservalieven te Bazel , Zurich , Genève en Lausanne mei geestdrift vervuld ; geen wonder dat ook zij het juk pogen af te schudden , dat hun , iv andere min gunstige omstandigheden , en in alle geval , (vóór den 2 December) door de radikaleu is opgelegd. De vergadering te Posieux bezit dus de sympathie van alle opregte behoudslieden in Zwitserland ; zij is ook daarom zeer veel beteekenend , en de radikale regering van Friburg handelt voorwaar zeer onstaatkundig, zoo zij deze vreedzame volksbijeenkomst door middel van bajonetten uiteen jaagt.
Eergisteren heeft in het Huis der Lords eene diskussie over dc tweede lezing van de bill tot behoud der income-lax aan Lord Derby op nieuw de gelegenheid verschaft om zich aangaande de handelspolitiek van het kabinet te verklaren. Uit die verklaring blijkt dat de regering slechts in zooverre een regt op den invoer der graven zal voorstellen , als de uitslag der verkiezingen haar de meerderheid zal verzekeren. De regering wil geenszins hare beginselen van staatshuishoudkunde verloochenen eu niels verzuimen om aan den ongunstigen toestand des landbouws te gemoet te komen. Dit nu werd gezegd om aan de voorstanders van het beschermend stelsel genoegen te geven. Maar graaf Derby wilde ook de free-lraders niet ontmoedigen , toch verbitteren. Daarom voegde hij er het volgende bij : alk geloof niet dat een regt op de granen volstrekt noodzakelijk is ; ik heb slechts gezegd dat het een nuttig middel was om der landbouwende bevolking verligting aan te brengen. Ik geloof dit ook nog heden , maar de kiezers moeten de zaak uitmaken, en ik zal er bijvoegen dat ik-zelf niet hoop op eene genoegzame meerderheid ten gunste van dal regt, zoodat het wenschelijk sij het iveder in te voeren.''
Die de ware bedoeling des ministers rcr;t begrijpen kan , die doe zulks. Doch genoeg : er ging een daverend handgeklap op van de banken der oppositie , en Lord Granville wenschte het vaderland geluk met deze voldoende en geheel onverwachte verklaring van het ministerie, welke beschouwd wordt als eene nog grootere koncessie dan de verklaringen, vroeger bij de uiteenzetting der Cnautieele plaunen , door den heer d'lsraeli gegeven.
Dc bezadigden laten zich echter door de vreugdekreeten, die over dien triomf in den lande worden aangeheven , niet in geestdrift brengen. Zij vinden het, mms! genomen, vreemd dat dc regering, door nood gedrongen , zich thans het voorkomen geeft van koncessien te doen, die, gelijk ieder weet, geheel en al in strijd zijn met hare wenschen en beginselen.
Men schrijft uit Maintz dat Vrijhccr von der Kettenberg, uit Meckleuburg, benevens zijne gemalin den 22 Mei de katholijke geloofsbelijdenis voor Mgr. den Bisschip hebben afgelegd.
Den 9 Mei is te Baltimore het. koncilie der Katholijke Kerk in de Verecnigile Staten geopend. Uit het gegeven verslag blijkt , dat de Kerk in de Unie 34 bisdommen telt en twee apostolische vikariaten. Wanneer meu zich herinnert dat in 1790 te Baltimore het eerste katliofijke bisdom werd geslicht , op welk tijdstip de katholijke bevolking in de Vereenigde Staten nog geen 25,000 zielen bedroeg, en men daarbij vergelijkt dat die bevolking thans, na 62 jaren , tot drie millioen zielen is geklommen , welke door 34 bisschoppen en 2 apostolische vikarissen worden bestuurd , dau vindt men overvloedig stof om de wijze leiding der Voorzienigheid op te merken en te bewonderen. Men verneemt dat rle oprigting van vijf nieuwe bisdommen bij den U. Stoel zal worden aaugevraagd.
De Kdlholijke Almanak voor 1852, die te Edimburg liet licht .ziet, bevat belangrijke bijzonderheden aan-gaande den toestand der Kerk in Schotland. Zij telt in dat land 5 Bisschoppen en 130 Priesters , 100 kerkgebouwen of kapellen, behalve 40 statiën, alwaar regelmatig of bij gelegenheid de godsdienst wordt verrigf. liet aantal Katholijken in Schotland wordt op 150,001) begroot.
In Engeland wordt het getal Katholijken op anderhalf millioen begroot. Men telt er 710 kerkgebouwen of kapellen, 11 kollegien, 17 mannen- en 62 vrouwenkloosters en 1039 priesters of ordes-geestelijken. Het laatste getal is sedert verleden jaar met 07 vermeerderd.
Wij lezen iv dc Echo Universel:
»Gelijk wij hoopten, schijnt de tninisferieele krisis niet die uitgebreidheid te erlangen, die men vreesde. In de staatkundige kringen verzekert men-dat er geen spraak meer is van de aftreding des ministers van Binuenl. Zaken. Het besluit gisteren door de Tweede Kamer genomen om tot den 15 Junij uiteen te gaan , schijnt ons gelukkig die ineening te bevestigen. Gewoonlijk goed onderriglc personen beweicn dat de heer Nedermeijer van Rosenlhal de portefeuille van Justitie nog voorloopig zal behouden. De gen. v. Spengler zou vast besloten hebb»*n het bestuur te verlatcu ; doch uit beweeggronden die aan de staatkunde vreemd zijn."
Z. M. is heden ten ruim 12 ure alhier aangekomen, en zonder aan het Paleis af te stappen, doorgereden naar de Botermarkt, alwaar Z. M. in de voor hem opgerigtc sierlijke tribune plaats nam , om de onthulling van Rembrandi's standbeeld bij te wonen. Die plcgtigheid is tot voldoening van de onoverzienbare menigte , die daartoe was opgekomen, in de volmaaktste orde, en ouder begunstiging van bet zachtste lenteweder , afgeloopen. Op het oogenblik van het afdrukken vernemen wij dat Z. M. , na het middagmaal gebruikt te hebben , onze hoofdstad weder zal verlaten.
Wij ontvangen heden het volgend schrijven: «Mijnheer de Redakteurt
„Verleen mij nogmaals uwe vriendelijke hulp bij de overmaking van inleggende twee Muntbl. ieder dflO aan mijn oude vrienden in Vriesland. — Oubekend met hunne woonplaats, blijft mij geene anderen weg open, dau beleefdelijk uwe tusschenkomst in te roepen, die ik vertrouw dat eveu als vroeger bere'nlwillig doorn zal worden verleend en waarvoor ik iv voorraad U mijnen beslen dank befuig. «Met bijzondere hoogachting, »26 Mei 1852. .....g."
De Slraits-Times verhaalt volgenderwijze het gebeurde met den gezagvoerder van de Amerik. schoener Flirt, te Palembang:
«De Amerik. schoener Flirt, zoowel als de gezagvoerder van dien bodem, de heer Gibson , ziju op last van den resident (van Palembang) aangehouden , eu, onder geleide vau een oorlogsstoomboot, naar Ratavia overgebragt. Dc stuurman was over land van Palembang naar Jambi veitrokken, doch spoedig, nadat hij het schip har! verlaten , in hechtenis genomen. Er werd in eene zijner kousen een in Maleischc taal geschreven brief gevonden, door den heer Gibson ondertcekend en gerigt aan den Sultan van Jambi, waarin die Vorst werd aangezocht het juk der Nederlanders af te werpen; voorts werd hein onverwijld gewapende bijstand beloofd , en de eventueele ondersteuning eener vloot van Amerik. oorlogschepen. De heer Gibson en de bemanning bevinden zich ihans te Batavia in hechtenis, iv afwachting der behandeling hunner zaak voor de regtbank. De beer Gibson heeft verklaard , dat hij den brief, zonder dat hij met den inhoud van dezelven bekend was , onderteekend heeft. Den stuurman was verlof gegeven om het binnenland te bezoeken, en de heer Gibson had zijnen Maleischen schrijver belast eenige regelen te schrijven, waaruil zijn doel en zijne vriendschappelijke bedoelingen zouden blijken. De brief werd den beer Gibson ter onderteekening aangeboden des middernachts, loen hij v:m een bruiloft terug kwam. Uet is tamelijk duidelijk dat de Maleijcr de Nederlandsche autoriteiten van het bestaan en den inhoud des briets kennis heelt gegeven ; doch het is niet te gelooven , dat dc brief op haren aandrang werd geschreven , ten einde zoodoende den stuurman den weg naar Let binnenland te kunnen afsnijden. Wanneer men aan de verklaring vau deu beer Gibson geloof mag slaan, dan zou de stuurman de eenige bedrijver van het ongeval zijn.
Te Maastricht zijn tot leden der Kamer van Koophaudel en Fabrieken beuoemd : de HH. P. Regout (vader), 11. Seydütz, J. Rutten, IL P'j's, Ch. Hermans, J. du Monceau, J. T. L. Schrammeu, R. W. liustin*. en Max Grabay; herstemming voor nog drie leden.
Z. M- heeft bij besluit van 28 Mei jl. o. a. verleend de volgende pensioenen: aan S. du Pré, / 198 j G. 11. Sinkel, ƒ303; 11. de Ruijtcr, ƒ630 ; G. Engelhart of Engelhardt, 828; S. Toussaint, ƒ 7ü9 j h\ A. de Kaadt, /965.
Z. M. heeft le. goedgekeurd de door den gemeenteraad van Moog-lilokland gedane benoeming van den burgemeester C. F. Gerdessen Timmermans tot sekretaris ; 2e. eervol ontslagen J. vanGinnekeu, als burg. van Teteringen ; 3e. benoemd tot burgemeesters der volgende gemeenten : te Deurssen eu Denneuburg , E. van der lJutten; te Diessen , B. E. A. van Pijck ; Halste, H. Rubbeus ; te Oud- en Nieuw-Gastel «]. Mastboom ; te Teteringen , A. H. van Dijck ; te Lith, W. van Kreij ; en te Aarle-Uixtel, 11. T. Goossens ; 4e. den luitenant ter zee van de lste klasse G. Kikkert'eervol afgevoerd uit het korps zee-officieren ver Nederl. Marine met den rang van kapitein-luitenant ter zee , met ingang van den eersten Julij aanstaande ter zake van langdurige dienst , eu hem een pensioen verleend vau ƒ 1100; eu aan den kapitein J. fi. G. de Suarz , van den generalen staf, ter zake van ligehaamsgebreken een pensioen van ƒ 183. j se. benoemd bij (ien generalen staf van het leger , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. vau den Bosch, van gemelden staf, en Se. verplaatst bij den generalen staf van het leger , den lsten luit. IJ J liuderlem , van het korps ingenieurs , mineurs en sapeure.
Het Staatsblad n°. 95 bevat de wel van den 26sten April 185-, tot goedkeuring van de artikelen van het Verdrag vau Handel en Scheepvaart met I'ruisseu en de verdere Stalen vau het Duitsche Toiverbond.
---

