AMSTERDAM, 28 Mei.
Van de gebruiken, die het parlementaire leven in Engeland wettigt, heelt liet gouvernement aldaar dezer dagen één aangewend, dat wij én om het belang der raak én om het zonderlinge der handeling niet onopgemerkt laten voorbij gaan. Als wij de berigten mogen gelooven, die ons heden nit Londen geworden, dan is het voorstel van den heer Spooncr, om eene enquête te üoen omtrent het kollegie van Maynooth, in de jongste zitting van het Lagerhuis begraveu. Begraven bij gebrek aan leden, die ter vergadering waren verschenen om over het voorstel te beraadslagen. Toen namelijk het Lagerhuis de behandeling .au het voorstel zou aanvangen, waren niet meer dan ruim ecu twintigtal leden tegenwoordig om aan de diskussie deel te nemen. Daarmee was uitstel onvermijdelijk , en het schijnt dat hier, in dit geval, uitstel met afstel gelijk staat, althans voor deze zitting. Zóó althans wordt de alloop dier aangelegenheid door Londensche bladen voorgesteld. Maar wil men uu weten, hoe men tot dat resultaat gekomen is? Het gouvernement heelt daartoe ecu eenvoudig middel gebruikt. Het heeft aan de deur van de vergaderzaal eenige lieden post doen vatten, ten einde de opko nende leden van het Huis te verzoeken niet in de vergaderzaal binnen te gaVn. Het schijnt dat dc leden van het Lagerhuis zich bereidwillig tot het expediënt van liet gouvernement hebben geleend; want van de vele honderdc leden waren er maar 28 in de zaal verschenen, om Spooner's voorstel in beraadslaging te nemen. Het middel, om zich van eeue onaangename diskussie af te maken is knap gevonden, om niemand te schaden. Het doel van Spooner's voorstel , de afschaffing van de toelage voor bet kollegie van Maynooth , was onbillijk , onregtvaardig en onstaatkundig ; maar 't was door protestantsche vóóroordeeien popular , en zou bij de aanstaande verkiezingen niet nagelaten hebben invloed uit te oelenen. Geen staatsman is er, die de verantwoorde» lijklicid op zicli wil nemen, otn de bedoelde toelage terug te houden; naaar ook menig staatsman, is er, die zich bij de aanstaande verkiezingen, aan de impopulariteit met durfde wagen. Daarom schijnt het gouvernement met de oppositie te hebben zamengewerkt, om het ongerijfelijke voorstel met stille Irom te begraven , en werd de deur der raadzaal door gedienstige vrienden gebarrikadeerd , die den toegang goed hebben afgesloten. Wij bevelen het expediënt aau de leden der Tweede Kamer. Hier te lande heeft men een ander middel om een ondienstig voorstel van wet met eere te begraven ; men laat het tot de sluiting der zitting liggen, waarna het van zelf ver.alt, Mogt intusschen dat niet voldoende zijn ; men lette dan op het voorbeeld van het Engelsche Lagerhuis, dat ook hier gemakkelijk is na te volgen ; men heeft daarvoor slechts een paar stevige kerels noodig die de deur der raadzaal bewaken.
Wij zijn thans in de gelegenheid onzen lezers het programma mede te deelen voor de groote volksvergadering , die 11. Maandag te Posieux in het kanton Friburg gehouden is. Uit dat stuk blijkt volkomen de vredelievende houding der zoo lang getergde en verdrukte bevolking van het kanton Friburg:
Programma voor de Volksvergadering te Posieux , te kouden op Maandag 24 Mei 1852, 's morgens tO uur.
nVoor het eerst, sedert lange eu pijnlijke jaren , zal de Friburgsche bevolking voor het aanschijn des hemels bijeenkomen om zijne behoeften bloot te leggen , over zijne belangen te raadplegen en zijne verlangens te uiten. Het regt van vereeniging is een van de schoonste voorregten der Zwitsersene natie: gebruiken wij bet, doch zonder te vergeten, dat aan de uitoefening van ieder regt ook even heilige verpligtingen verbonden zijn. Laat onze boudiug dan zijn, zoo als die betaamt aan een volk, dat der vrijheid waardig en ontzagwekkend is door zijne rust en kalmte , dc onafscheidelijke gezellen van kracht en moed. Daar behoeft geenerlei opregte overtuiging , vrij van hartstogt, egoi'smus en hebzucht, te vreezen zich iv die vergadering te openbaren ; zij zal er geëerbiedigd worden. »Komt dan allen te Posieux, gij die den terugkeer van den vrede en voorspoed wenscht in ons kanton; gij allen die vrijelijk en onbelemmerd de regten verlangt uit te oefenen , die uwe vaderen u hebben nagelaten , en die een deel van het erfdeel uwer nakomelingschap uitmaken; gij die wilt dat uwe kinderen eene christelijke en zedelijke opvoeding zullen genieten, eu niet leeren hunne ouders te versmaden; gij die vrijheid van geweten verlangt zoo wel voor u zelven als voor andereu; gij allen die verstandige, eerlijke, verlichte, bestuurders verlangt, die ieders regt getrouw handhaven , acht slaan op uwe behoeften en verlangens, en spaarzaam zijn met uw geld. Komt gij allen, maar komt er vreedzaam , in groole orde, zonder eenig wapen, openbaar of verborgen. De goddelijke bescherming is een goed regt eu zij zal u tot ecu schild verstrekken. »Laten de inwoners in elke gemeente zich een leidsman , een hoofd kiezen: laten zij zich ouder zijn geleide naar de plaatfc der vereeniging begeven ; laten zij zich onthouden van kreten , hoon eu sarren, en al wat hun van dieu aard wordt toegevoegd verachten; lateu zij vermijden op publieke plaatsen aan te leggen, maar zich voor dien dag van mondbehoeften voorzien. Lateu , volgens het voorschrift van het Evangelie , de meer gegoeden de minder met de gaven dei* fortuin begunstigden de behulpzame hand bieden. Laat, om kort te gaan, de broederschap geen ijdel woord, maar eene waarheid zijn.
» Wanneer gij deze wanrsehuwingen behartigt, wanneer gij, noch door beloften, noch door bedreigingen u latende aftrekkeu vau dc uitoefening eens regts, dat niemand in staat is u te ontrooven , in groote getale opkomt, dan kunt gij verzekerd zijn van den goeden uitslag onzer geineenschappe|,jee pogingen ; dan kunt gij de toekomst zonder angst te gemoet zien, en zult gij eenmaal met niet minder roem, maar met meer zelfvoldoening dan de herinnering eener overwinning u zou kunnen schenken , tot uWe ____\Gr___ kun.ien zeggen : ..Ook ik heb bijgedragen tot de bevrediging en de welvaart van mijn land : ij- was dc„ 24 __ei tf, posjeux t;< Friburg, 15 Mei 1852. Het Vooulooi»ig Comité.
Overigens melden de llejen ontvangen berigten uit Friburg, welke des morgens van den 24 Mei, den dag der vergadering, vand*^ .-£•„ verzonden, dat ieder zich op deze gewigtige; volksbijeenkomst voorbereidde, doch dat onder de leiders der manifestatie ecile ze].ere verslagenheid heerschte ten gevolge Van de clen vorigen dag plaats gehad hebbende arrestaties, 0m nog onbekende redenen. De Bondsregering had van haren kant, uit vrees voor mogelijke gebeurt lissen, des aVOQds va„ _m 23 twee Bondskommissien naar Friburg afgevaardigd, namelijk de behoudsman Kuil, president van den grooten raad van Bern en den radikaal Delarageaz, lid van den Waadlschen raad van state. De Bondsregering hoopte dat hunne tegenwoordigheid alle wanordelijkheden zou voorkomen.
De London Morning-Advertiser, een Protestantsch blad , bevat het volgend artikel betredende den voortgang van het katholicisinus in 1851 : »Het afgeloopen jaar is buitengemeen voordeelig geweest voor het katholicisinus, zoowel uithoofde van de bekeeringen, als wegens de vermeerdering van het aantal kerken en kloosters. Men teit niet minder dan 19 nieuwe kerkgebouwen, die inden loop van 1851 in Engeland voor de katholijke eeredienst zijn opgerigt; zooals o. a. de lierk vau O. L. V. te Clapham, een klooster en scholen op Brandford-Sqare, de kerk van den H. Joannes Evangelist en die van O. L. V. te Greenwich. Bovendien zijn nog een klooster en vier andere kerken in aanbouw.
»Acht-en-dertig predikanten hebben de Auglikaansche Kerk, dat bolaerk van het protestantisme, gelijk men het noemt, verlaten en hebben zich iv 1851 met de Kerk van Rome verzoend. Vier hunner woonden te Louden, t. w. de rev. Bedlord, predikant der Christ s-church op lloxtou; de rev. Dodsworth, de boezemvriend des bisschops van Londen , predikant der Christs-church irt Regents-Park; de rev. Harpes, van de St. Pieters-kerk op Pimlico, en de rev. Vale, predikant in de kapel van het paleis van Buckingham. »In de graafschappen zien wij denzelfden stand van zaken. Iv 1851 heeft het papismus nch meester gemaakt van zes ambtgcnooten vau Dr. Hook te Leeds, t. w. van de rev. Roole, Coombs en Crawley, alle drie predikanten van St. S. Saviour , benevens de twee hulppredikers dierzelfde kerk, dc rev. Minister en Ward, en eindelijk de rev. Hattaway, gcdoktoreerd te Oxford. die de kerk van Snadwell bij Leeds bediende. Ook moeten wij vermelden deu Eerw. aartsdiaken Manning vau Chichester, met zijnen predikant den rev. Saprimanday, den rev. Towry Law , broeder van Lord Ellemborough, alsmede de rev. Orr en Woodward , van Bristol.
» Onder de bekeerde leeken van aanzien kunnen wij vermelden den heer Hope, raadsheer van H. M., eender redacteurs van de Moming Chronicle enz. , die Walter Scott in het bezit van het kasteel Abbotsford is opgevolgd ; Lord Nigel Kennedy , broeder van den markies d'Aisla in Schotland; de markiezin de Lothian, lady Newry, lady Howard, dochter van graaf Wicklow, lady Peat en hare familie; de adelijke jonkvrouw Brand, dochter vau Lord Dacre; Sir J. Talbot, admiraal dervloot en groot-komniaudirui* der Bath-orde ; de baronet Sir Vere de Vere ; lady de Vere en Aubrey de Vere , auteur van verschillende geschriften en eène menigte anderen.1'
«Deze bekentenissen van onze tegenstanders, voegt een katholijk dagblad bij dit berigt, toonen ten duidelijkste aan, dat dc bill on de kerkelijke titels eerder voordeelig dan ongunstig is geweest voor het katholicismas in Engeland. De gebeden vau den nederigeü Passionist, die eeus Lord Spencer was, zijn verhoord, ca bij zooveel stof tot blijde verwachting, zullen de smeekingen der geheele katholijke wereld des te vuriger hemelwaarts klimmen om van God de bekeering van «het eiland der heiligen" af te bidden."
Bij de gisteren plaats gehad hebbende onthulling van Rcmbrandt's standbeeld, en nadat de Koning, Hoogstd. Broeder en de autoriteiten op de tribune hadden plaats genomen, rigtte de heer Dr. L. R. Be.yncn, voorzitter van de 's Graven haagsche kommissie, de volgende toespraak tot den Koning:
«Onzen geëerbiedigden Koning, Hoogstdeszelfs Doorluchtigen Broeder, onzen beminden Prins , en allen, die zich uit hooger of meer nederige standen en betrekkingen van land , gewest of stad hier verzameld hebben, brengen wij, uit naam der vereenigde Kommissie..*! vau Amsterdam en 's Gravenhage tot oprigting vau een standbeeld voor Rembrandt, en door hen uit naam vau INccrlands kunstenaren, onzen opregten dank voor hunne tegenwoordigheid. Deze tegenwoordigheid verstrekt ons tot groote eer , voldoet aan eene ware behoefte vaa ons hart , en verhoogt op het luisterrijkst het feest vau dezen dag, de plegtigheid van dit oogenblik. Met het verlof van Z. M. zal de gestalte onthuld worden van den kunstenaar, die voor twee eenwen ten grave daalde, maar in metaal weder herrijzen zal voor het dankbaar nageslacht. Want die kunstenaar heeft gcaibeid voorden roem der kunst, voor de eer van het Vaderland. Rcuubraudts onsterfelijke naam schittert met heerlijken glans op de rollen der helden en groote mannen uit de gouden eeuw onzer historie, die zege op zege bevochten op het bloedig slagveld , op 's lands geduchte vloten, op den zwareu weg der wetenschap, op de steile baan der kunst. Zijne werken hebben en waarde gehouden voor de regtvaardige regtbauk der nakomelingschap en, niet besloten binnen den kring onzer provinciën, maar heinde en verre verspreid, hebben zij zijn naam met dien vau ons Vaderland overgebragt tot aau de uiterste grenzeu der beschaafde wereld. Dit bewoog Neêrlands kunstenaren hunne offers bijeen le brengen , om een Standbeeld op te rigten te zijner eer. Wij riepen daartoe den bijstand in onz.r geheide Vorsten, van vele onzer medeburgers, vau sommigen onzer kunstbroeders iii den vreemde. Onze hoop werd uiet beschaamd. Thans mogen wij ons leestvieiend eu dankbaar hier verzamelen ; dankbaar dat het einde ons werk bekroont, dankbaar bovenal, dat het opgerigte Standbeeld van Rembrandt niet alleen eene opgetogen schare, maar ook een tal van hoogen en aanzienlijken en te midden dier allen onzen geëerbiedigden Koning en ü_n Doorluehligen Broeder, onzen beminden Prins, rondom zijn voetstuk heelt vereenigd.
»Dit Gedenkteeken zal eene krachtige stem te meer moeten zijn voor de eer van Rembrandt , verworven door dc groote waarde zijner kanst. De kunst van Rembrandt ! Wie vermag hare geheimen te doorgronden . hare diepten te peilen ? Alleen van hare uitwendige verschijning zij het ons hier slechts geoorloofd dit c'éiie te herinneren. De natuur, dat groote kunststuk van den Almagtigen God , was de groote voorraadLamer, waaruit Rembrandt dien rijkdom en die verscheidenheid van voorstelling ontleende, die hij ons door zijn meesterlijk penseel en zijne onnavolgbare etsnaald heeft nagelaten uit de hoogere en lagere sieren der kunst. Zijne natuur was echter de Hollandsche , die aan alle eischen des levens meer dan het noodige kan aanbieden , maar ten gevolge van hare gesteldheid van lucht en grond die zuivere ei» schoone omtrekken der voorwerpen nii.t , uit wier beschouwing en navolging de beeldende kunstenaar het ideale leert na te streven , zonder hetwelk de kunst in hare hoogere vlugt vooral dien naam onwaardig is. Hierin nu is de groote waarde van de kunst van Rembrandt gelegen , dat hij zijne voorstellingen uit die natuur, met al het grove en onedele haar soms eigen , toch tot het ideale wist te verheffen , ja , toe te passen zelfs op de heiligste toestanden en juist door datgene , waardoor die natuur zelve baar gemis aan schoone vormen tracht te vergoeden , te weten , door de gestadige en rijke afwisseling en tegenstelling van licht en schaduw op de voorwerpen , veroorzaakt door hare veel bewogen en bewolkte lucht. Die beschrijving der voorwerpen trachtte Rembrandt na te sporen , op te vangen , weder te geveu in hare meest schilderachtige en sterkst sprekende momenten. Hij koos dikwijls , als met verachting van alle historische waarheid , den bontsten tooi voor zijne figuren , om die lichtspiegel in dat veelkleurige te verhoogen , en mogt met de geniale krachten, die hij van God ontvaDgcn had , zoo diep daarin doordringen , dat het licht van Rembrandt na twee eeuwen niel alleen niet verflaauwde door krachtiger stralen , maar dat de navolging en ontleding daarvan nog een onbereikbaar ideaal voor kunstenaars en kunstleeraars bleet.
»Maar dit standbeeld moet niet alleen spreken van Rembrandt en zijne kunst, het moet ook met zoo vele andere gedenkteekenen, die aan zijn tijd herinneien, krachtig onder ons mede getuigen van den roem en den Goddelijken zegen zijner eeuw. In die eeuw mogt ons volk zich krachtig en veelzijdig ontwikkelen in kerk en staat, in kunst en wetenschap, en aldus dankbaar oogsten , wat de vaderen onder veel druk en smarle hadden gezaaid. Hartverheffend blijven daaraan de herinneringen, en menige sluimerende kracht vcrmogten ze soms te wekken tot edele gedachten en grootsche daden. Daarom moet ook de gestalte van Rembrandt onder den vrijen hemel, met die van Cats en de Ruyter, getuigen van die schoone en rijke dagen. Maar dat zij het doen in denzelfden geest, waarin de graftombe onzer helden uit die dagen tot ons sproken, die zich wel statig verheffen boven hun gebeente, maar in de schaduw van tempelgewelven , die gewijd zijn aan de dienst van den levenden God. Dat was de geest van hein , ter wiens eere twee standbeelden zich verheffen iv Zr. Ms. residentie; de geest van vader Willem van Oranje, die in de kracht van God de grondslagen heeft gelegd van onze nationale vrijheid , dien vruchtbaren akker van onzen nationalen roem. ln dien geest zien wij ook betrekkiug in die geschiedenis tusschen twee namen, die ook op dit oogenblik duizenden en duizenden van harten vervullen , de naam van Oranje, en de naam van Rembrandt. Daarom was die tegenwoordigheid vaii Z. M. op dit nationale feest eene behoefte voor onze harten. omdat bijna iedere schoone herinnering uit de eeuw van Rembrandt onafscheidelijk is van het huis van Oranje, en omdat in onze harten de banden nog hecht zijn, die God tusschen dat doorluchtig geslacht en ons lieve vaderland heeft gehecht. Die banden zijn bij den aanvang van onzen vrijheiilskrijg* ingewijd met het edel bloed door graaf Adolf op Heiiigerlee's velden gestort, die banden zijn voor weinige weken nog met mannelijke woorden door Z. M. bij Heiiigerlee's gedenkteeken bevestigd. Sire! het zij Neêrlands kunstenaren geoorloofd bij het standbeeld van Rembrandt, die taal , door U op dat oude slagveld gesproken, te beantwoorden met de bede: dat Uwer en onzer vaderen God U en Uw doorluchtig geslacht moge sparen , als iv de dagen van ouds voor het dierbaar Vaderland eu dat , wat er ook moge veranderen en verkeeren , onze leus nog weerklank moge vindeu in de harten van het verste nageslacht, dc leus: voor God, voor Oranje en voor het Vaderland — voor het Vaderland en voor Oranje !"
Na deze toespraak onderhield de Koning zich met den spreker en eenige der aanwezigen. Ten 1 ure werd het teeken tot de onthulling gegeven, en onmiddellijk viel, onder een luid vreugdegejuich, het doek dat het beeld bedekte.
De Koning, Prius Hendrik, al de autoriteiten en de kommissie begaven zich vervolgens naar het standbeeld, dat thans in vollen luister stond te prijken, waarna de heer Beynen de volgende toespraak lot den heer Burgemeester rigtte :
tiEdel Achlb. lieer en Hoofd van Amsterdam!
»Met verlof van Z.M. hebben wij het Standbeeld van Rembraudt mogen onthullen. Daarmede is ecu elfjarige arbeid van twee kommissien geëindigd, die soms over vele punten lang en rijp moesten beraadslagen , maar wier eerste besluit zonder de minste tegenspraak eenstemmig werd aangenomen: dat Amsterdam het Gedenkteeken van Rembrandt binnen hare muren moest zien verrijzen. Uier had de Kunstenaar liet grootste deel van zijn leven doorgebragt , hier had hij zijne onschatbare werken vervaardigd, hier was hij ontslapen, bier rustte zijne asch. Wij mogten de toestemming daarvoor vaa den Edel Achtb. Raad deze** stad bekomen , en dat met de belofte van de kosten der fundering voor zijne reke ning te zullen nemen , als een welwillend bewijs vaa ingenomenheid met ons streven. Hierdoor aangemoedigd, vervolgden wij onzen weg , en toen wij over eenige middelen konden beschikken , traden wij in onderhandeling over de vervaardiging van het Standbeeld met een kunstenaar, wiens naam reeds voor lang eervol met dien van Amsterdam was verbonden, en die nu door de oprigting van dat beeld ook zijn vaam met dien van Rembrandt heeft verhoogd. Royer toch, heeft Rembrandt niet alleen naar zijne uitwendige gelijkenis afgebeeld , maar ook zijn karakter als kunstenaar getroffen en we-j dergegeven. Spreke daarvoor dat breede en massale der vormen , die denkende houding , dat diepzinnig gelaat. Spreke die geheele gestalte van den Schilder voor de Kunst van den Beeldhouwer tot ons en tot het nageslacht: zij zal het welsprekender doen, dan ik het vermag en kiescher dan het mij aan deze plaats is geoorloofd. — De gieting werd toevertrouwd aau de heeren Enthoven, in Zijner Majesteits residentie, die hiermede, volgens de uitspraak van den Beeldhouwer, geloond hebben niet alleen voor de industrie, maar ook voor de kunst gelukkig te kunnen arbeiden, en die met't werk , naar het voorbeeld van den heer Rover, niet alleen op hun tijdelijk belang hebben gedoeld.
ii Ontvang dan , Edel Achtbare Heer , van de. vereenigde Kommissierj dit Gedenkteeken van een der beroemdste burgers van het wereldberoemde Amsterdam. Wij danken U en den Edel Aciitb. Raad in U voor de hulp en de welwillendheid , die wij van den aanvang onzer onderneming at van U mogten ondervinden. Wij danken U voor de zorgen en de bereidvaardigheid , die wij voor dit Onthullings-Feest zoozeer van U behoefden, en die ons zoo ruimschoots van U ten deel werden. Plegtig geven wij het U over , verzekerd , dat het onder Uwe hoede wel is bewaard en dat Amsterdam het onderhoud niet zal weigeren van een Standbeeld , dat haar tot een Eereteeken en tot een Sieraad verstrekt. Tot haar moet het bovenal krachtig spreken van het goede en heerlijke, dat haar Voorgeslacht hier mogt ontvangen. Uwe Stad is groot geworden met Gods zegen door haren Handel en door eene reeks van onsterfelijke Mannen , die hier gebloeid hebben in Kunst en Wetenschap. Schoon Prijkt onder hen de Naam vau menig Burgemeester , gelijk die van den edelen Six naast dien van den beroemden Rembrandt.
«Edel Achtbare Heer ! De Geschiedenis van het heden en ook die van Uw Bestuur, worden eerst getrouw geschreven op onze graven en behooren het Nageslacht. Maar ook het leven van het heden heeft zijne krachtige stemmen en wanneer deze spreken van achtiog , van toegenegenheid , van liefde , gelijk in de harten van Amstels Burgeren voor Amstels Burgemeester , dan zal ook de Geschiedenis Uwe nagedachtenis vereeren , gelijk Gij het met ons dien vau den eenigen Rembrandt deedt." De Heer Burgemeester, van den Koning verlof gevraagd en bekomen hebbende om op de aan hem gerigtc toespraak van den Heer Beynen te antwoorden , zeide het volgende : «Amsterdam, Mijne Heeren ! neemt met dankbaarheid aan het edele geschenk , dat gij haar biedt ; dat standbeeld, opgerigt ter eere van Ncêrlands grooten Schilder, die eenmaal binnen deze muren heelt geleefd. Wel was het voor den roem van Rembrandt geen vereischte , dat een gedenkteeken verrees om zijn naam aan de vergetelheid te ontrukken. Hij zelf had zich door zijne werken de onsterfelijkheid verzekerd en de veder der geschiedenis had hem eene gedenkzuil gesticht duurzamer dan het paneel door zijn genie bezield , onvergankelijker dan het metaal dat hier zija beeld vertrgenwooordigt. Maar voor Neêrlands kunstenaars en voor allen, wie vadcrlaodsc'ic roem ter harte gaat , was het eene behoefte dankbare hulde te brengen aan den onovertroffen meester, op wien zij met bewonderi iq en eerbied pleegden te staren.
«Gij hebt dien wensch begrepen, Mijne IleerenJ.cn
aan het denkbeeld leven en uitvoering gegeven. Uwe roepstem vond weerklank , zoowel bij onze geëerbiedigd de Vorsten als bij de Ingezetenen van Nederland , eu uit vetschillcnde oorden vloeiden de bijdragen te zamen , ter opbouwing van Rembrandts eerezuil bestemd. «De meesterhand van eenen Royer gaf in edele houding eu met sprekende trekken des Schilders Beeldtenis ¦weder, die door, Enihovens kunst in duurzaam metaal herschapen den sloopenden adem des tijds zal weerstaan. »En nu vau hulsel vrij , het standbeeld vau Rembrandt voor aller oogen zich verheft, nu is het feest in Amstels wallen.
»Van torenspits eu gevel wappert de Nederlandsche driekleur. Willem van Oranje, de beschermer van al wat edel is en goed , als zijne voorzaten weleer, kwam herwaarts om zijne koninklijke hulde te voegen bij de hulde zijner onderdanen, aaa den grooten kunstenaar der 17 eeuw | gebragt. Huizenden bij duizenden, ouden en jongen , | aanzienlijken en geringen stroomden te zamen, om iv -dezen ptegtigen stond, onder luid gejubel deu blijden welkomstgroet te brengen aan het eervol gedenkteeken op de pleinen der hoofdstad gesticht. «Zwijgende getuige vau hetgeen de loop der tijden zal brengen over Amsterdam, bi ij ve dat standbeeld een voorwerp van achting en eerbied den geslachten , die elkander zulleu opvolgen en voorbij gaan, aan zijn voet. Het blijve dan onwankelbaar gevestigd als een duurzaam teeken , hoe m de negentiende eeuw het volk van Nederland , zich zelf ter eere , verdienste van het voorgeslacht wist te erkeuiien ; maar bovenal blijve het daalden tijdgenoot eu nazaat tot een edelen prikkel, om op het voetspoor des ge vierden mans, deu vaderUdscheii _;ui_strocin te handhaven en zoo de meest waardi-e hulde te brengen aan den ousterfelijken Rembrandt van Rijn." L. M. hield vervolgens tot de vereenigde kommissie en de stadreger.ng eene allezins gepaste toespraak, welke besloot met deze woorden: „Ik heb vertrouwen op Mijn Volk; zoowel m oogenblikken van gevaar en het de verdediging van den aangeranden vaderlandsehen bodem geldt, als wanneer het betreft de kunsten des vredes de letteren , de wetenschappen. Moge dan ook dit gedenkteeken de getuige blijven vau. de wijze , waarop Nederlandsche harten steeds voor het vaderland kloppen. Leve het Vaderland !
De dagbladen hebben mededeeling ontvangen van het wcts-ontwei-p tot regeling van de verdeeling der provinciën in kiesdistrikten. Voorshands deeleu wij daar. van het volgende mede: Voor de prov. Noord-Holland worden de 72 leden der Prov. Staten in' de volgende hool'dkiesilistrikteii verkozen: Helder 3, Schagen 4, Alkmaar 2, Zaandam 4, Medcnblik 2, Eenkhuizen 2, Hoorn 3, Pui-merend 3 , Edam 2 , Nieuwer-Ainstel 2 , Amsterdam 34 , Weesp 4 en Haarlem 5.
Dc Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant bevat het volgende: »Van eene goed onderrigte zijde verneemt men met genoegen, dat het gerucht, alsof onze Koramissai is des Konings den heer van Rosenthal als minister van justitie zou vervangen, van allen grond ontbloot is."
Bij kon. besluit van 26 Blei jl. is bepaald , dat in de gemeente Leeuwarden zal worden gevestigd eene Kamer van Koophandel eu Fabrieken , bestaande uit zeven leden. De som, waarvoor de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriek wezen en het palentregt op het minst moeten zijn aangeslagen , wordt voor die Kamer bepaald op ƒ 18 in hooldsom. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor dc nieuwe Kamer worden gehouden iv de maand Jnlij e.k. De nieuwe Kamer treedt iv werking op 1 Sept. aanst.
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragtvoor eene som van f 85,490 aan ingetrokken muntbiijetten van / 1000, f 500 , /"100 en ƒlO, zoodat thans, met inbegrip der vroeger vermelde som van f'iö,4oo,loo, voor een bedrag vau f 10,485,590 aan muntbiijetten , krachtens de wet van 17 Sept. 1849 uitgegeven , is ingelrokkcn.
's GRAVENHAGE, 27 Mei. Z. M. de Koning en Z. R. U. Prins Hendrik zijn ten 6i ure van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — 28 Mei. 11. M. de Koningin benevens de jonge prins zijn heden morgen ten 9 ure uit de residentie naar het Loo vertrokken. Het gevolg van H. M. bestond uit Jhr. G. Cliflbrd , dienstdoend kamerheer ende hofdames : L. Gravin van Limburg Stirum Noordwijk, Jkvr. E. van Pabst en barones G. van Heeckeren.
— Heden heeft op het raadhuis alhier de opening plaats gehad der biljetten voor de verkiezing van ecu lid voor de provinciale Staten van Zuidholland , ter vervanging van den heer L. J. A. van der Kun. Er waren ingekomen 419 biljetten, waarvan 3 van onwaarde , zoodat er 416 geldige biljetten over bleven, waarvan de meerderheid was 208. Dc heer Meijlink bekwam 170; de hee van der Heiin van Duivendijke , 161 en de heer Conrad, 59 stemmen, terwijl eenigen andere heeren enkele stemmen bekwamen. Er moet alzoo eene overstemming plaats hebben tusschen de heeren : Mr. A. A. J. Meijlink, advokaat alhier, en Mr. J. A. ridder van der Hcim van Duivendijke, oud-minister van Biiinenlandsche
Zaken, — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de t'Europa afgestapt, Jhr. E. M. A. Martini , ministerresident van het Nederlandsche Hof te Denemarken, komende van Kopenhagen. De gewone audiëntie van den Minister van Justitie zal Dingsdag, den 1 Junij aanst. geen plaats hebbeu.
TILBURG, 2G Mei. Bij de op heden plaats gehad hebbende opening der stembiljetten, ter verkiezing vau een lid der provinciale staten van dit gewest, inplaats van wijlen den heer N. E. van Dijck, is gebieken dat de heer J. IL A Diepen, wethouder alhier, tot die betrekking verkolen is. (rr\ R. C.)
---

