NEDERLANDEN.
(Staatsbladn°. 17.) BESLUIT van den lAden Februarij 1852, houdende vernietiging der artt. 4, 8, 10, 11, 18—23 e/i 31 der verordening van den gemeenteraad van AVoudrichem, ter bevordering der openbare gezondheid en ter voorkoming van ongelukken. W_J WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDER-IaN'DEN,aN'DEN, PltlNS VAN OrANJE - NASSAU, GROOT - HERTOG VAN LuXEM"*UR-,ENZ. , EXZ., ENZ. , Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van j*en 12den Februarij 1852, n°. 146, 2de afdeeling, houdende voordragt tot vernietiging van eenige bepalingen van de door den gemeenteraad ?*■" Woudrichem den 22sten December 1851 vastgestelde verordening ter der openbare gezondheid en ter voorkoming van ongelukken ; Overwegende, dat art. 153 der Grondwet alleen den algemeenen de bevoegdheid geeft, om het binnentreden van woningen, de bewoners, te gelasten, en het dus den gemeenteraad van Woudrichem niet vrijstond, bij art. 4 in verband met art. 30 der verordening den slagers en vleesch- of spekverkoopers, onder bedreiging van Btoaf, de verpligting op te leggen ten allen tijde de visitatien toe te 'aten; dat art. 471, n°. 3, Wetboek van Strafregt straf bedreigt tegen degee,), welke verzuimd zullen hebben de straat schoon te maken, in «Meenten, waar dit ten laste der ingezetenen is gelaten, en dus bij rt- 8 der verordening van Woudrichem hierop geene straf kon worden gesteld; dat de raad dier gemeente evenmin bevoegd was bij art. 10 der verlening tegen het werpen van asch of vuilnis op de openbare straat raf te bedreigen, dewijl hierin reeds bij art. 471, n°. 5 en 6, Wetboek an Strafregt is voorzien; dat het in art. 11 opgenomen algemeen verbod, om aan de openbare raten en wegen mesthoopen, asch- of vuilnisbakken, daar te stellen in *t)d is met het Koninklijk besluit van 24 Januarij 1824 (Staatsblad ' l'J) ; dut toch dit besluit onder de inrigtingen, tot wier daarstelling bij j/*"* 3 de verdunning der plaatselijke besturen wordt gevorderd, de 8-zijnen of hoopen van drek, bagger, vuilnis enz. opnoemt; dat vol*6lla art. 4 van dat besluit elke aanvrage om vergunning afzonderhjk ,nderzocht en beoordeeld behoort te worden, en het volgens art. 11 den <dapghebbende, bij weigering der vergunning, vrijstaat zich tegen die gissing in hooger beroep bij Ons te voorzien ; j, dat de artt. 18 —23 der verordening bepalingen inhouden, waarin feeds bij art. 471, n°. 4, sen6, en art. 475, n°. 3, Wetboek van Strafept ; . b.v 's voorzien; ~ art. 254 Wetboek van Strafvordering de bevoegdheid, om de Stavervolging door vrijwillige betaling van het maximum der bedreigde e etc te voorkomen, alleen tot het geval beperkt, dat op de overtreding ? er>e zwaardere straf dan eene enkele geldboete is gesteld, en dus de fQeenteraad van Woudrichem niet bevoegd was dergelijke bepaling in L' 31 zijner verordeningen op te nemen, dewijl art. 30 behalve geldto ook gevangenisstraf' bedreigt ; inzien art. 153 der gemeentewet, jd 'ebben goedgevonden en verstaan, de artikelen 4, 8, 10, 11, V 0 on 31 van de verordening der gemeente Woudrichem, ter betç "uiing dor openbare gezondheid en ter voorkoming van ongelukken, w nz.° Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering > dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worderi geplaatst. Gravenhage. den llden Februarij 1852. *•,,.. WILLEM. " huister van Binnenlandsche Zaken, TIIOUIiECKE. Uitgegeven den drie en twintigsten Februarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koni/ijs, A. G-. A. van Rappard. ' _°. 31.) WET van den Aden Maart 1852, houdende w naturalisatie van Gerhardus Hoseas Amshoff. •"^•b*1 WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- I:>RIN'S VA* Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem' enz. , enz., enz. eni die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: "uu ,'?° "Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhardus Hoseas Amshoff 8 Zijn verlangen liceft te kennen gegeven om als Nederlander te °t>ge en genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, V, dootna in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, *>e_it e,n 28sten -Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het 200 . vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, °verler,lS *?et< da* Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 'J goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhardus Hoseas Amshoff, mcd. chir. en art. obst. doctor, president der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Drenthe, geboren te Ulsen (Koningrijk Hannover), wonende te Hoogeveen (provincie Drenthe). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekmeijeu van Rosexthal. t Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. (Staatsblad n°. 35.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Lindemann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassau, G-hoot-Hertog vax Luxemburg , ENZ. , EXZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in over weging genomen hebben, dat Johann Heinrich Lindemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebhen goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Lindemann, bloemkweeker, geboren te Rulle (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosexthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad nn. 36.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van François Joseph Théodore Gustave Hubert von Thimus. Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koxixg dek Nedeulanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-lleutog van Luxkuburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat François Joseph Théodore Gustave Hubert von Thimus aan( Ins zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad u». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk \Vrij goedvinden en verstaan hij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fnmçois Joseph Théodore Gustave Hubert von Thimus, grondeigenaar, geboren te Aken (Koningrijk Pruissen), wonende te Overeijs, gemeente Wittem (Hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NedkrMeuer van Rosenthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad w°. 37.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Isaac Victor Leers. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of -hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Isaac Victor Leers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Isaac Victor Leers, voorzanger hij de Israëlitische gemeente te Couverden, geboren te Aurich (Koningrijk Hannover), wonende te Coeverdcn (provincie Drenthe). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering dc hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WI Lle m. De Minister van Justitie, In'ederjieijer van Ros-enthal. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1852, n°. 45, is aan mr. G. P. A. Struijk een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht, en Bij Zijner Majesteits besluiten van dezelfde dagteekening, n°. 49, 50, 51 en 52, zijn benoemd: tot griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, mr. W. Goedkoop, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Tiel, mr. J. Rink, advocaat aldaar ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Horst, mr. C. baron de Weichs de We une, lid der Provinciale Staten in Limburg; en tot griffier bij het kantongeregt te Medemblik, A. Druijvesteijn-, candidaat-notaris te Hoorn. Hij Koninklijk besluit van den Ssten Maart 1852, n°. 4 , is mr. A. J. L. haren Stralenus, raad van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Londen, benoemd tot zaakgelastigde der Nederlanden bij het trof van Hannover en bij de llanzeesteden.
---

