Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal de Tijd aanstaanden Maandag avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 29 Mei.
liet is van belang acht te geven op hetgeen met uitzigt op de naderende verkiezingen gedaan wordt. Veel belangrijks evenwel hebben wij nog niet aangetroffen buiten hetgeen wij bij de zich uoemcude anli-revolutionnairen hebben ontmoet. Maar wat wij vaa deze laatsten in den jongsten V\d onder het oog kregen, is dan ook wel waard , dat wij er nota van ucmen. Wij hebben herhaaldelijk tegen de zoogenaamde antirevolutionnairen twee be.-cliuldigingen ingebragt: ten eerste, dat zij vaar eene revolutie voeren ; ten tweede , dat de geheime genootschappen hun vroeg ol' laat tot bondgenooten zullen worden. Tegen die voorspellingen is door de orthodoxen met nadruk geprotesteerd ; intusschen iniddelcrwijl zij protesteerden , kwamen zij eiken dag ecu stap nader tot hetgeen wij van hen verwachtten. Ofschoon vele aanvoerders der geheime genootschappen met de orthodoxen omtrent dc godsdienstige beginselen hevig twisten , en beide partijen uithoofde vau dien elkander zeer vijindig zijn ; zoo is er toch één punt van aauraking , dat hen tot elkander voert, en ze reeds in een bond heeft vereenigd. Die boud is de uitslailing der Kathol'jken uit gemeentelijke , gewestelijke en lauds-betrekkinnen.
l)e geheime genootschapsmannen stellen dit beginsel tot voornaam doel vau huu streven. Maar zij doen zulks zooveel mogelijk iv 't geheim , zich te regt schamende zulke daad vau partijdigheid ca onverdraagzaamheid in 't volle licht vau deu dag te verrigten.
De orthodoxen kennen die schaamte niet; wat Phglaclerion in het geheim smeedt , dat verkondigen zij vau de daken.
Het is nog niet lang geleden , dal eene orthodoxe kiesvereniging in de residentie openlijk iv haar programma het beginsel stelde, dat de kiezers bij hunne keuzen vooral moesten letten op ledematen der Hervormde kei k. Dat beginsel was brutaal uitgedrukt, en — ol'het tegenkanting o-.itmoclle bij Lutlieischen , Remonstranten enz. , of ook ten opzigte van de Kaiholijken onvoorzigtig werd geacht, het is ons onbekend; maar men kwam er op terug , niet om het te verzaken , maar om het te verbloemen.
Wij hebben destijds dat grondwetschendend spel stilzwijgend laten gaan ; omdat wij meer verwachtten eu er meer van weten wilden. Dat meerdere heeft ons heden dc Nederlander gegeven, die met blijde goedkeuiiug vermeldt het programma van eene kie/.ersvereeuiging, waardoor »bij verscheidenheid van uitdrukking, eens»gezindheid in de hooldtrekken telkens meer openbaar • wordt."
Ouder »die hoofdtrekken" nu, waarvan »de eensgezindheid telkens meer openbaar wordt", vindt men het volgende : «Dat Vorst en volk alleen waarachtig heil kan vin»den in het naleven vaa het heilig bijbelwoord, als »eenüje kenbron vau die eeuwige waarheden, die uit God zijn...." Eu verder de slotsom van het programma , de praktische gevolgtrekking : n Dat het ieders roeping is getrouw gebruik te maken »van het bij de grondwet verleende kiesregt, en bij de »openvallende plaatsen te stemmen op mannen, doorudrongen van deze beginselen en bereid in de Mogendaheid des Heeren daarvoor te strijden." Ziedaar o*.vcrhecld het beginsel van uitsluiting der Katholijken tot reglement vau orde gemaakt in eene orthodoxe kies- Verecui»»iiiï, en door het officieel orgaan der zich noemende anii-revolutionnuiren luide toegejuicht. Wij vergenoegeu ons heden met het feit te koustatecren.
Het was meer dan tijd dal dc heer Spooner door het te berde brengen der thans begraven Maynooth-quaïstic in het Engelsch parlement, eenige afleiding kwam vcrschaiFen van de treurige debatten en ergerlijke feiten , die gevoerd en geopenbaard ziju nopens de zaken der Anglikaansclie Eetk. Wij deelen daaruit eerji^e bijzonderheden mede , ook naar aanleiding vin hetgeen wij dienaangaande in een Fransen tlijrldad vernield vinden.
De Bisschop vao Londeo den indruk willende nitwisschen , dien de regtcrlijke uitspraak ten voordeele van den bekenden geestelijke Gorliain gemaakt had , Leeft een nieuw wetsontwerp daartoe aangekondiïd. ii Die bill, zeide de Anglikaansclie prelaat, zal in een belangrijk punt verschillen van 't geen ik in 1850 had voorgesteld. Hij zal behelzen dat de quair-ticn van de leer aan de Bisschoppen zullen onderworpen worden, om hun gevoelen in te winnen. Vervolgens zal dat gevoelen worden medegedeeld aan het gcrcgtelijk komité van den bijzouderen raad, maar alleen bij wijze van advies, zouder zijne leden te verbinden. Dat is een gewigtig verschil ,'t welk de bedenking opheft, die tegeu dc eerste bill gemaakt is , te weten, dat zij inbreuk maakt op de regten der kroon.' Maar hoe zal het nu gaan, als de Bisschoppen en de geheime raad een lijnrcgt strijdig gevoel» n staande houden? Zullen dan de Bisschoppen cle waarheid handhaven met minachting der alvermo^eudheid van de leden van den marl, die liet orgaan ziju der koninklijke onfeilbaarheid? Of zullen zij aan het prerogatief uor kroon de leer ten oller brengen ? Lord Rcdcsdale verlaagt in het Huis der Lords, dat de Anglikaansclie Kerk i*i i«!er diocees synodale verga(leringen kunne houden. Dc Kath'.lijkér'i do»^n het in lerland, en spoedig cok in Engeland; de Scho sche Kerk doet liet insgelijks; de Dissenters al even zoo: waarom zou dan de officieele Kerk daarvan verstoken blijven? »lk hen overtuigd, -regt de edele Lord, dat. de gebeurtenissen dezer laatste jaren bijna aan een ieder de noodzakelijkheid hebben doen zien van ecu ge^ag, waaraan mei de godsdienstige qUjest,en _m onderwerpen. Ili geloof dat legso «oordig een ieder overtuigd is dit geen der beide Kamers van het parlement ecu bevoejd ge.ag is om kerkelijke qumstiea te onderzoeken of daarin te beslissen."
In het Huis der Gemeenten vraagt de markies Blamlford verlof om eene bill VOor te slcll'.n, ter regeüo^der verpliglingca van de geestelijke personen, en ler behoorlijke aanwending fift toet|ce|jr,g vaa J 0 inkomsten der kapittels en der diaae^n »Dc taalregel djen ik voorstel, zeg. de markies Blandford, beeit een dubbel doel. Het eerste is d: noodzakelijkheid , die iedereen erkent, om de gevestigde Kerk in staat te stellen hare yertaUyngen uit te strekken onder do massa onzer be.olking, die zoo snel toeneemt; het tweede is oen misbruikt,, te wee rei , die in de gevestigde Kerk besta;.n, en wcl|,g| geringer ziju dan men vreest, maar uogtaas groot genoeg, om smartelijke eu vernederende bekenten issen uit te lokken vau een aantal opregte'vrieidea der Kerk, eu om geaoe^zame stof op te leveren voor den sinmd ca de spotzucht liarer vijanden. »ln onze tegenwoordige -organisatie ziju Uc'aan de prelaten o.izcr Kei», opgelegde .erp'igli.geri vau dien aard, dat deze heu iv Je onmogelijkheid steiien om ze te vervullen. Ook zien wij talenten, die iv plaals vau in de edelste ca verheveasle bedieningen djr Kerk geplaatst te worden, vad hunne pligtea wordeu afgetrokken door de tijdelijke zorgen, die hen overstelpen. »De misbruiken bestaan vooral in de enorme iukomsten , die sommigen gemeten , iv de traktementen, die aan niet meer bestaande lunkt.eu verbonden zijn, terwijl de Kerk vele duizende menschelijke wezens geheel verstoken laat van eenige gelegenheid tot godsdienstig onderwijs ; zoo doende zien wij eens talrijke bevolking om ons heen opgroeijrrn , waarom men zich niet bekommert, eu die niet liet geringste ou.lerwijs geniet." De markies heelt wel gelijk : 26 dekens, 211 kanunniken en 70 rektors, allen buiteu kerkelijke I'unktien , verslinden eene jaarlijksche reute vau 260,000 L. 307 lecgloopers genieten jaarlijks ƒ3,120,000; door elkaar gerekend ieder meer dan / 10,000, zonder er iets voor te doen.
Sedert 12 jaren tracht het parlement herlia .I,lelijk te vergeefs die misbruiken uit te roeden ! Eu nu moet uien daarenboven nog weten dat de wezenlijke iukom-teii opzettelijk geheim worden gehouden, eu dus uog oneindig hooger zijn. De markies gaat nog verder ca leest nu de les op aan de Bisschoppen. »\Vij moeten ons best dien in de openbare meening de overtuiging te doen doordringen der nuttigheid vaa het Episkopaat; want met dit in zijn tegenwoordigeu toestand te laten , zou uien medepügtig worden aan liet gevoel, hetwelk op een niet ver verwijderd tijdstip eene onverdraagzame, ja welligt revolutionnaire beweging daartegen zou kunnen doen ontstaan."
»In deze misbruiken herstel aan fe brengen, zegt dc heer S. Herbert, is niet alleen noodzakelijk voor de veiligheid der Kerk, maar zelfs voor het behoud van het Christendom in dit land."
(De Morning Chronicle wilde liever dat het Parlement nieli met de Kerk niet bemoeijcu zou: .laat zij haar zelve hervormen, zegt dit blad, en lateu de belanghebbeudeu onderling deelen.") Terwijl markies Blandford de Kerk wil hervormen ia Engeland, wil Lord Gladstone door een bill zulks beproeven in de koloniën. De minister van Koloniën is echter sterk daartegen en verklaarde b j de tweede leziug der bill: »Dit wetsontwerp, dat oppervlakkig zoo eenvoudig schijnt, is de allergcwigligste maatregel, dien men sedert vele jaren aangaande onze kerkelijke politiek heeft voorgesteld. Werd het aangenomen , dan ware zulks da eerste stap tot veranderingen, die, hoewel door eeno zekere partij gewenscht, nogthans in strijd zijn met de verlangens vaa het groote ligchaam van de leden der Kerk." Onder meerdere bedenkingen tegen de bill, zeide de minister van Koloniën, Sir John Pakington, ook nog, dat zij de suprematie der Koningin vernietigt. De heer Uorsman noemt dc bill aeene kerkelijke revolutie", enz. Uit de weinige hier bijgebragte staalljes zullen onze lezi.rs genoegzaam kunnen opmaken hoe juist van pas de qnaestic der subsidie van het Maynocth-Seminarie ia het parlement wrd gebrr-gt, ten einde dat woelen ca wroeten in de eigen ingewanden der Anglikaansche Kerk een weinig lot bedaren te brengen! Wat nu echteraaa te vangen, nn die gelukkige afleiding, ten gevolge vaa den parlementairen maatregel, waar wij gisteren van spraken , niet meer bestaat? Wie weet, ot nu niet spoedig Mgr. Wiseman, de Paus en zelfs de U. Moedermaagd het weer zullen moeten misgelden.
De berigten betreffende de volksbijeenkomst te Posieux iv Zwitserland zijn zeer bevredigend. Er hebben geen de minste wanordelijkheden plaats gehad , ofschoon ruim 15,000 behoudsgezinden daar vereenigd waren ; de door de regering genomen voorzorgsmaalregelen zij'i alzoo geheel o nioodig geweest. De aanvoerders ontbraken grootendeels, vermits eenigen in de gevangenis, an'lereu geviugt waren; desniettemin kwamen do uitgeuoodigden meest allen op. Het was ecu treilend gezigt die vreedzame landlieden ongewapend, doch vol moed te zien optrekken naar de plaats der bijeenkomst. M. n omarmde elkaar als goede oude vrienden ; ec.iigc stokoude grijsaards »ja zelfs gebrekkigen, hadden zich met rijtuig laten vervoeren ; anderen weiden door hunne sterke zonen op de schouders gedragen ; en uit aller mond weerga linde het: «Ziet, nu ziju we dan bijeen te Posieux!" Ecuige hadden deu geheelen nacht .doorgegaan. Sommige groepen kwamen voorafgegaan door een muziekkorps.
Toen men legen den middag zag dat de bondskom missaiissen niet kwamen en dat ue gearresteerde leider H. Charles de Riaz niet werd losgelaten, benoemde min den advokaat Vullieret tot president, die in eene korte, waardige aanspraak de menigte aanmaande om voor een oogenblik haar lijden le vergeten, vermits er bij, eene zoo belangrijke vergadering, in het harte plaats wasvoor hoop op eene betere toekomst. »Verstikken wij elke hartstogtelijkheid , zeide hij ; letten wij slechts op de overeenstemming, die tusschen ons heerscht. Het doel onzer bijeenkomst is alleen: de vrij'ieid eu onafhankelijkheid te herwinnen van ons volk, hetwelk door zijne kalme houding beiden zoo zeer waardig is." Tot dit doel werd vervolgens een komité benoemd , ten einde door allo wettige en mog lijke middelen aart dc vei wczenlijkiug vau de wenschen des volts te arbeiden. De heer Charles dc Iliaz werd tot voorzitter
en de advokaat Vullieret tot ónder-voorzitter benoemd. Daarna werd het programma voorgelezen en artikelsgewijze aangenomen, in tegenwoordigheid der radikale prefekt en sekretaris en andere autoriteiten van Friburg , die rustige en ongemoeide aanschouwers bleven van deze indrukwekkende bijeenkomst. Eindelijk rigtte de advokaat Vullieret nogmaals eene waardige en hartroerende rede tot de verzamelde menigte, waariu het verdrukt gemoed zich op eene edele wijze lucht gaf, en waarin Spr. zijne hoorders tot kalmte vermaande; doch hen levens moed en hoop inboezemde voor de toekomst. De zitting werd daarna opgeheven , en ieder scheidde met den uitroep: » Vaartwei, vertrouwen wij !" Niet minder schilderachtig was het middagmaal , dal dc menigte in de open lucht gebruikte , waüt in dc herbergen te gaan was volstrekt verboden. leder keerde vci volgens hoogst tevreden huiswaarts.
De bondskominissarissen hebben , zegt men , de vrijlating van alle in hechtenis genomen leiders bevolen
Men spreekt op nieuw van de mogelijke demissie van den Staatsraad van Friburg.
Wij vernamen gisteren, dat ten gevolge van de hevige oppositie welke zich tegen het wetsontwerp tot regeling van het onderwijs in Frankrijk in den staatsraad geopenbaard heelt, dit wetsontwerp door den heer Fortoul, op last van den Prins-President, ingetrokken is geworden. Het is te vermoeden dat tot dezen maatregel grootelijks bijgedragen beeft de vrees voor eenen onverzettelijkcn tegenstand van alle Kalholijkcn vaD Frankrijk tegen het regt, bij dat wetsontwerp aan den Prins- President toegekend , om de kleine Seminarien naar willekeur te kunnen opheffen. Dat regt zou nimmer erkend ziju geworden; en wat dan?... Veelbeteekenend was wat de Ami de la Religion deswege schreel:
«Wij verzoeken de Palrie om een weinig meer van nabij de grondslagen le beschouwen van het regt, waarover het blad spreekt, en bij tijds te bedenken ol' liet niet soms van eenige zijde betwist kon worden. Het zal zich daardoor vele misrekeningen besparen. De geschiedenis zal hem ook aangaande dit punt nuttige inlichtingen en stof tot ernstig nadenken kunnen geven.
«Het reilt om geestelijke scholen te suppriineeren en te sluiten bij regeringsdekreet, is nog nimmer in katholijke landen erkend noch uitgeoefend geweest. Het is door de Hervorming alleen gebezigd op plaatsen en in tijden, dat deze dc kerken bestormde , de goederen der geestelijkheid roofde , priesters op het moordschavot deed sterven en den Staat in vuur en vlam zette, ln onze eigen maaiscliappij , toen zij door filosolismus en ongodsdienstigheid werd overrompeld , is dat regt slechts driemaal toegepast , telkens kort voor drie omwentelingen , t. w. in 1762, 1811 eu 1828, eu wel onderde volgende omstandigheden : »In 1762, bij de aannadering der groote revolutie, ten opzigte der Jezuïten , in wier lot spoedig alle onderwijs gevende geestelijke orden deelden, en in wier afwezigheid het geslacht opwies dat het Schrikbewind deed ontstaan en dat ook ouder ziju juk gekromd ging. »In 1811 , op een dag van toorn , dat Keizer Napoleon , wiens wonderbaarlijke gelakster reeds begou te tanen, op betreurenswaardige wij re in een hevigen strijd tegen den H. Stoel gewikkeld, het konkordaat vergetende en terug komende op het dekreet van 1808, hetwelk ten minste de geestelijke scholen eerbiedigde, en ziende dal. de Seminarien vol leerlingen en zijue lycea ledig waren, die Seminarien supprimeerde , leeg plunderde en van alles beroofde , in de hoop van de lycea in stand le kunnen houden.
i.ln 1328, eindelijk, twee jaren vóór de Julijrevolutie, op het oogenblik dat het revolutiounair liberalismus de regering dwong om le kapi.uieeren alvorens het haar omverwierp; toen het zij.i heiiig»clien.ien.ie wii aan den vromen Kaïcl X opdrong,; todn het tegen de Kerk de hand wapende van haren Oudsten Zoon, die tevens een harer eerbiedigste en ge trouwst e kiaderen was* loen het, onder het voorwendsel van openbare veiligheid, onschendbaarheid , de regten der kroon eu Staatsbelang , acht kleine Seminarien sloot, alwaar Bisschop-r nen , onder hun oog en onder hun gezag, eenige leden des GezeUcliaps van Jezus hadden geroepen en ingeleid. «Ziedaar de oorsprong , de antecedenten en dc annalen van het begt om geestelijke scholen iv Frankrijk te. suppriuieereu eu te sluiten.
De aan onze lezers welbekende Dr. Buss geeft een lijdschrilt uit, onder den titel van Capistran, waarin geene andere dan uitvoerige monografien, uitsluitend van zijne hand, openbaar worden gemaakt. Iv dat tijdschrift heeft ook het licht gezien een door hem bewerkt Corpus juris eeelesiasfici Gei maniw, waarin hij er zich vooral op toe heeft gelegd de onafhankelijkheid der Kerk tegenover het joselistisch despotismus iv eere te herstellen. Uit dat voortreffelijk geschrift brengen wij de volgende plaats in herinnering, die in onze dagen wel verdient in overweging genomen te worden. De eenheid van üuilschlaiid, als middcn-Europeesche groot-Staat, wordt door alle politieke manven levendig gewenscht. Zij echter blijken er maar volstrekt niet in te kunnen slagen haar tot stand te brengen. Wat hunne voorgangers beter verstonden, was, wat.nog van de eenheid van het oude Duitsche rijk bestond, te doen uiteenspatten — en dat te doen uiteenspatten zonder te beseffen, welke onheilen hun veruielingsarbeid over Duitschland zou halen. Alleen de Paus was zich daarvan volkomen bewust en protesteerde dan ook nadrukkelijk tegen de door hen voltrokkene ontbinding van het Duitsche rijk. Dr. Buss zegt deswege het volgende: »De oude majesteit van het Duitsche rijk stortte plotseling en zonder gedruisch ineen. Duizend jaar geleden, t. w. op Kersnacht van het jaar 800, hadden Paus Leo 111, en Karel dc Groote het Westersche rijk gevestigd. Otlo de Groote had den 2 Febr. 962 het 11, Roomsche rijk der Duitsche natie geproklaineerd. En thans protesteerde de Paus alleen tegen deze ontbinding van hel Duitsche rijk. De diplomatie nam nota/van dit vertoog, maar de natie werd er wenig door geroerd. Alleen de Paus, die van zijn hoogen troon, de wereld eu de geschiedenis behëcrsch.e , was in staat om de historische belangrijkheid van het ineenstortend Roomsch-Duitsch keizerrijk te beoordeelen. Het Pausschap verloor in het keizerrijk zijn beschermer en begreep hel gevaar waarin het Duitsclic rijk gevallen was. Wegens dc verbrokkeling des keizerrijks, ging het niet alleen onder de voogdijschap van onderscheidene beschermers over; maar zelfs kon het de prooi worden van de verschillende bureaukraüen, die het Londeu ten onder brengen. Hetgeen later gebeurde , regtvaardigde deze bezorgdheid."
Verlangt de Nederlander ernstige diskussie ? Dan gelieve hij de goedheid te hebben aan het hem gedane verzoek le voldoen en de woorden te herhalen , welke hij tegen onze aanmerkingen betreffende het Bijbellezen op gemengde scholen in 't midden zal gebragt hebben. De Nederlander verwijst ons* naar zijn N°. van den 7 Mei, dat den 6 Mei uitgekomen is; doeli in dat N°. wordt ons alleen beloofd dat wij nader jets van hem aangaande het punt in quoestie zullen vernemen. Zoo de Nederlander zich andermaal met eene flaauwe aardigheid van ons verzoek mogt zoeken af te maken , dan zullen wij het er voor moeten houden , dat hein de lust ontgaan is om met ons, althans vóór de verkiezingen, de diskussie op het punt in quwstie voort te zetten.
Volgens een onzer dagbladen zon er te Baltimore eene »R. C. conventie" plaats gehad hebben. Wij welen niet wat hiermede bedoeld wordt ca de redsktie van het dagblad dat wij op 't oog hebben , weet het vermoedelijk evenmin. Uit den zaïnenhang harer woorden, maken wij echter op, dat zij van het te Baltimore gehouden koneilie, waarvan wij dezer dagen in 'tbreede melding hebhen gemaakt, heeft willen spreken. Doch, goede hemel , wat heeft dan toch een katholijk koncilie met eene konventie gemeens ?
De algemeene vergadering van deelhebbers der Maatschappij ter bevordering vau landbouw eu landontginnitig iv Nederland , had gisteren alhier plaats , onder het presidium van Z. Exc. den heer van Ewijck , voorzitter vau den raad van toezigt. Door den heer Sarphati werd daarbij ecu uitvoerig en belangrijk verslag van de werkzaamheden eu dc uitbreiding dezer maatschappij uitgebr.igt, waaruit onder anderen bleek , dat er reeds iv tien steden van het vaderland afdeelingen gevestigd zijn , en men voortdurend voortgaat met het aanstellen van korrespondenten in de verschillende laudbouwstrekeu iv Nederland , met het doel om het gebruik van die meststolïen , welke nog voor het grootste gedeelte naar buitenslands worden vervoerd , zooveel mogelijk te bevorderen. Bij het steeds toenemend en veelsoortig nut door deze maaiscliappij gesticht, zou zij voorzeker meer winst gegeven hebben', indien niet de laatste zachte en voor het algemeen zoo gunstige winters eene veel geringere asch-opbrengst hadden te weeg gebragt.
Iv het kicsdistrikt Dordrecht heeft bij de verkiezing voor ecu lid der Prov. Staten van Zuid-Holland geeu der kandidaten de volslrekte meerderheid bekomen. Herstemming lusscheu de heeren L. 11. Lindeu en W. W. Kalis Jz., die respektevelijk 145 en 127 vau de 533 uitgebragte geldige stemmen op zich hadden vereenigd.
Z. M. heeft le eervol ontslagen Mr. A. F. Jongstra uit zijne betrekkin- van plaauv. kantonregter te lleerenveen. 2e benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Ommen , Mr. W. U. Uminck Liefsting, tot offlcier bij de arr. regtbank te Sneek Mr. l\ ti. Noijon , thans substituut-otfi-ier bij dezelve regtbank.
's GRAVENHAGE, 23 Mei- Den 27sten ,s aa" het Dep. van Binnenl. Zaken alhier , lusscheu den Minister van dat Depart. en den Franschen gezant, geteekend eene met de Fransche Republiek geslotene overeenkomst tot w;ring van deu nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken. — Heden heeft in den gehouden ministerraad de minister van Justitie, het tijdelijk door hem bekleed voorzitterschap van den Raad nedergelegd.
— Men verneemt, dat het Zevende Landhuishondkundig Kongres zal worden gehouden te Leeuwarden , den 8, 9, 10, 11 en 12 Junij aanstaande. De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd , om aan deze nationale zaak zooveeel mogelijk bekendheid te willen geven. —De Hooge Raad, Kamer van Burgerlijke Zaken, heeft, in zijne zitting van heden , uitspraak gedaan in de zaak van F. C. C. le Chevalier, tegen een vonnis der arrond. Regtb. te Amsterdam. De Raad heeft dat vonnis vernietigd en, ten principale regt doende, gelast, vat de naam van den requirant alsnog zal worden geplaatst op de lijst des kiezers voor de leden der Tweede Kamer van de Stateu-Generaal en der Prov. Staten, met veroordeeling aan den Staat in de kosten, voor zoove-re die niet door wettelijke voorschriften ziju uitgesloten.
DEVENTER, 28 Mei. Gisteren avond heeft op de begraafplaats alhier dc ontblooting plaats gehad van het monument, hetwelk voor eenige dagen op het graf van wijlen onzen zoo verdienstelijken stadgenoot , den heer Mr. G. I. Bruce r geplaatst werd. De.e ontblooting is zonder eenige plegtighcid geschied. Het gedenkteeken is zijn oorsprong verschuldigd aan eenige vrienden en vereerders van den overledene, die daardoor eene duurzame hulde wilden brengen aan de nagedachtenis vau den man, dien zij hadden hooggeschat. (D. C)
BREDA, 27 Mei. Heden morgen is er eene kommissie uit deu gemeenteraad dezer stad naar dc residentie vertrokken , bestaande uit de heeren Mr. L. D. Storm burgemeester; J. A. van der Burgh en Mr. F. de Man Ez. raadsleden , ten einde Z. M. te verzoeken dat do geprojekteerde spoorweg van de Belgische grenzen naar Rotterdam , nie! langs Rozendaal op de Roodevaai t , maar langs Bieda op den Moerdijk moge worden gelegd.
{N. R. C.)
---

