AMSTERDAM, 1 Junij.
Van daag over acht dagen zal dc helft der leden van dn Tweede Kamer aftreden. Het schijnt niet dat ter gelegenheid dezer verkiezing dc hartstogten veel in beweging zullen komen , noch zelfs dat de verkiezingen met groote belangstelling zullen worden bewerkt. Wij betreuren niet hel gemis van koortsachtige hartstogte!ijkheid ; maar zouden niet ongaarne eenige meerdere belangstelling bij het verkiezingswerk waarnemen. En toch liever nog zien wij weiöïge, dan die onrustige belangstelling , die in België en rn Frankrijk zoo scliadelijke gevolgen heelt gehad. Twee redenen loopen hier zamen om de naderende verkiezingen stil fe doen aiïuopcn. In de eerste plaats de bezadigdheid onzer kalme bevolking . die niet gemakkelijk is op te winden, eu in dit oogenblik minder dan ooit, omdat zij te vreden schijnt met het ministerie Thorixrcke. In de tweede plaats de moedeloosheid der oppositie, die vroeger den minister Thorbeckc met den grootsteu hartstogt heeft bestreden, maar zich langzamerhand een groot" deel van rle wapenen, legen dim» minister gesmeed, één voor één heeft zien ontvallen , ca ihrins verklaart zelve zijn val niet te wenschen . Ue ministor vau ttinnculandtchc Zaken , werd bij de aanvaarding vau eene plaats in het ministerie , waaraan hij zijn naam heeft geleend , door zijne vijanden uiigekreete.il als een revolutionnaire republikein, van welken men wel niet openlijk schreef, maar toch mondeling verbreidde , dat hij het er op gemunt had om hel huis vau Oranje van den troon te verdringen. Uil leende aan sommigen lic.t voorwendsel om mei veel opliet' tot leus van liunne kiesvergaderiugen te nemen het mot to: Nederland en Oranje, als ware er gevaar, dat het gouvernement van Thnrbecke het huis vau Oranje zou vervreemden van Ned-jrLnd. De uitkomst heeft juist het tegendeel bewezen , en de jongst,) reis van den Koning in Fries!.ind en Groningen kau ten bewijze strekken, hoe zeer het koninklijk huis en de persoon van Zijne M.jest.rit in toegenegenheid en liefde onder liet bestuur van Thorbeckc hebben gewonnen. Hoe men er toe komen kan , om die reis van den Koning als een
bewijs aan Ie voeren tegen het gouvernement , gaal ons verstand te boven , en wij kunnen iv deze opvatting niet anders zien dan eene verregaande verblinding vau den hartstogt , omdat wij niet willen deuken aan kw;*d-
i willigheid en laster. En toch bij de optreding van den heer Thorbecke als minister was men er in geslaagd , om bij velen
ecnise verdenking omtrent zijne gezindheid te doen ontstaan. Vau daar dat sommige voormalige behouds-
mannen , die in dc Tweede Kamer zitting hadden gekregen , begounen met zich tegenover het ministerie schrap te zetten. Evenwel naauwelijks had men deu gelaakten en gevrecsden man aan het werk gezien', of liet bleek al meer en meer , dat hij niet onder de republikeinen en radikalcn te huis behoorde, waarom zrjne tegenstrevers langzamerhand bijvielen , en de heer vau llall, de erkende chef van de partij van het behoud , eindigde met de verklaring, dat er tusschen hem en het ministerie homogeniteit van beginselen bestaat. Er bleven alzoo in de Kamer haasl geen andere bestrijders overig dan dc driemanschap, die den heer Groen lot aanvoerder heeft , met de heeren UofFmau eu B.iU'l, die beiden voor eigene rekening oorlog voeren, de eerste een anti-revolulionuair van versche dasfteekeniu", die de waarde niet begrijpt der beginselen, die hii verdedigt of bestrijdt ; de tweede een anii revolutionnair, die na langen tijd, zoo lang hij zelf regeerde, een liberaal despoot te zijn geweest, eindelijk in de oppositie is geworden ecu regtzinuige voorvechter vau Let droil divin in politiek. Buit. Ti dc Kamer zijn evenwel dc bestrijders van Thorbeckc niet verminderd. Zijue kordate verklaring dat de rij der gro-de bezuinigingen gesloten is, heelt aan sommigen gelegenheid verschaft om bij het onwetend publiek wrevel te doen onlstaan. Meu is daarin met geslaagd , maar zijne populariteit heelt er toch eenigermate door geleden. Maar het meeste kwaad heeft de minister lieh lelven gedaan door de armenwet, die te veel de staalsaiuiag' huldigt en to kort doet aan de zelfstandigheid der kerk en der partikuliere liefdadigheid. j Wij hebben die wet met kracht bestreden iv eene reeks van artikelen, waarin wij het gevaar der daarin gehuldigde beginselen hebbeu aangetoond. Kv toch wij zijn nooit ernsti» bevreesd geweest, dat men die voordragt tot wet zou maken. Wij vleijen ons, dat het ! gouvernement zich zal hebben overtuigd, in die voori dragt te hebben niisgetasf , en haar daarom, wanneer zij bij het sluiten der zitting mogt komen te .ailrrt , merkelijk zal omwerken. Wij meenen, dat de Kamer daarom vertraagd heelt dit wetsontwerp in overweging te nemen. En toeu de minister onlangs voor den ccrsteu keer er op aandrong , dat nieu gedurende dezen zomer , vódr het sluiten der zitting, zijn voorstel vau armenwet, in de sektien zou onderzoeken, deed hij zulks op groud , dat hij daardoor in de gelegenheid zou worden gesteld , om iv de nieuwe voordragt gebruik te maken van de aanmerkingen der Kamer. Intusschen wat daarvan ook zij; het ministerie loopt weinig gevaar om zijne meerderfftsid in de Kamer bij de aanstaande verkiezingen te verliezen. En wij gevoelen noch den behoefte , noch de lust om liet ministerie daarbij eenigen afbreuk te willen doen. On/e beginselen zijn bekend, en wij hebben het genoegen, (Jat zij door vele vrienden op alle punten van het land worden gedeeld. Wij hebben voor dit oogenblik hun niets aau te bevelen, dan dat zij zich als één man bij de aaustaar.de keuzeu .crecuigeu, om allen gezamelijk ééu en denzelfdeu kandidaat te stemmen. Laten zij, een ol' niccrde»'t*u uil hun midden , met den I kandidaat spreken, eu dewijl op dit oogeublik de kwes| tic der armenwet giout gewigt heeft, daaromtrent het .gevoelen van den kandidaat vernemen, of hij de armenwe! , zoo als zij hier nu ligt, afkeurt, en bereid is in de nieuwe armenwet do zelfstandigheid der Kerk en der partikulieie iielitadigheia' te handhaven.
Het Engelsche gouvernement heeft 11. Vrijdag in het Huis der Gemeenten op nieuw ter sprake gebragt het voorstel van den heer Spooucr, met betrekking tot liet katholijk seminarie van Alavnooth. liet gaf namelijk het verlangen le kennen , dat het voorstel aanstaanden Woensdag op nieuw zou worde- behandeld. Daarover is breedvoerig eu hevig getwist, zcmder dat het Huis tot eenig besluit is. gekomen. Een der sprekers, de heer Labouclière, verweet het gouvernement , dat het de zaak niet met ernst, maar alleen als ééne reclame electorale behandelde. Hij noemde het den spot met het Huis drijven , om ceuige dagen voor de ontbinding der Kamer, mvt een voorstel van enquête voor deu dag te komen' dat niet kon worden uitgevoerd. Wilt gij eene enquête, zoo zeide hij, voer ze dan uit voor uwe eigene rekeniii"*, als gij durft.
Wij ontleenen aan de Deutsehe Volkshalle het volgende artikel over de katholijke konservaiieoe Drukpers-fereeniging : De Deutsche Volkshalle heeft tof. hiertoe vermeden uitvoerig te spreken over de vestiging der Katholijke conservatieve diukpcrs-vereeniging. Daar ingevolge het programma deze vereeniging bestemd is om te werken in het naauwsle verband met het kerkelijk gezag eu het episcopaat, zoo scheen het noodzakelijk bovenal hieromtrent zekerheid te hebben , dat juist van dc zijde Ivan het kerkelijk gezag, aan de uitvoering van dit plan niets in den weg zou slaan. Deze voorwaarde is thans vervuld, Dc vereeniging kan thans bepaaldelijk gekoustitucerd woideu in het blijde vertrouwen van de zegening en toestemming der Kerk, eu zelfs onder de begunstiging van talrijke organen vau het kerkelijk gezag. j Door het presidium der provisiouecle kommissie is tegen 2i Julij te Keulen eene algemeene vergadering vastgesteld, waartoe allen ziju uitgeuoodigd , die in den zin van het programma van 13 Oct. a . p . aan de katholijk conseivatieve drukpeisvereeniging reeds deel hadden genomen ol' nog nemen. I De taak der algemeene vergadering is hoofdzakelijk het vaststellen van het definitief statuut naar deu grondslagvan dat programma. Daarom zal het ter voorbereiding voor eene diskussie en het nemen v;.n besluiten, die aan het groote doel beantwoorden , bovenal nuttig zijn ? den wezenlijken inhoud van het programma nader toe te lichten. Hetzelve luidt als volgt: «Niemand is tegenwoordig kortzigtig genoeg meer, om het gewigt der dagbladpers te betwijfelen. De slechte dagbladpers heeft evenzeer tijdens het bestaan der censuur, als naderzclver opheffing de grondslagen der maatschappelijke eu politieke orden ondermijnd en aan het wankelen gebragt. Onder de middelen om haar te bestrijden , staat boven aan, en iv zoo verre het den ijver van bijzondere personen betreft, bijna geheel alleen , do uitbreiding der goede dagbladpers. Deze ijver en werkdadigheid* kunnen slechts kracht verkrijgen door verband eu organisatie. Reeds hebben meer beperkte pogingen op dit gebied verblij'leiide resultaten opgeleverd ; doch zij hebben te gelijkertijd de overtuiging tot rijpheid gebragt , dat er om iels waarlijk groots en beslissend» te bereiken, in eenen meer mtgebreiden kring eu met vaste geregelde eenparigheid gewerkt moet word»n. Eene vereeniging tot uitbreiding, leiding en versterking der kouservaticve dagblad-pers vindt hare natuurlijke grenzen in de godsdienst en in de taal ; in degodsdienst , omdat in haar de wortel en zetel van allo bchoudeude beginselen ligt; in de taal, omdat zij het werktuig vanden strijd is. Eene innige eu levenskracli i^e vereeniging kuunen alzoo Duitsclilands Katholijken sleehls | voor den omvang hunner Kerk iv Duitschland hopen : te verkrijgen. De politieke grenzen zijn hierbij van mindere beteekenis. Eeue katholijk konservativc drukpersvereeniging geldt alzoo voor Duitschlaud en voor de Staten van den Duitschen Bond, zonder dat de niet tot den Boud behoorende provinciën van Pruisj 6en , of de niet Duitsche Staten van Oostenrijk , waar echter de Duitsche taal en letterkunde in de hoogere kringen der maatschappij geliefkoosd zijn , worden nitge.-•loten.
o Eeuc zoodanige vereeniging moet vooral eene leidende eu besturende centrale kommissie met eenen vasten zetel hebben. Voorloopig heeft zicli eene provisioucele kommissie, bestaande uit de volgende personen, te Keulen gevestigd:
.De heer Cajus, graaf van Stolberg , als voorzitter met het regt van plaatsvervanging; de heer Clemcns, vrijheer van Waklbott-Bornheitn-Bassenheiin; Max , graaf vou Loc, kamerheer des Konings; August, graaf von Spée, dito; Leopold, graaf von Spée, rektor; Franz, graaf van eu-tot Hoensbrug; Budolf, graaf von Schacsberg ; Antonio, vrijheer vou Salis-Soglio en professor dr. Heriiirin Muller.
» De Kommissie noodigt de wclgeziuden uit alle standen uit, om door hunne onderteekening hunue deelneming te. bewijzen. ii Ecu lid verbindt zich tot eene jaarlijksche bijdrage van ten minste een llialer ; eene bijdrage vau 10 thaler geeft stemregt in de algemeene vergadering. Hoogere bijdragen zijn niet beperkt. De onderteekening daurt voor niet minder dan een jaar (van 18 Okt. tot 18 Okt.) zij verbindt voorts telkens voor de volgende jaren, wanneer niet voor deu 18 Julij , bij den President der centrale kommissie eeue verklaring is ingezoudcü, dat men ophoudt lid te zijn.
»Er heeft jaarlijks , regelmatig eene algemeene vergadering plaats. De algemeene vergadering schrijft door hare besluiten alle werkzaamheden der vergadering voor, doch de volgende zijn vaste grondslageu :
»l. De vereeniging werkt in de naauwste aansluiting met het kerkelijk gezag en vooral met het episkopaat vau het gebied der vereeniging.
»2. De vereeniging streeft hoofdzakelijk om de Deutsche yolkshalle op te voeren tot een aauzieulijk drukpersorgaan , hetwelk de konservatieve krachten van het gansche gebied der vereeniging uitmaakt.
n 3. ln de tweede plaals bevordert de vereeniging alls groote katholijke dagbladen, in zoo verre zij zich werkelijk aansluiten aan den geest d;r vereeniging , gelijk die door ds lltslorisei.-Polilischen Bi&tferwotdl uitgedrukt.
»4. In de derde plaats strekt zij hare gelijkmatige ¦werkzaamheid nit tot de plaatselijke drukpers. 05. Door den invloed der centrale kommissie zullen in alle gewesten plaatselijke drukpeis-vereenigitigen worden gevestigd tot wcderkeerige onderrigting nopens de leiding lot bevordering der goede en bestrijding der slechte drukpers.
tüusseldorp, 18 Oct. 1851."
Wij lezen in de Handwijzer : «Zeer karakteristiek is eene oproeping aau de kiezers te Hoorn gedaan , om zicli te verzamelen in de Noorder Kerk aldaar. Zulke zoete herinneringen uit den ouden Patriotüchen tijd zijn recht wellekom. In die gezegende dagen toch maakte men, vooral in N.-Holland, gebruik van de kerken , om de grondvergaderingen , en , zoo men 't meer noemde, te houden. Men volgde hierin het doorluchtig voorbeeld van Frankrijk, 'twelk de kerken beschouwde als eigendom van het souvereins volk , en er eindelijk onler de persoon van een vuile vrouw , dc souvereiiic Rede in plaatste ter aanbidding. Treffende overeenkomst! men heeft in vele, -onzer- kerken sints lang , den levenden Christus vernietigende tot een louter idee en ecu scha'duvvpop , eene afgodische hulde bewezen aan de menschelijke Rede , ais het opperste gezacli in zaken van godsdienst; en daar , volgens de moderne theorién, in Staatszaken even zoo hetzelfde gezach alleen geldend is, kau uien ook, ter regeling der staatsbelangen, zeer goed gebruik maken vaa een kerk , wij! de dienst , die uien er verricht , hetzij als Staatsburger , hetzij als zoogenaamde Christen , geschiedt ter eere van denzellden atgod, namelijk de onbedorven boven God zich verheffende menschelijke Rede."
---

