AMSTERDAM, 2 Junij.
Bij de aanstaande verkiezingen is het van groot gcwi*»*t , dat men zich van de gezindheid der kandidaten veor de Tweede Ramer omtrent de Armenwet verzekere. Wij bidden onze vrienden ten dringendste , dat zij zich daaraan laten gelegen liggen. De quiestie der armen is van groot gewigt. Dc vrije liefdadigheid van den parlikulier zoowel als van de Eerk staat daarbij op het spel, om te vergaan in bet despotismus der wet, waarbij de dierbaarste en heiligste regten geschonden , de waarachtige belangen van de behoel'ligen miskend, bet heil van Kerk en Staat roekeloos in de waagschaal gesteld wordt , en administratieve Staatszorg de plaats zal innemen van de christelijke liefde. Daartegen te waken is pligt ; en die pligt is nooit gemakkelijker en met meer fatsen van welslagen te vervullen, dan bij gelegenheid der verkiezingen. Om tweeërlei reden is iv. den laatsten tijd de aandacht meer bijzonderlijk op Engeland gevestigd geweest. Om de houding namelijk, door het tory-ministerie aangenomen tegenover de voorstanders van het stelsel van vrijen handel , en om hetgeen '.er gelegenheid van de IVlaynoolh-ijuaestie voorgevallen is. liet is van belang na te gaan , welke Waarde aan deze beide gebeurtenisssen moet gehecht worden. Dikwijls is hel gezegd geworden , en elke dag maakt bet al duidelijker en duidelijker, dat het oogenblik voor Engeland niet rasscho schreden nadert, dut het op zijnen bodem dc deinokratisehe volkssouvereiuiteil zal zien zegevieren. liig.rniijk heeft het dit beginsel reeds gehuldigd tijdens de revolutie van 1683; toen het aan Koning Jakobus II en dien., zoon de kroon ontnomen en die oi> een ander hoafd heeft overgedragen; toen het de eerste •wet der erfelijke mouarcUieu niet voeten heelt getreden. Oe tegenwoordige dynastie heerscht toch sleehls krachtens de volkskeii.c, met krachtens een historisch, een erfelijk regt. Nu is het wel waar, dat de erfreglelijke stam uitgestorven is, zoodat geene pretendenton van dezen kant aanspraak kunnen inakeu op den troon* nu is het daarenboven ook waar, dat, door het langdurig bezit, de iisurpatie van Willem lil als gelegitimeerd moet. beschouwd worden (I), —dit alles neemt echter niel weg, dat, tegenover hei Engelsche volk , dc thans regerende dynastie de kroon oorspronkelijk slechts aan de volkskeuze, niet aau een erfelijk regt verschuldigd is; terwijl door het straks gezegde evenmin iets veranderd ¦wordt aau hel. grondbeginsel, waarop, sints 1688, de Eagelsche Slaat berust — aan het grondbeginsel namelijk , dat het volk geregtigd is lot het verdrijven van zijnen Koning en diens wettige erfgenamen, om de van hunne hoofden afgerukte koningskroon op het Ijoofd van een man zijner keuze, vau een man als bijv. prius Willem van Oranje, te plaatsen. Van dat souvereinitcisregt heeft evenwel het Engelsche volk sint» 1633 geen gebruik gemaakt , en dit is' op allezins aannemelijke wijze te verklaren. Wanneer er sprake is van het in Engeland door revolutionnair geweld gevestigd regeringsstelsel, dan vergete men daarbij niet, dat, als pleegt te geschieden, de revolutie geene vruchten heeft opgeleverd voor het eigenlijke volk, maar wel te overvloediger voor de toch reeds zoo aanzienlijke en magtige Engelsche aristokratie - voor die oude aristuk ra fische 'auiilicn , door deu naam vau lorg's aangeduid , die zich al spoedig aau de jeugdige dynastie aansloten , zoowel als voor de -jongere arïstokralische familien, door den naam van whig's onderscheiden. die uit de revolutie waren ontsproten en aan haar al haar aanzien en haren rijkdom en hare uiagt le danken hadden. Deze familieu nu hadden de gezamenlijke volksnugt in handen , en het zou al heel weinig in haar belang zijn
(1) „Ton' le monde lait qu'il y <t das réoolalions heweuses et des ux.'.-p'itions très-crimineltes dans leur principe auvqucll.es cejiendant il plait a la Providence d'appuser le ace ra de la éjiim té jmr une Longue possesskin. Qui peut do ut er que Guillaume <TGrunge ne fu vn trei-counible usurpateur ! Mi qui peut douter encore que George 111 ne s, it uu tris-Ujitime .ïouverain t" Da Malen e , Lettres I. 9.
geweest , de erfopvolging , bet erfelijk regt van de regereude dynastie, niet te eerbiedigen. Zoo ontleende echter de regerende dynastie bare voornaamste kracht en de voornaamste waarborgen van duurzaamheid nief aan haar eigen regt, maar aan de Engelsche aristokratie. Inmiddels, hoezeer heeft die aristokratie niet achtervolgens iv kracht verloren ! hoezeer verliest zij niet nog dagelijks in kracht en in welke mate gaat niet dage- Ljks de magt op bet eigenlijk demokratische bestanddeel vau den Siaat over! Welnu, iv gelijke mate als dit laatste plaals beeit, tnet gelijken spoed nadert hel oogenblik, dat, naar aanleiding van het een of andsr kontlikt tusschen de kroon en de al meer en meer overwigtig wordende demokratie, de laatste zich wel eens het eenmaal door haar geoefend souvereiuiteitsregt zou kunnen herinneren, waaraan het regerend stamhuis zijne verheffing verschuldigd is. Wij weten wel dat deze eventualiteit nog niet zoo onmiddellijk voor de hand ligt; maar wij weten ook, dat alle oorzaken hare gevolgen hebben ; dat de fondamenten , waarop de magt der aristokratie steunde, ondermijnd ziju eu dat te gelijker tijd het tlemokratiesch element op zorgwekkende wijze in magt en invloed tormeemt. Leert overigens dc geschiedenis niet , dat voor elk onregt moet geboet worden , — dat daarvoor moet geboet worden, zoo niet door den schuldige, dan tech eenmaal door zijne kindeien en de kinderen van zijne kinderen, eu dat wel met zulke straffen als geëvenredigd zijn aan liet onregt door hein gepleegd? En wil meu uu weten tot welke hoogte de overniagt der demokratie in Engeland reeds geklommen is? Dan sla men acht hierop —en met de jongste verandering van ministerie is dit len duidelijkste aau 't licht gekomen — dat de politieke partijen hare eigenaardige beginselen hebben opgegeven , en dus in eigenlijken zin als partijen hebben opgehouden te bestaan. Tot aan dc groote parieineiifshsrvürmiiig waren de tory's altijd blijven beweren , dat zij de vertegenwoordigers en de geboren verdedigers waren van het historiesch regt; van het oogenblik echter at, dat, te„ gevolge vai.de 'groote uitbreiding van bet kiesregt, |,et zwaartepunt in het parlement van de aristokratie naar de eigcnli,ke vcrtrgcnwoordigeis »au het volk overhelde , — van da( oogCD.blik werd er niet meer gestreden tusschen ton/s en wh-gs over beginselen van historiesch regt en zachte ontwikkeling, maar was bij dc eenen en bij de anderen het doel van den strijd eene meerderheid vau stemmen voor ?*,.,, le wimlen _ ,et| 6;n(]e _ behulp van die meerderheid , het tniuisterie op ziju mededinger te kunnen veroveren. Van toen af waren derhalve ook dc tory * sleehls de onderdanige dienaars der vo'kssouvereimteit. Het voorbeeld van Robert Peel in zake vau handelswetgeving heeft het bewezen; dc woorden, dezer dagen door het hoofd vaa het tegenwoordige lory-miüi-lerie gesproken, bevestigen llet op nieuw, dat ook de lorg's niet langer vasthouden a;jn beginselen, die zij niet kun-' nen verzaken en met welker zegepraal of nederlaag zij staan ol' vallen, maar dat zelfs hunne beginselen zwichten voor deu volkswil. ¦
Zoo duidelijk als door lord Derby is geschied, was dit nog nimmer aan den dag gebragt geworden. Wat, ! indien wij ons niet bedriegen , geen Engelsch staatsman '. ooit gezegd had, dat is uil zijnen mond vernomen ge-1 worden ,j dat namelijk een minister geene eigene grond- ' beginselen in tg hebben, mam* zich de grondbeginselen waarnaar hij zich te gedragen heeft, door het volk,1 door de kiezers, door hunne vertegenwoordigers moet laten voorschrijven. 11 ij behoeft derhalve ge. u eigen programma vau beginselen bloot te leggen. Uij behoeft geene ' eigene overtuiging te hebben. Alles is hem even aannemelijk en goed — mits hel slechts met den v >lkswil I overeenkomc. Zoo men er aan mogt twijfelen, ol' cen' tory-minister wel zóó laag is kunnen afdalen, dan leze ! en over wege men zijne eigene woorden : »lk voor mij, zeide hij, beu prótektionïst'\ wanneer' echter ,h,;t volk zijue voorkeur geelt aau het stelsel van I vrijen handel, dan blijf ik ook am als minister van den ! vrijen handel. Voor mij zelven moge ik ook tegenover | het yolk unij.ie fitttswijta behouden, — mijne han iet wi/se \ echter regel ik ga.un- naar den volkswen.-Ch. Ik geel! g.arne mijne zienswijze op -schrijve het yolk mij naar I een program :<a yam beginselen voor,"' i Ucol't ooit een ministerie slaafschcr taal gesproken? En zoo evenwel sprak het. hoofd van een tory-miiiiste=» rie! Luidsprekender bewijs kon hij niet leveren van de verzonkenheid zijner partij en van het overwigt door de demokratie gewouncn. In welk verband deze verzonkenheid der tory's of liever der Engelsche aristokratie in 't algemeen , staat met de handtastelijke verschijnselen van ontbinding, die zich in de Anglikaansclie kerk gelijktijdig openbaren, laten wij voor heden in 't midden, om nog met een enkel woord van de Maynooth-qu-Bstie te gewagen. Onze lezers kennen haar; wij meenen althans het onze gedaan te hebben , om haar te doen kennen. Ook zij bevestigt het uitmuntend woord van den Katholiek; «De voorfgang der Kerk van Christus is niet meer le beletten. Hij is eenmaal begonnen en wat men poge .. óf' goed óf kwaad — das is de stroom, dus gaan da golven des tijds van Gods adem gedreven — het wendt zich alles lot haar voordeel om (Dl. XXI, blz.. 31).'' Lord Spoouer heeft de Katholijken in ongelegenheid zoeken te brengen ¦ hij heeft hun eene zegepraal ert zijner eigene partij eene beschamende nederlaag voorbereid. Hoe ? Toen het ministerie , uit vrees voor lerland , aan zijnen wensch niet dorst toegeven van de in* trekking der Mayuooth-subsidie voor te stellen , droomde hij, dut hij door het uitlokken van eene enquête be» treffende hetgeen in bet Maynooth-Seminarie onderwezen wordt, den Katholijken de grootste schrik op't lijf zou zou jagen. Hij bedroog zich. Iv plaats van eene en* quêle te vreezen , moedigen de Katholijken er het par* lement loc aan er onverwijld eene in het werk te stellen , overtuigd als zij zijn , dat die geen ander gevolg kan hebben dan de schitterendste regtvaardiging van het Katholijk onderwijs, te Maynooth gegeven. De bezadigde Anglikaneu beginnen nu lelvcn dat te vreezen j eu wel verre dan nu ook van op eene enquête le blijven aandringen , schijnen zij zich le beijveren met stillen trom het voorstel van den heer Spooner, ten grave te brengen. Dc Kafholijken mogen zich billijkerwijze verheugen in dien triomf; dc Anglikanen daarentegen ontwaren, dat door elke aanranding van de rekten der Katholijken deze laatsten versterkt worden en ztj zelven terrein verliezen. Dat was het geval na de (itel-bill ; dat nu is weer het geval bij het voorstel van Lord Spooner. xllet wendt zich al lot het voordeel om der Kerk vau Christus."
Of men bij de anti-revölutionnaire partij veronderstelt, ; dat wij niet meer kunnen lezen: wij weten 't niet. Ze- is het, dat men daar handelt en schrijft als waren wij doof en blind. Den eenen dag geeft men een programma van beginselen, dat tamelijk bevredigend is f den anderen dag wordt luide toegejuicht wat het vorigo programma letterlijk verzaakt. Gisteren zeide men; D Geene heerschappij eener gezindheid." Maar komt het op kiezen aan dan heet het: Kiest, Hervormden, mannen doordrongen van deze beginselen en bereid in da mogendjieid des Heeren daarvoor te strijden." En die beginselen zijn onder anderen, -dat vorst en volk al-leén waarachtig heil kan vinden in het naleven van het «heilig bijbelwoord, als eenige kenhron vau die eeuwige ..waarheden, die nit God zijn;" dat is dat men Profestant moet zij-i. on aanspraak te kunnen maken op het lidmaatschap der twee kamers, der Provinciale Staten, en der Gemeenteraden Eu nadat men alzoo openlijk het voornaam doel van het geheime genootschap Phy* lac'.érion. tot reglement heeft gemaakt en toegejuicht; wat zegt men ten antwoord op onze aanklagt? verwerpt lanen onze beschuldiging verre vau zich? o niet het minste, Men ontwijkt e«n antwoord en zegt: dal er geen gelegenheid meer is om te antwoorden. Waarlom niel? otn »de opgewondenheid dezer dagen en bij de onbillijk heid onzer tegenpartij" geeft meu "voor. Opgewondenheid — waar is die te bespeuren? Onder dc Orthodoxen , dat is tn..gelijk, want men maakt dan* zoilderlinge sprongen. Kn de onbillijkheid— waarin hebben wij die geloond ? Daarin , dat wij opmerkzaam zijn oj» hetgeen men in de anti-rcvolulioruriire rigting legert ons smeedt ? Verder tracht men ons bevreesd te maken voor de vereenigde kracht der vrijzinnigen \t% elke gezindheid. Genomen, dat wij daarvoor werkelijk bevreesd moesten ziju, dan gebruiken dc anti-revolutionnairen een weinig geschikt middel om zich van onze hulp te verzekeren. ».Pas op, komt bij ons," roepen zij ons toe, «want de liberalen zullen u opeten:" on ïniddelerwijl men ons naar zich toe tracht te lokken, is men reeds bezig , om ons nog een erger lot voor te bereiden , dan dat men ons vau de liberalen voorspelt Wij zijn gelijk de vissehen van de fabel : als wij toch gebraden moeten worden, dan is er ons weinig aan gelegen , met welke sous men ons voordienen zal. Maar ïiitusscheii staan wij er oji , om ons zoo lang mogelijk aan het biaadspit te onttrekken; en dewijl de a itirevolutionnaireu ons bun braadspit in gereedheid en hun vuur knajipercnd vertoonen ; zoo gevoelen wij weinige geneigdheid ons aan hunne zorgen toe te vertrouwen.
Wij hebben reeds meermalen gewag gemaakt van het den 9 Mei 11. te Baltimore geopend nationaal Koncilie van katholijke Bisschoppen. De dagbladen van New-York , Boston eu i'ïiiladclphia leveren daarvan uitvoerige beschrijvingen , en reeds den volgenden dag kon het groot publiek over de geheele uitgestrektheid der Vereenigde Staten de belangrijke redevoering lezen door Mgr. Hugucs Aartsbisschop van New-York gehouden, en welke gedurende den nacht, in haar geheel, door middel der telegraaf naar de verschillende steden is overgebragt ; het geen ten bewijze strekt , hoeveel gewigt. de Amerikanen hechten aan de voortplanting van het Katholicisinus iv hun midden.
De iïeu'-York Herahl van 10 Mei zegt aangaande de plcgtigheid het volgende : »Gisteren, Zoudag, len 10 ure des morgens, vormden dc prelaten zich tot een optogt, gekleed in hun priesterlijk plegtgewaad . en begaven zich van het aartsbisschoppelijk paleis naar de hoofdkerk , na het geheele marklveld le zijn rond getogen. Een prachtig verguld kruisbeeld werd aan het hoofd der processie gedragen ; waarachter akolyten met brandende waskaarsen, de ceremoniemeester met zijne helpers, de zangers, de theologanten, en eindelijk de Aaitsbisschoppcn en Bisschoppen , naar rang van den duur hunner waardigheid, allen bekleed met hun rijksten tooi." v De Ballimore-Sun laat zich uit in dezer voege :
»llet tafereel dat dc hoofdkerk aanbood, was zeer indrukwekkend. Reeds ten 9 begon cle menigte zich derwaarts te begeven , en ten 10 ure waren alle plaatsen bezet; duizende personen poogden er binnen te treilen. Degrootste belangstelling werd betoond door de Katholijken, doch ook die der Protestanten was buitengemeen groot.
i>ln de straten die op de hoofdkerk uitkopen, had eene digt opeengepakte menigte alle uitgangen bezet; aan alle vensters en op alk daken zaten talrijke nieuwsgierigen. De toevloed was zoo groot in de straten, dat tic politie veel moest aanwenden om de processie een vrijen doortogt te banen , en zij daarin eene krachtige oudersteunmg moest zoeken bij de leden der broederschap van Jeugdige Katholijken, teneinde te beletten, dat de rei der geestelijken door de toedriugende menigte afgebroken werd. Gedurende den geheelen dag beeft dat genootschap de Hoogw. Vaderen van hel Koncilie tol een geleide verstrekt, zoodat het zich wegens de voorkomenheid, het beleid en dc kracht, die ieder lid in de volvoering zijner vrijwillige taak heeft ten toon gespreid, den hoogsten lof heeft waardig gemaakt. o Men berekent dat op het Koncilie tegenwoordig zijn 6 Aartsbisschoppen en 26 Bisschoppen, alsmede een groot aantal aanzienlijke godgeleerden, welke gezamenlijk de grootste bijeenkomst van aanzienlijke bedienaren der Katholijke Kerk uitmaken, welke ooit in Amerika is bijeen geweest. »Het Koncilie zal in zes komitcs worden verdeeld, die de onderwerpen des morgens zullen bespreken, om ze vervolgens in algemeene zitting eiken namiddag in beraadslaging te brengen. Er zullen hoogst belangrijke onderwerpen voor dc Kerk worden behandeld, maar vermits de besluiten van het Koncilie aan de goedkeuring vau den 11. Stoel worden onderworpen, zal er nog eenige tijd verloojien, alvorens bet resultaat der beraadslagingen openbaar zal worden." Onder de bijeengekomen prelaten waren er : zoo als de Bisschoppen van Monteley in Californië , Santa-Fé in Nicnw Mexiko en St. Paul in Miresota , die eene zeer verre reis hadden moeten maken om Baltimore te bereiken. Bij gemis van ecu Primaat of Legaat van den 11. Stoel , aau wien ex offcio het voorziltcischap van het Koncilie toekwam ,*is door den 11. Vader ecu Ablegaat pro hac vice benoemd in den persoon des Hoogw. Aarlsbiösehops van 'Baltimore.
Het eerste provinciaal Koncilie van Baltimore werd den 1 October 1829 gehouden ; het werd bijeen geroejicn door Mgr. Whitefield , Aartsbisschop van Baltimore , die drie Bissohopjicii rondom zich vereenigde. Veerlien jaren later, t. \V. in 1,843 werd het tweede Koncilie gehouden, dat door 17 Prelaten werd bijgewoond: Thans zijn er naauwelijks 9 jaar verloopcu of het aantal Bisschoppen is bijna verdubbeld.
Een verdienstelijk dagblad zegt dienaangaande het volgeude : -De vooruitgang van het Katholicisinus is troostvol voor den Christen , en de staatkundige heeft niet minder reden om denzelven met groote belangstelling gade te slaan ; immers de 11. Kerk alleen kan de Amerikaansche Unie redden uit de gevaren, die haar bedreigen. ii Het Protestanlismus heeft zijne natuurlijke vruchten: onverschilligheid en ongodsdienstigheid , medegebragt , en van 24 millioen inwoners van de Vereenigde Staten is naauwelijks de helft gedoopt. t/Een innig, diep gevoeld geloof wordt alleen bij de Katholijken aangetroffen. Elders-wisselt alleen eeuc godsdienstige dweeperij de gestadige zorg al', tot het bijeen zamelen vau fortuin en hel vermeerderen der goedereu dezer aarde. »De echtscheiding wordt steeds talrijker en verlaagt de waarde des huwelijks; het socialismus door honderd dagbladen openlijk gepredikt, wint de op genietingen verzotte volksmassa's voor zijne verpestende keringen; terwijl door de landverhuizing het uitschot der natiën van Europa's Vasteland op den Amerikaariechen bodem wordt uitgestort, om eene reeds kranke maatschappij geheel ten gronde te rigten. »üe toekomst zou voor de Vereenigde Staten boven alle bedenking duister en ontmoedigend ziju, indiende krachtige inrigting der katholijke godsdienst niet daar was om de geloovigen rondom zich te scharen en de deur des bchouds te wijzen aan onze afgedwaalde broeders , die zoodanig verdeeld zijn iv tallooze sekten en zoo deerlijk behebt met allerlei dwaalbegrippen."
Te Alkmaar is tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer Mr. B. van Laar.
Z. M. heeft Ie benoemd Jhr. Mr. E. 11. M. von Daehne van Variek , burgemeester van Hellevoetsluis , Oud en Nieuw Snuiten en .Nieuw llellevoet , tot waterschout te Hellevoetsluis , buiten bezwaar van 'süijks schatkist; tot schoolopziener in het tweede sehool-di.trikt van Gelderland, ter vervanging van den eervol ontslagen Dr. I. Halbertsrua, den heer Dr. F. G. B. vau Blveck van Kijsewijk , rector van het Nassau-Vcluvvbch gymnasium te Harderwijk.
2e den personelen titel van hoof'd-komtnissaris verleend aau de kommissarissen van politie C. de tic te Amsterdam, A. F. Jacobus te Kotterdam , J. \V. A. van llulst le Leyden en Mr. VV. van Goudoever te Utrecht.
3e benoemd tot griffiers bij de kantongeregten te Zuid hor il, Mr. 1»*. L,. van öousbeeck, advokaat te e.rouingeu, en te Zuidbroek Mr. JS. Tinga , tliaua plaalav. kantonve^ter le >» inschoten. «
Naar men wil zoude dc minister vau binnenl. zaken , dezer dagen , het gevoelen van dc kommissarissen des Konings liebbeu gevraagd , nopens de te bepalen onderscheidingsteekenen voor dc burgemeesters , vaar aanleiding vau art. 7Ü der grondwet.
Van Regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, Ojigave , I°. der hoeveelheden ongeraffineerde en geraffineerde suiker, stroop en rhum voor verbruik iv het vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannië en lerland ingevoerd en ingeklaard in eik jaar eindigende den 5 Julij , van 18-12 tot 1851, en gedurende dc zes maanden, eindigende den 5 Januarij 1851 ; 2°. van het bedrag der regten , op dio artikelen geheven gedurende ieder der genoemde jaren ; 3". vau den gemiddelden prijs per centenaar van Muscovadc- en Havaunah-suiker gedurende hetzelfde tijdvak.
Men meldt ons uit Vlaardingen , dat dc haringvloot dit jaar zal bestaan uit 94 schepen , als : uit Vlaardingen 59, Zwartewaal 7, Maassluis 7, Enkhuizeu 7 , Amsterdam 4. Middclharnis 4, de Rijp 4, Delfshaven 1 , Wormerveer 1 ; in het vorige jaar bestond dezelve uil 98 schepen, dus thans 4 sehcjien minder.
Betrekkelijk den staat van het veldgewas in de provincie Groningen vernemen' wij het volgende:
Toen zich in het begin van April klagten over witte wonnen in de stammen der koolzaadjdanten voordeden en de koude weersgesteldheid met nachtvorsten nog bleef voortduren, werd dit door velen als nadeelig voor dc wintergewassen en de nieuw uitgezaaide zomeivruchten beschouwd. Intusschen heeft dc milde regen op het einde der vorige maand reeds veel van die vrees weggenomen, en niet de warme weêrgeslcldheid, waarin wij ous nu sedert eenigen tijd mogen verheugen, is het nadeel , dat dc gewassen door de schrale wcêrgosieldheid van dit voorjaar geleden hebben, giootendeels, zoo niet geheel, hersteld. Het koolzaad , hoezeer men daarvan hier en daar wel een veld aantreft, dat gceue ruime uitkomsten doet verwachten, staat toch, over het geheel genomen, gunstig in vollen bloei, en kan ons door de groote oppervlakte, welke met deze vrucht bezet is , weer ecu ruime oogst ten deel vallen. I De tarwe staat bijna zonder uitzondering veelbelovend. De rogge is ook merkelijk bijgekomen , maar staat Ukr en daar nog achterlijk. De wiutergerst laat in eene enkele streek nog wel iets te wenschen over , doch vertoont zich daarentegen in andere streken ook des te gunstiger. Ten aanzien van den stand van de zomervruchten kunnen wij volstaan met dien zonder eenige uitzondering zeer voordeelig te noemen. (Pr. G. C.)
Men verneemt, dat het plan van indijking van een nieuwen polder ten noorden van Uithuizen , door s lands hooge regering is goedgekeurd. De nieuwe polder zal 4Ü jaren vrijdom van lasten genieten , mits binnen den tijd van 2 jaren de werkzaamheden zijn begonnen, en er in dien tijd een behoorlijke rijweg over den laatst aangelegden polder is tot stand gebragt. Terwijl er verder over denzeli'den polder binnen 17 jaren een kanaal moet worden gegraven , dat onmiddellijk met eene der hoofdvaarten op de stad Groningen in verband slaat.
---

