AMSTERDAM, 3 Junij.
De Nederlander staat in zijn goed regt, als hij zicli beklaagt op deze wijze: u Wauneer de vrijzinnige bladen onze gevoelens bestrijden . maken zij er een karikatuur van." . Zie den Nede'iander N°. 590, en vergelijk hiermede N°. 586, alwaar Jt*. wederlegging van ernstige vraaggtukken door middel van kwinkslagen (die dikwijls niet ver van de karikatuur al' liggen) wordt gebillijkt, in zoo verre men namelijk losgaat op den Tijd.
Voorts is de Nederlander evenzoo in zijn regt, weeklagende over de onbillijkheid zijner wederpartij , die niet aflaat misverstand en vooioordeel uit te zaaijen over de gevoelens van hem en zijue vrienden , als men die tonder ophouden ol' verkeerd, of ten halve, of uit het verband gerukt, ol'zelfs ook in 't geheel niet vermeldt.
Misverstand en vooioordeel zijn twee harde vijanden; ook wij hebben er ondervinding van en reiken dus gaarne op dat terrein den als wij vervolgden Nederlander de hand, om den gemeeuschappelijken vijand te bestrijden. Juist dezer dagen nog hadden we iets te lijden van de kwade trouw eener tegenpartij, blijkbaar iv eene uit baar verband geligte aanhaling. De Nederlander oor.lccle zelf.
In ons N°. van 26 Mei 11. citeerden we een paar voortreffelijke plaatsen uit Guizot's Etudes el méil lotions mora.'i. Vooraf zeiden we: »Zoo toch, als hij (Guizot), zou nimmer een Protestant ten onzent de vraag beantwoorden, welke hij zich stelt;'' nu volgde de plaats waarin Guizot het groote beginsel van gezag (aul Hè), nooit te verwarren inetge.vcld (farce), op de onbekronijjenstc wijze vaststelt, om dat vervolgens volkomen terug te vinden in het Katholicismus, hetwelk hij in uitmuntende woorden eene ongeveinsde en treffende hulde brengt. Vervolgens schreven wc uit hetzelfde boek nog eenige regelen af, die het Katholicisinus boven a'les aanprezen als het eenige middel ter genezing der vele oulijdelijke smarten, waarin het meiischdom ligt verzonken. Aan het slot stelden we de vraag • »Welk Protestant ten onzent denkt zoo, zou zoo durven schrijven, zou deze woorden durven aanhalen en ze zich, als de zijne, toeëigeuen . Er is nicmaud uit de Protestanten opgekomen om te
We 'beslisssen niet of alzoo onze Protestanten boven of beneden Guizot staan. Maar een geacht dagblad heeft de beleefdheid gehad op ons artikel te letten en er eenige regels uit over te nemen. In die overneming ligt een fijnheid van takt , die ons vermoeden doet, dat een bekwame hand hier is bezig geweest. Let eens goed op. Ze neemt Guizot's woorden over het gezag (met bijvoeging der oorspronkelijke text) letterlijk uit ons blad over, doch wacht zich wel des schrijvers konklusie, die onbewimpeld het Katholicismus naar den voorgrond brengt, te vermelden. Dit ware ook al te erg geweest. Met groote beliendigheid wordt nu vervolgens Guizot een woord vau lof toegezwaaid, dat eensklaps verwandelt in een invektiel' tegen ons. » De Tijd — dus gaat de steller voort — doet met nadruk uitkomen dat geen Protestant ten onzent ecu dergelijk inzigt ia den toestand der maatschappij heeft?' ..Waarom weder dergelijke miskenning?' Om het onredelijke dier miskenning iv hel licht te stellen, kouicu er eenige regelen le voorschijn uit een amendement op het adres van antwoord, op den 24 Feb. 1849 verworpen. Maar zal iemand hierin een bewijs vinden dat zij die door ons miskend worden , inderdaad op dezelfde boogie slaan als Guizot? Voorzeker neen, ten minste zoo men diens beginselen geheel en niet ter halverwege afgeknot voor het licht durft laten komen. Gezag als zoodanig wordt ook aangenomen door de vrijzinnigen ; maar hier ligt de quaesjtie niet eu ook evenmin de bedoeling onzer vraag. We vroegen immers niet, heeft een Protestant ten onzent inzigt in den toestand der niaatM-happij.; ook niet, erkent hij "het autoriten-beginsel; maar we vroegen eenvoudig weg : durft een onzer Protestanten er vuor uitko.ueu , als Guizot , die kordaat eu als eerlijk man getuigt: het gezag kau nergens. in waarheid verwezenlijkt worden dan in het Katholicisinus. Zie dat is konsequent, en nog altijd iets meer dan politiek. Die een")*1:!! het gezag aanneemt als levensbeginsel, m.ig er niet tou halver wege mede staan blijven , om het naar tijdsomstandigheden van de eene in de andere hand e werpen of er mede te sollen tot eigen gemak eu gebruik; en doet meu dit niet onder ons, wanneer men beweert op hoogen toon: gezag is noodzakelijk; doch terstond terug trekt als liet aankomt op de konsequente doorzetting vau het beginsel , op de toejiassing van tiuizot: «het Katholicismus is de grootste en heiligste school van eerbied, welke ooit de wereld aanschouwd heelt".
Zou het woord der Schrift: «Gij zijt niet verre van het Koningrijk r Hemelen" ook niet hier van even treurige toepassing kunnen worden even als daar? Marcus XII, v. 34.
Dc Nederlander ziet dus dat we, gelijk hij , ons hebben te beklagen, over misverstand en vooroordeel , over kwade trouw en listige bestrijding, eu dat we gaarne vrienden willen worden o n ons te verzetten tegeu .lic taktiek, welke getuigen mag van staatkunde , van schranderheid , van diplomatieke spitsvondigheid , (alles onder hoffelijke vormcu wel te verstaan) maar daar sprake is vau eerlijkheid, van oj.regthcid , vau gemoedelijkheid, eu van vromen deugdelijken chrislenzin , — stellig moei afgewezen en verfoeid weden. Men mag immers tl» r slangen vooizigtigheid niet al te ver drijven , want zoo doende neemt der duiven opiclitheid verschrikt dc vlugt.
Zoo men ons niet gelooft op het woord, da-i leze men na den Nederlander vau 1 Junij Nu. 590.
Wij vernemen dat in het distrikt Amersfoort door sommigen wordt geijverd voor de kandidatuur van den heer dc Kempenaer , oud minister van Binnenl. Zakeu , die den lieer Engelen , ÜJ Jer Tweede Kamer, tracht te verdringen. Evenwel daartoe bestaat weinig kans. De heer Engelen, sinds hij zitting heelt in dc Tweede Kamer, heelt zich te zeer verdienstelijk gemaakt, dan dat zijne herkeus niet zeker zou zijn. Uij is een vau die moedige en helderziende vertegenwoordigers , die zonder aanzien van eenige partij jiuime zelfstandigheid bewaren , om met al de kracht en al het talent dat in hen is}, w.rkzaam te zij,, tCn dienste van het Vaderland, in de gcfrouwe uitvoering der milde grondwettige beginselen van 1843. Wij bevelen onze vrienden iv het distrikt Amersfoort aan om ijverig en trouw deel te nemen aan de aanstaande verkiezingen , en als een man den heer Engelen te stemmen.
In het distrikt Nijmegen is de herkeus van Jhr. G. E G. C. K. Dommer van Poldersveldt ontwijfelbaar. Geen lid dat kordalcr, geen lid dal ijveriger, geen lid dat met «peer vrucht werkzaam is geweest. i)e onbeduidende '* Gravenhaagscke fSieuwsbode moge het op zich nemen, om den heer Dommer te rang hikken onderde klasse van vertegenwoordigers, wier arbeid hij niet hoogacht. Daarin spreekt bij den Meuwsbodeslechlsparlijgeest, die niet terugdeinst voor miskenning vau waarachtige verdiensten.
Wij achten het verder onnoodig iets tot aanbeveling van de herkeus van den heer Dommer hier bij te voegen. Geen kiezer in het distrikt van Nijmegen , die zijnen pligt kent, zal zijue stem aau deu heer Dommer onthouden.
Gaarne geven wij aau de volgende bemerkingen plaats: Als ecu staaltje, niet alleen van verregaande Protestantsche drijverij , maar tevens vau iniuaoliting jegens dc Katholijken, dieuo liet volgende: Sedert onheugelijke jaren werden dc betrekkingeuvan openbaar on erwijzer iv de gcineente Appëltern, iv Maas en Waal, waai onder A'.phén en M„as-Bommel ressorteren , door Protestanten vervuld. Do twee eerslgeniclJe vaceerden iv J.inj 1313 , dc laatste iv April i I8je).
Ingevolge besluit vau 23 Febr. 1319, ca na gezien te iierèjom hut bealuit Mü deu Souvereiuen Vorst vmi 20 Maart 1814 N°. 2, is bepaald, ..dat, met uitzon* »dering alleen der provincie Groningen, in alle andera ..provinciën de aankondiging van eene openvallende on..dcrwijzersplaats zoodra mogelijk , en ten angste binunen vier weken na het invallen der vacature in da » nieuwe Bijdragen geplaatst, alsmede dat liet proces ver» »baal van het daaruit voortvloeijcnd vergelijkend e*ta« »men, binnen den tijd van 14 dagen daarna ingezon»den moet worden."
In het geheel dus zes weken , binnen welken tijd er in de vakature m-jet worden voorzien, of ten minste de voorbereidende maatregelen moeten zijn genomen. En in weerwil daarvan wacht men te Alphen reeds zes, eu te Maasßotiimcl ruim twee jaren op de definitieve vervulling der onderwijzersbetrekkingen. Wordt er dan in gemelde gemeenten volstrekt geen onderwijs gegeven, hoor ik mij toeroepen? Ja wel, waaide Lezer! ma. r begrijp het wel: dc gemeente Appeltern met eene bevolking van p. m. 2500 zielen, waarvan 9/)0 Kalholijken, zou mei het oog op art. 5 van het besluit vau 2 Januarij ,842, N°. 61, Slaat blad N°. 1, met regt katholijke onderwijzers kunnen verlangen, en hoewel men di i arme Katholijken altijd voor dom en eenvoudig heeft uilgekretcn , schijnt dc bevoegde autoriteit met domino-schoolopziener aan het hoofd, toch wel een weiuig bevreesd geweest, om tot eene publieke oproeping over te gaan, opdat soms niet deze ol gene domme Katnolijk met den proteslautschen protégé konkurreerde. Kortom, men lid de zaak zooals zij was, en de onderwijzersbetrekkingen in Alphen ei Maas Bommel werden van gemeld tijdstip af, door protestantsche onderwijzers provisioneel waargenomen. Zoo stonden de zaken bij* de invoering der nieuwe Gemeentewet; zoo zouden zij ligt nog jaren gestaan hebben , hadde niet het nieuw benoemde Bestuur der gemeente Appel.'ern de zaak eens op het tapijt gebragt eu op afdoening daarvan aangedrongen. Veel is daarov p gepraat , in menige vergadering werd de Burgemeester van gemelde gemeenten daarover geïnterpelleerd ; doch deze stelde uit en liet de altijd provisioueele waarneming voortduren. Dc Raad scheen het moede te worden en wendde zich, naar men zegt, door tusschenkomst vau den Vertegenwoordiger van dit gewest in de Tweede Kamer, tot den muister van Biuuenlandsche Zaken.
De hesr Tliorbccke , een man van onpartijdige gevoelens,dccd dc toejiassingder wet gelden boven de jcremiad ; van bevooroordeelde domme, en kerkenradeu , en ten evolge van zijne bemoeijingen werden bij aanschrijvingvan heeren Gedeputeerde Slalen der provincie Gelderland", dd. 25 Februarij N°. 23, burgemeester en wethouders der gemeente Appcltern gelast onverwijld dc noodige voorzieningen te nemen, ter vervulling der steeds vakante, maar jaren lang provisioneel waargenomunc scholen. Onmiddellijk sloeg meu dan ook handen aan het werk , en in de nieuwe iiijdragen der maand April las meu eene oproeping van sollicitanten naar de onderwijzershelrekkingüii te Maas-Bonnnel eu Aljihen. Inmiddels waren de gemoederen gespannen; de Protestanten beducht , dat hun ecu lang genoten buit ontgaan zoude, stelden ; lies in het werk om de oproepiuzoo protestants h moge jk te maken , zoodat het scheen dat deze eet* kosters eu voorzangers hunner gemeente, dan wel onderwijzers verlangden; de Katholijken, die Via d r bevolking uitmaken, van hunnen kaut zochten belanghebbenden te beduiden, dat deze zaak nog zoo duidelijk niet was, en ook een katholijk onderwijzer er wel een beslaan konde vinden.
Beide partijen, deze met bemoediging, gene mot vrees,, verbeidden deu uilslag vau het examen. Te spreken van bijzaken, in de laatste weken in vooi - melde gemeente voorgevallen, en door de Protestanten gretig aangegrepen om hunne katholijke medeburger» verdacht te maken , zou tol niets leiden. Het is cci.r; door de dagbladen medegedeelde en bekende z.»,ik , dat er in de genu;eiit<: Maa-Boin nel on!angs eeuige, om het regte woord lc noemen, straatschenderij plaats gehad heelt , waarvan dc dader of dader» i.og onbekend Zijn, maar welke even goed door da zicli beklagende ais wel door de vtrdacute partij geschied kau zijn, ware hot «leehis ou» hntine quasi-versnlkcling meer te doen uitkomen.
Hoewel deze schavuitenstreken (meer toch was het niet) in elk geval afkeuring verdienen, is het evenwel belagchelijk , dat de burgemeester der gemeente, die zijn volkje toch zeer goed kent, en wel weet, dat, behalve juist zijne aanhangers, de groete hoop goede eenvoudige zielen zijn, die voorzeker noch aan oproer, noch aan muilen dachten, is het belagchelijk , zeg ik , dat de burgemeester art. 184 der Gemeentewet in toepassing bragt, en zijne eenvoudige dorpsgenootcn op ecu twintigtal snorrebaarden vergastte, \\ aant men welligt eene scène van voor een twintig jaar le herhalen en de Maas- Walers door eene tweede editie van van Ham 's jagers vrees aan te jagen en hunne spek-campagnes te doen hernieuwen? Men zal zich nu, meer nog dan toen, misrekeuen. liet land van Maas en Waal, zijne inwoners, genoegzaam allen Katholijken, zijn tnet hart en ziel aan hunnen wettigen Vorst gehecht,] zij zullen dc bestaande wetten eerbiedigen en helpen handhaven, zij zullen, minder nog dan in eenigo andere streek van ons vaderland, zich verzetten, noch muiten; daartoe zijn zij te goed, te eenvoudig; maar zij willen, zij eischen ook gelijke aanspraak, gelijke verdeeling, gelijke regten en voordeden, en zijn eindelijk dc stiefmoederlijke behandeling, dc uitsluiting, de onderdrukking moede. Edoch van nicls van dit alles zoude gerept, aan niets ten minste publiciteit gegeven, en gelaten de uitslag van het examen afgewacht zijn, hadden niet de onbeschaamdheid en aaumaliging van kerkvoogden der Hervormde gemeente ons tot spreken gedrongen. Zoo leest men dienaangaande onder de annonces iv de Haarlemsche Courant van 28 jl. het volgende:
---

