AMSTERDAM, 4 Junij.
In het distrikt Hoorn werpt zich meer dan één kandidaat op tegenover den onlangs verkozen heer Mr. A S. van Nierop. Wij hopen, dat de kiezers van het distrikt Hoorn niet zullen nalaten huune stemmen op nieuw op deu heer van Nierop uit te brengen. En wij verzoeken onze vrienden, dat zij den waardigen man uit alle kracht ondersteunen in zijne kandidatuur, üe heer van Nierop is een man van talent en een man van karakter. Laat toch niemand zoo kleingeestig zijn van in zijne kandidatuur eenig bezwaar te vinden, omdat hij Israëliet is. Is hij daarom minder achtbaar ; is hij daarom minder knap; zijn daarom zijne beginselen minder goed? En — van beginselen gesproken, heeft niet dc heer vau Nierop door zijne schriften getoond, dat hij de man is van het oogenblik in zake der Armenwet. Om die reden heeft men hem onlangs gekozen ; en om dezelfde reden vertrouwen wij, dat. men liem andermaal een mandaat zal geven , waarop hij meer dan anderen aanspraak heeft.
In het distrikt van Gouda beproeven sommigen den heer Mr. G. M. van der Linden te vervangen door den heer Jhr. Mr.de Braauw , een ijverig lid van hel hoofdbesluur van Unilas , en alzoo de lievelingskandidaat der geheime genootschappen, die, lot onze niet geringe bevrecinding , iv het Goudsch Kroiiijkske zeer wordt aanhcvolen. Wij vertrouwen dat de kiezers van het distrikt Gou la gezond verstand genoeg zullen bezitten , om ecu meer dan gewoon knap man , gelijk de heer van der Linden is, niet op te offeren ten dienste van eene partii , die door niets dan door fanatismiis wordt gedreven, liet vaderland kan niet gediend zijn door partij. zuehtige dweepcrij. Wij vernemen dan ook dat de kansen gunstig voor den heer van der Linden blijven staan, eu als zijne h(:rki»*/.ing eenig gevaar mogt loopen, dan zou het alleen daaraan te dunken zijn , dut men omticut zijne gezindheid in (Ie quasslie van de Armenwet eenige "huivering gevoelt. De heer van der Linden zal wel doen van daa.omtrent de meest mogelijke geruststelling te geven. Wij bevelen deze kandidatuur ten zeerste den zorgen van onze vrienden aan.
Uit dc berigten- omtrent don stand der aanstaande verkiezingen , meenen wij te mogen opmaken, dat te Arnhem de kansen gunstig blijven voor den heer Mr. vE baron Mackay, wiens herkeus wij wenschelijk achten , en die wij aan onze vrienden van dal distrikt dringend aanbevelen.
Uit Zwolle meldt men ons. dat bij de kiesvergadering den 2 Junij jl. te Zwolle belegd, met overgroote meerderheid van stemmen, tot kandidaat voor het Lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten Generaal is gekozen de heer B. P. G. van Diggelen. Wij hebben dit berigl met veel genoegen ontvangen. De heer vau Diggelen is een kandidaat, ouder alle opzigten aanbevelingswaardig, die meer dan voldoende waarborgen geeft, om iv dc mociiclijlie omstandigheden, waarin ons land en Europa verkeert, nicè te werkeu tot de zoo noodige eeudragt tusschen alle gezindten, even weinig gezind ,om eenige politieke als godsdienstige' geestdrijverij, vanwaar ze dan ook komen moge, te begunstigen, en bereid het lidmaatschap der Kamer te aanvaarden, alleen met het doel, om onze Grondwet naar waarheid en builen allen revokltionnairen zin in toepassing te brengen. Wij vertrouwen dat onze vrienden uit Zwolle dezen door weldenkende Protestanten voorgedragen kandidaat zuilen ondersteunen. Laten zij zich beijveren, opdat al wie eene stem heeft uit te brengen , bij de verkiezing aanwezig zij . en allen als één man tot lid der Tweede Kamer benoemen den heer B. P. G. vau Diggelen.
Te Almelo zijn de kiezers over 't algemeen gezind , het mandaat van den heer Dr. W. B. baron Hoëvell te hi rnieu.ven ; ook onze vrienden toonan zich daartoe bereid. Wij wenschen, dat het verdienstelijk lid der Kamer met eene groote meerderheid herkozen worde.
Het lust ons niet aan te wijzen , in welke zonderlinge bogtcn de Nederlander zich wringt , om zich af te maken van de vervulling züiicr belofte , van op het Bijbellezen voor protestantsche scholieren iv gemengde scholen , nader terug te zullen komen. Sints hij den 6 Mei 11., dus iv zijn N°. van den 7 Mei, schreef, dat hij zich dienaangaande nader wilde verklaren , ons ten gevalle, eu daarop bij herhaling door ons mei bescheiden heid aan zijne belofte herinnerd is geworden, — siuts dien tijd is het hem welligt gebleken , dat hij eene onvoorzigtigheid begaan had met , zóó kort vóór de verkiezingen , eenige nadere verklaring ten aanzien van het punt in tjuaïstie te beloven, wijl die nadere verklaring niet anders dan de Katholijken ongunstig zou kunnen 'stemmen te zijnen aanzien en ten aanzien van den aanvoerder zijner partij. Liever dan ook dan zich aan zijne bdolte getrouw te bctoouen, draait hij , eu wendt hij , en plooit hij zich in de potsierlijkste bogten , om maar het punt iv quaesiie te ontwijken — nu eens het air aannemende alsof hij daar reeds op geantwoord heeft, dau weder de diskussie lokkende naar een auder terrein , een auderen keer weer insinuccrende , dat niet hij , maar dat wij den strijd outvlugteu ten aanzien van de quaestie van het Bijbellezen iv gemengde scholen. Uet publiek vermaakt zich viel weinig met al die pirouettes , niet zonder vlugheid en etejance uitgevoerd door het orgaan van den heer Groen ; het punt in geschil is daar echter geen hairbrced mede vooruilgekomen. Den 4 Junij staat dat nog op dezelfde hoogte, waarop het den 6 Mei 11. stond; dc Nederlander is in gebreke gebleven tot (ie tijdige oplossing daarvan het zijne bij te diagen — hoe. dikwijls hij daartoe ook aangezocht , hoc dikwijls hij ook aan zijne belofte herinnerd zij. Moet die onwil vau den Nederlander om zich te verklaren op een punt, waar den Katholijken veel aan gelegen is , niet bevreemden?
Moet het dit niet vooral doen , nu dc dag der verkiezingen zoo nabij is ?
Moet het dat niet het meest doen, omdat dc Nelerlander de eeiste is om te vorderen, dat de kandidaten voor de Tweede Kamer zich verklaren nopens Armwezen en Onderwijs ?
Eu dan blijit hij-zelf imusseriea volstandig weigeren zulke nadere verklarit.gea __ §e,ea-, als door hem-zelvcn beloofd waren , eu waarop dezerzijds de hoogste prijs gesteld wordt !
Niet onverdiend is het lesje , door het Journald'Anvers, iv zijn voorlaatste N<>. ? aan den Prëcurseur gegeven. Dc laatste bezigde als wapen tegen de Katholijken van België het artikel, ook door ons uit de Haagsche Echo Universel overgenomen , waarin zij deu wensch uitspreekt, dat de aanstaande verkiezingen ten voordeele van het ministerie-Thorbeeke mogen uitvallen. Ook in Nederland , dus argumenteert de Prëcurseur , naar aanleiding van de woordeu vau de Echo, verlangt men derhalve de zegepraal der liheralcn tegenover de Katholijken. Het Journal d'Anoers wijst daarop deu l'rëcurseur volgendei wijze te regt :
«Bewondert gij niet dien schranderen Prëcurseur, die overal dc rcaklie der geestelijkheid ontdekt, en ook overal waar meu aan de liberalen tornt, onfeilbaar dc hand op ecu Jezuit meent te slaan? » Indien de Pi écursuur , alvorens liet door ons overgenomirii a.tikcllje le schrijven, zich de moeite had gegeven om de liberale korrespoudentieii uit Nederland , die hij voorleden jaar heeft medegedeeld , na te lezen , dan had hij zich een geweldigen volt bespaard. Want dan zou hij geweten hebben dat in Nederland dc revolutionnaire partij bestaat uit ultra-Proteslaateu, die met den heer Groen aan het hoofd (I) , hunue kaiholijke medeburgers tot deu toestand van wettelijke minderheid willen bren. gen , waariu die voorstanders van hel vrij onderzoek hen gedurende meer dan twee eeuwen gehouden hebben. Bijaldien er dus overecuko.ust bestaat , dan bestaat die tusschen de Belgische liberalen en de Nederlandsche
0) (let schijnt aan 'tJoumal dAnvers ontgaan , dat de orthodoxe rigting niet de eeeige is, welke strijd voert voor deu „Voorrang der Hervormde Kerk." Het doel der geheime genoots.happ.rn is neizellde itis liet bare ; alleen verstsnitleu /.ij ouderling iv de windelen. we.ke .y te» b«i*«uiu^ v.u dat üoeWaauwcudeu. l.uo.
.•inairon en niet tusschen deze laatsten en onzo konseivatieve partij ; dit mag de Pre'curseur wel ad nolam vemen.
Onder dagteekening van Parijs, 26 Mei, [deelt de Deutsche Folkshuhe eene A. Ch.-koncspondentie mede, waarin de schrijver , na met de Univers te hebben toegestemd dat van het nieuwe wetsontwerp op het Onderwijs, verdiujkkii.b het laatste woord zal zijn, in dezer voege voortredeneert :
» De Staatsraad heeft niet nagelaten deze diep doordachte bemerkingen vau deu onverschrokken redakteur van den Univers op de treurigste wijze te regtvaardigen. LI. maandag kwam de President der Republiek in de zitting van deu Staatsraad , waar men in zijn bijzijn over do voornaamste punten van het ontwerp der regering raadpleegde. En zou meu het kunnen gelooven: daar waren lieden, wieu de zoo leerrijke gebeurtenissen die sedert eenige jaren hebben plaats gehad , nog de oogen niet hebben geopend. Er waren daar lieden, die tegenwoordig nog het grootste gevaar voor den Staat zien in de aanwezigheid der Jezuiten en van de andere niet wettelijke geautoriseerde kongregatien ! Eu (o schande) die menschen van het verledene vormeu in den Staatsraad de overgroote meerderheid.
»Zoo hebben zij, wel verre van met den Univers in te zien dat het ontwerp aan de Kerk geene toereikende vrijheid verleent, luide geroepen dat het ontwerp deu Staat verzwakt en ontwapent, daar hij hem van een gedeelte zijner onvervreemdbare regten berooft. Zij hebbeu beweerd , dat de bevoegdheid, de volmagt om onderwijs te ge\en of te weigeren, uitsluitend aan den Staat moet toebehooren, eu dat het voor den Staat all. rgevaarlijkst is, zich in tegenwoordigheid der niet-wettelijke kongregatien van ziju regt te ontdoen, om het over te dragen aan de Bisschoppen, in zoover het de geestelijke inrigtingen van onderwijs betreft. «Eindelijk zijn die beschuldigingen, die den heer Dupin, den cx-prokuieur-generaal vau het Gallicauismus waardig zouden geweest zijn, zoo ver gegaan, dat dó heer Itaroche, de vice-president van den Staatsraad, die zeker niet vau Jezuilisinus wordt verdacht gehouden, zich gedwongen zag aan te merken, dat het wel zeer onvoegzaam en cru waar aniwhronismus was, de ingesluimerde haristogtcn op zulk eene wijzo weder op te wekken , eu die betreurenswaardige vcrschilleu tusschen Kerk en Slaat weder in het leven te roepen , die sedert de Februarij-omwenteling vergeten schenen. »Ouinu deu terugkeer dier oueenigheden voor te komen , die zijns inziens zeer gevaarlijk waren , drong de vice-president van den Staatsraad op het behoud van den tegcuwoordigen toestand aan. De heer Fortoul, die aldus ziju ontwerp zag schipbreuk lijden, heeft de verdagiug daarvan levendig bestreden, en zijn berst gedaan o.n de bezorgdheid der aanhangers vau het Staatsmonopolie en de bedenkingen der voor de vrijheid der Kerk gevegene mannen te wederleggen. -De iiesideut der Republiek heeft aan deze diskussie geen deel genomen ; nadat hij opmerkzaam had geluisterd , had hij dc beslissing der betwiste punten tot heden (26 Mei) uitgesteld. Inmiddels heeft de President de voordragt van het ontweip lot de eerstvolgende vergadering van den Staatsraad verschoven. Dit besluit der regering komt ons zeer verstan 'iq voor, en wij zijn overtuigd dat het de goedkeuring van alle Katholijken zal wegdragen. Dit ontwerp dreigde iv der daad verdeeldheid te strooijen ouder onze vrienden, en zijue verdiging rgceft weder voor eeue volmaakte overeenstemming plaats, jlmuiers niemand zal een ontwerp betreuren, waarin de nadeelcn de voordcelen op het standpunt der vrijheid voor het goede, verre overlrotfen.
»De regering is ii»g niet verlicht genoeg om te begrijpen hoezeer zij du maatschappij ontwapent , hoezeer zij naar eigen aunzieu verzwakt, wanneer zij onder den bedriegelijken naam van rei/ten vanden Slaat handhaaft wat wij de slavernij dea Kerk moeten noemen. Misschien is de regering ook nog niet sterk genoeg om de vooioordeelen harer ambtenaren te verwinnen , en zicli vau het juk dea i.ui eaukratischen en reiolutijiinairen geestes te miialiiiiii.
«Hoe het. ook zij, wacht o wel van te gelooven dat de Staatsraad hierin de getrouwe uitdrukking der openbare meening in Frankrijk is. Dank zij den Hemel en de vermaningen, die Hij ons door de gebeurtenissen gegeven heelt — dank zij ook de volhardende pogingen ouzrfr geestelijkheid en van ouze katholijke redenaars eu schrijvers, heelt bij ons de openbare geest groote vorderingen gemaakt, sedert 1828, sedeit dien tijd, toen de ongelukkige Karel X door het zegevierend liberalismus er toe gebragt werd om tegen zijnen wil (?) de sluiting te hevelen van acht kleine Seminarien, waar de Bisschoppen het zware misbruik hadden gepleegd onder hunne verantwoordelijkheid eenige leden der S J. in te leiden. Gave God dat Louis Napoleon even godvreezend werd als toenmaals Karel X geweest is , dan zouden wij in de eerstvolgende zilling zien of dc Staats. raad het nog wagen zou zie.ii tegen de bevrijding der Kerk ,en het vrij onderwijs in de katholijke waarheid te verzetten !"
In de groote vergaderzaal der Vrijmetselaren (Freemasons Tnvern) te Londen wordt morgen, Zaturdag, eene zeer talrijke bijeenkomst van protestantsche piëtisten , dweepers eu onverdraagzainen gehouden , onder het voorzitterschap van graal' Sluit» snui y. Het doel hunner bijeenkomst is, en kan natuurlijk niet anderszijn, dan middelen te beramen om Kunnen haat bot te vieren tegen vele duizenden rustige landgenooten eu trouwe onderdanen van 11. M. Voornamelijk moeten die middelen strekken om de verschillende kieskollcgien van het Vereenigd Koningrijk te dwingen , om bij de aanstaande verkiezingen de kandidaten te noodzaken, uitdrukkelijk te verklaren dat zij zullen stemmen voor het onmiddellijk en onherroepelijk intrekken van het subsidie van 32,000 £ aan het katholijk Seminarie te Maynooth. Heden, Vrijdag, worden in het Huis der Gemeenten de debatten over het subsidie weder voortgezet. Men vermoedt evenwel, dat het thans evenmin ais in de vorige week over Spoouer's voorstel lot eeuc stemming komen zal.
Bij het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen lot 31 Dec. 1852 is voorgesteld , dat in 's rijks schatkist zullen worden overgebragt dc gelden . welke sedert den 1 Jan. 1852 opvolgend aan de departementen van marine eu oorlog zijn, of tot deu laatsten Dec. 1852 zuilen worden betaald , wegens verstrekkingen of hulpbetoon ten behoeve van 's rijks koloniën, van vreemde plaatselijke of andere Besturen, bijzondere personen of bijzondere inrigtingen. Uit die gelden wordt aan het departement van marine een krediet geopend, tot en met 31 December 1852, van f 200,000 , en aan het departement van oorlog, van f 312,000.
De nieuwe kamer van koophandel en fabrieken hier ter stede , welke op 1 dezer door den heer burgemeester is geïnstalleerd, bestaat uit de heeren : J. Spengler, N. Trakranen, W. G. van Vollenhoven, A. van Geuns, J. F. Broms, W. J. E. Smissaert, F. C. Quien ,J. Boelen, R. D. Wolterbeek, J. Meijes, J. van Eegheu, S. P. Labouchère, C. lc Ghevalier, C. L. von llemert, F. vau Heukelom en J. van Ham. Ër ontbreken nog twee leden, die nader zullen moeten verkozen worden.
Bii dc wegruiming van het puin van het ingestorte pakhuis de Iloode Schulpen, op dc Keizersgiacht , is gevonden het lijk van Gerrit van Tongeren , schilderskueebt. Het lijk van den ongelukkige was vooral aau het hoofd en bepaaldelijk aan het benedenste gedeelte en deu hals vreesselijk verminkt.
Bij koninklijk besluit van 25 Mei jl. is aan de heeren N. J. Mouthaan, assuradeur, eu J A. Kleeblad , kommissionair in ellekten, beiden te Amsterdam, vergunning verleend tot oprigting eener assurantie-vennootschap tegen brandschade, welke onder hunne direktie gevestigd zal ziju te Amsterdam.
Te Nijmegen is door de kiczersvereeniging Regt en billijkheid voor allen , bij akklamalie , tot kandidaat voor het lidmaatschap vau de Tweede Kamer herkozen, jhr. G. E. G. G. K. Dommer vau Poldersveldf. (il. 11. C.)
Bij de voordragt der wet, in welke de verdeeling der provinciën in kiesdistrikten voor dc benoeming der leden van de Provinciale Staten wordt geregeld, is gevoegd eene memorie van toelichting van deu minister van binnenl. zaken met dn vereischte staten en tabellen. Daarbij wordt aangemerkt , dat de Gedeputeerde Staten, in Januarij 1851 uitgenoodigd, om eene dergelijke verdeeling voor hunne provinciën te ontwerpen , zich met ijver vau dc hun opgedragene taak hebben gekweten, zQodat reeds huiirr; voorstellen aan dc Staten in hunue zomervergaderingen konden worden aangeboden. Zij waren verzocht , om daarbij zoo veel mogelijk te zorgen , dat geene gemeenlc , hoc groot en bevolkt dan ook , meer dan een kiesdistrikt bevatte , en dat geen kiesdistrikt te gering in gewigt en bevolking zou wezen , om niet teu minste twee leden ter staatsvergadering te kunnen zenden. Behalve do Staten van Noord-Brabant en van Vriesland, hebben die der overige provinciën zich, behoudens geringe veranderingen , met de hun aangeboden ontwerpen vereenigd. In die beide genoemde provinciën heelt de meerderheid de voorkeur gegeven aan het behoud der voorloopig bestaande distrikten. Naar lnid der memorie , ziet dc regering geen bezwaar daarin , op grond , dat naar male de kiesdistrikten grooter zijn, de verlegenwoordiging van louter plaatselijke belangen te heler wordt verhinderd.
Uit de overgelegde staten blijkt, dal eene bevolking van 2,1)82,142 hoofden, verdeeld in 129 kiesdistrikten, oplevert ecu getal van 8Ö.Ü76 stemgeregtigden. Noord- Brabant bevat , met 0 kiesdistrikten , en eene bevolking van 387,925. een getal van 16,305 kiezers; — Gelderland , met 24 kiesdistrikten en eene bevolking van 365,014, een getal van 10,246 kiezers; — Zuid-Holland niet 19 kiesdistrikten en eene bevolking vau 547,528, een getal van 14,513 kiezers; — Noord-Holland, met 14 kiesdistrikten en eene bevolking van 465,495, een getal vau 11,680 kiezers; — Zeeland, met 12 kiesdistrikten en eene bevolking van 156,725, ecu getal van 4,265 kiezers; Utrecht met 8 kiesdistrikten en eene bevolking van 146,176, een getal van 4428 kiezers; — Vriesland , met 5 kiesdistrikten en eene bevolking van 243,383, een getal van 7,334 kiezers; — Overijssel, met 12 kiesdistrikten en eene bevolking van 211,091, een getal van 5576 kiezers;— Groningen met 7 kiesdistrikteu eu eene bevolking van 183.290, een getal van 6030 kiezers;— Drenthe met 6 kiesdistrikten en eene bevolking van 77,711, een getal van 2195 kiezers; — en Limburg, met 13 kiesdistrikten en eene bevolking van 179,804 hoofden , een getal van 3504 kiezers. Voor Noord-Brabant worden voorgesteld de navolgende kiesdistrikten : 's llertogenbosch , hetwelk zal benoemen 8 leden; Grave 7; Tilburg 7; Heusden 7; Helmond 7; Eindhoven 7; Breda 7; Zevenbergen 7; Bergenop-Zoom 7; te zamen 64 leden.
Voor Gelderland: Arnhem 3 1.; Wapeningen en Barncveld elk 3 1., Harderwijk, Elburg, Epe elk 2. 1. ; Apeldoorn 3, ulieden, Zutphen; Lochem , Ruurlo en Groe.do. elk 2 1.; Aaiten , Wisch, Zevenaar , Hummulo , Eist, Lien.lea en Geldermalsem elk 3 1. , Buren 2. ; Z.dt-Bommel 3. ; Warnel en Wijehea elk 2 1.; en Nijmegen 4 1.; te zamen 62 leden. Voor Zuid-Holland: Leyderdorp 4 1.; Leyden 5 1., Stornpwijk en Hillegersberg elk 2 1.; 's Gravenhage 10 1.; Vlaardingen 4 1.; Delft en Schiedam elk 3 1.; Rotterdam 13 1.; Alphen en Gouda elk 4 1.; Schoonhoven 2 1.; Goriuchem, Sliedreeht en Dordrecht elk 4 1.; Oud-Beijerland, Ridderkerk, Brielle en Middeiharuis elk 3 1. ; te zamen 80 leden. Voor Noord-Holland: den Helder 3 1.; Schagen 4 1.; Alkmaar en Beverwijk elk 2 1. ; Zaandam 41.; Medemblik en Enkhuizcn elk 2 1. ; Hoorn en Puruiercnd eik 3 1. ; Edam en Nieuwer-Amstel elk 2 1.; Amsterdam 31 1. ; Weesp 4; en Haarlem 5 1 ; te zamen 72 leden Voor Zeeland: Middelburg 5 1.; Vlissingen 2 1.; Veere 4 1.; Sluis 2 1-! Oostburg , Goes, Baarland , Axel, Uulst elk 4 1.; Zierikzee, Brouwershaven eu Tholeu elk 3 1.; te zamen 42 leden.
Voor Utrecht 13 1.- Amersfoort, Rheiien, Wijk bij Duurstede, Maarsen , Abcoude, IJsselstein eu Baarn elk 4 1. ; te zamen 41 leden.
Voor Vriesland: Leeuwarden , Dokkum, Heerenveen, Sneek en Franeker elk 10 1. ; te zamen 50 leden. Voor Overijssel: Zwolle en Deventer elk 4 1.; Kampen 3 1.; Steenwijk 4 1.; Zwartsluis 21. ; Dalisen 31. ; Kaalte 4 1.; Markelo 3 1.; Enscheuc 6 1.; Oldcnzad en Stad Almelo elk 5 leden; Slad Ommen 4 1. ' le zamen 47 leden.
Voor Groningen : Groningen 8 leden ; Hoogezand 3 1.; Zuidhom 5 1.; ünderdendam 7 1.; Appingadam 8 1.; Winschoten en Oude-Pekela elk 7 1. ; te zamen 45 leden.
Voor Drenthe: Assen 7 leden; Dalen en üogeveen elk 6 1.; Diever 5 1.; Meppcl 5 1.; en Vries 5 I.j te zamen 35 leden.
Voor Limburg: Maaslricht 6 1.; Meersen , Gulpen en Heerlen elk 4 1. ; Óirsbeek en Stitlard elk 3 1. ; Echt en Weert elk 4 1.; Kessel 3 l. ; Venlo 2 I.j Horst 4 1. en Bergen 2 1. ; te zamen 45 leden. Bij de wet wordt voorgesteld, om aan de Ged. Staten de bevoegdheid te geven, om daar, waar zij dit noodig achten, onder-kiesdistrikten aan te wijzen, ais het gezag , hetwelk het meest bij magie is , om te kunnen beoordeelen , waar het belang der ingezetenen eu kiezers dit vordert.
Met genoegen verneemt men, dat de haofd-kommissie lot oprigting van een metalen standbeeld ter eere vau Lourens Janszoon Koster, den uitvinder der boekdrukkunst, met de volvoering vau hare taak zoo ver gevorderd is, dat het model in pleister, ter hoogte van 12 rijnl. voelcu is afgewerkt. Het werd outworpen en bewerkt door den met lof bekenden heer Royer, te Amsterdam, die den uitvinder heeft voorgesteld in een ruim oppergewaad , met de muts op het hoofd, gelijk in het portret van vau Gampen, in eene gaande houding, dc regterhand , waarin hij eene losse letter vertoont, opheffende en vooruitstekende, en met de linker een boek, dat hij fgen de borst drukt, vasthoudende. Dit kolossale kunststuk is in eene der zalen der akademie van beeldende kunsten, te Amsterdam, geplaatst. Naar het oorcLel van deskundigen, moet de kunstenaar inde uitvoering van zijnen arbeid hoogst gelukkig geslaagd zijn; het beeld stelt den uitvinder in al zijne grootheid voor, en onderscheidt zich door waardigheid van uitdrukking, losheid engspastheid van houding, sprekende gelaatstrekken en grootschheid van gedachten. De hoofdkommissie is in staat gesteld , zoo ver reeds aan den haar opgedragen last te voldoen, ten gevolge van haar van vele zijden toegezonden bijdragen Thans blijft haar nog over, het laatste gedeelte van het te Haarlem door afgevaardigden uit de Koster's kommissien vastgestelde programma, het doen gieteu namelijk van het beeld iv metaal, ten uitvoer te brengen. Ofschoon de hoofdkommissie nog over eene niet onaanzienlijke som te beschikken heeft, zoo zal echter, gelijk men verneemt, het totaal der door haar nog in te vorderen sommen niet geheel toereikende zijn, om de onkosten tot verwezenlijking van het plan te bestrijden Ten einde in dit onthrekcude te voorzien , heelt de hool'ukommissie naar die plaatsen, van waar wel ondersteuning toegezegd , maar tot hiertoe niet verleend was iemand afgezonden, om aldaar de vervulling der gedane beloften zooveel mogelijk te bevorderen. Men mag met grond verwachten, dat deze poging der Knnl'.ll, • • ö . - ¦ -. i i*. °, o ' n°oldkommissifl met een gunstigen uitslag zal bekroond worden • te meer daar het niet te denken valt dat Let plan lot het stiel.l teu van het eersle nationaal gedenkteeken aan onzen voorzaat, als een zigtbaar teeken, dat meu het geschilsluk over het vaderland van de uitvinding der h »lr drukkunst, gedurende drie eeuwen tusschen Nederf A en Duitschland gevoerd , eindelijk als beslist beschouwt - een denkbeeld , dat in deu aanvang zoo algemeen in dagbladen , tijdschriften en andeie werken werd toegejuicht, ter verwezenlijking waarvan door een gedeelte der natie, met de leden der Koninklijke familie aan het hoofd, reeds duizenden guldens werden bijetngebragt en waaraau reeds voor het grootste dcci uitvoeriu» is gegeven, tengevolge vau gebrek aan deelneming bifhi't overige gedeelte onzer laudgenoolen „iet volvoerd z-iu worden.
Bij de hoogte , welke dc onderneming nu bereikt heelt, mag men vertrouwen , dat allen, die, om welke redenen dan ook , tot nu toe hunne bijdragen niet leverden , thans zullen medewerken , om , iv vereeniging van hen , die reeds bijgedragen hebben , de noodige middelen te verschafïcn , welke strekken moeten om deze nationale zaak met waardigheid tot stand te brengen , en daardoor het bewijs te leveren , op welken hoogen prijs ook door hen de uitvinding der boekdrukkunst en hare gezegende gevolgen voor dc beschaving in het algemeen , gesteld worden. Ten einde de bi> langstelhng daarvoor zooveel mogelijk op te wekken , heeft de h jofdkomuiissie , daartoe door de milddadigheid van een' harer lan.lgenooten in staat gesteld , deu persoon, die in haren naam op zijnereis handelen zal, gemagli.'d , ieder, die voor eene zekere som ten behoeve van het Kosters fonds zal inschrijven, als eene premie, ccii exemplaar vau een voor dit ouderwerp opzettelijk geschreven en met houtsueegravuren opgeluisterd werk toe te zeggen. Inmiddels blijft voor elk de gelegenheid geopend , zijne giften onmiddellijk op te zenden aan de hoof'iikouimissie, die zich voorstelt later van hare handelingen en van de wijs, waarop en door' wie zij ondersteund werd, kennis te geven. Wij hopen s»ioedig gunslige berigten omtrent deze aangelegenheid' te kunnen mededeelen. (Dagblad v. 's Grat) )
De zomervergaderingen van de prov. kommissicn van onderwijs in ons vaderland , zijn voor dit jaar vastgesteld als volgt :
In Utrecht 21 Junij Friesland 23 Junij , Groningen 3 Juhj, Limburg 13 Julij , Zuid-Holland 19 Julij Zee land 21 Julij Gelderland en Noord-Holland 2 Aug'. , Noord-Brabant 3 Aug. Overijssel 4 Aug. en in Drenthe IJ Aug.; overal zijn de volgende dagen bestemd voor de alneming der examens van onderwijzers en onderwijzeressen , die zich vooraf met geboorteakten en getuig, schriften van gedrag en praktische ervarenheid hij de respektive school-rfpziencrs moeten vervoegen. De vergaderingen hebbeu in de hoofdsteden der provinciën plaats.
Naardien de zomervergaderingen bijna overal op verschillende tijden invallen, zou er, indien de examens publiek waren , goede gelegenheid bestaan, om over de mindere en meerdere gestrengheid een juist oordeel te vellen.
ROTTERDAM, 3 Junij. De uitslag der gisteren alhier plaals gehad hebbende verkiezingen, voor twee leden der prov. Staten , is geweest i dat tti bet eerste hoofdkiesdistrikt is gekozen de heer Mr. GA. van Kerkchoff, met 145 van de 239 uitgebragte geldige stemmen , en dat in het tweede hoold-kiesdistnkt eene herstemming moet plaats hebben tusschen de HH. Mr. J. B L. Weulliolt die 89 en 11. Hoffawnn vau Hove, die Oo van de 226 uitgebragte geldige stemmen op zich vereenigden.
's HERTOGENBOSGH , 2 Junij. De kies-vereeniging Frisheid' Openbaarheid, Orde heeft in hare vergadering op' bedeu avond , met 60 van de 63 nilgebragte stemmen , lot haren kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gcproklameerd het altredend lid , den heer Dr. J. H. <*• <lc Poorter. {lb.)
EINDHOVEN, 2 Junij. Gisteren werd door den burgemeester , den heer van Bon , onze Kamer van Koophandel geïnstalleerd. Na de installatie ging de Kamer over tot het kiezen van eenen president , vice-president en sekrclaris ; de heer P. A. Hoefnagels , werd tot president , de heer F. Bocx , tot vice-president ende heer Redilé , Jr. , tot sekretaris , met algemeene stemmen gekozen. (7")
---

