AMSTERDAM, 5 Junij.
Aan onze vriendeu in deze hoofdstad bevelen wij len dringendste aan de herkeus van de aftredende leden tier Tweede Kamer , de heeren :
Ma», m. H. GODBF&OX.
Ma. F. A. VAN HALL.
K. STOUTS.
ln het kiesdistrikt van 's Uertogenhoscli , waar de heer Dr .1 H. H de Poorter aftreedt, wordt door velen in zi.ne plaals aanbevolen de heer Mr. Fertlinaud van Rijckevorscl , substituut-officier te's Bosch. Wij achten dB keus van den heer van Rijckevorscl wenschelijk. IN iet o udat wij grieven hebl.cn tegen hetgeen dc heer de Poorter als lid der Tweede Kamer heeft verrigt. Wij bekennen ten dien aanzien geene dr* minste reden van bla nn te hebben. Ook voegen wij er gaarne bij, dal wij niels¦hebben legen dc achting, waarop de heer de Poorter als bijzonder persoon aanspraak kau maken. War.»om Item dan niet herkozen*? Om reden den heer de PooNcr vele hoedanigheden ontbreken', dte'in een lid der Tweede Kamer onmisbaar zijn. Men kau geacht inge...|ni zijn, zonder daarom geschiktheid lc bezitten voor de a.rnzieulijlie betre.king vafl volksvertegenwoordiger. Daarv.je.r Ureenen wij (Int de heer Fenliiiund viti Hijirkcvorscl oneindig beier gc.schiU is , dieii wij d-m ook aan tl», keus onzer vrienden dringend aanbevelen.
Wij vertrouwen dat men in het kiesdistrikt van Tilb'irg hii*. zal ir.'alen den heer Mr. P Gouverneur te li»: Liezen : gelijk in het distrikt van Eindhoven den heer Mr J. B.'Bots.
Te Breda loopen de mecningnn zeer uiteen. Men noemt daar Vflte kandidaten. Dc heeren Mr. Plooien , Mr. ilolliiigcrus Pijpers, beide inwoners van Breda; dc heeren Mr. A A. j Mevünk le. 's Hage, en Mr H. A. A. vm Berkel te Delft, üe beide laatste zijn vooral a'anbevelenswaard. L'Echo Huivend spreekt vau eert geriieht, i.lsot'de heer Mr. L. I) Storm bereid zou zijn op nieuw eene kandidatuur aan te neuten.
Met bijzonder genoegen vernemen wij ttit Maastricht, dd dc h.rkeus van deu heer Mr E. J. 11. Borret ontwijfelbaar is. Het verdienstelijk lid der Kamer zal met groote meerderheid worden hei kozen.
Een kiezer nit het distrikt Tilburg schrijft ons :
»0p den Bsten Junij aanstaande zal in het kiesdisfrikt Tilburg de verkiezing plaa's hebben voor een lid der Tweede Kamer, naardien de heer Mr. I. Gouverneur als zoodanig moet aftreden. i.Wie den heer Gouverneur kent, verlangt zeer zeker zijne herbenoeming ; immers bij is deu groote beginselen , die iv 1848 zijn gelégd , met hart en ziel toegedaan; hij wil vooruitgang, maar niet. met overijling; hij schraagt een ministerie, dat den tande gewigtige diensten bewijst, niet door blindelings toe (e geven , maar door woord en daad ; eu zulke vertegenwoordigers zilteu waardig op den eere-zetel.
»Eu to£h, men hoort even als vroeger vrij algemeen verluiden dat de heer Gouverneur van de kandidatuur afziet, dat hij oud is, enz. enz. Zeer is het te bejammeren, dat er geene voorloopige kiesvcrgailering wordt gehouden , waarin de verdiensten van het aftredend lid worden besproken, en de kandidatuur wordt vastgesteld. Na laat men ruimte aau vele kwade praktijken; bevordert versnippering van stemmen , en stelt den min ervarene bloot aan het doen eener keuze, die niet de algemeene, niet de beste is. — Thans rijst bij hen die beter weten, dc moreeie verpligting op om in het uitgebreid kiesdislrikt Tilburg, waar op verschillende wijzen de eenheid wordt verbrokkeld (ja, doar sommigen aan de verdiensten van Gouverneur schandelijk wordt te kort gedaan), de kiezers tot de overïislging te brengen, dat de beer Gouverneur cc.t waardig vertegenwoordiger is die door /.ijn gedrag, sje.lure&de e/>n reeks van j.iren , geloond heelt zijne roeping le begrijpen en uie sev'is.zoo hij mogt worden benoemd, het iidmuatseha[> Uer i-amer zal aanvaarden."
---

Het weasterven van eene der grootste levenskrachten der Hervorming.
Gelijk alle andere gebeurtenissen heeft ook dc groote uitgang , Kerkhervorming genaamd , haar begin , maar tevens in haren tijd hare levenskracht gehad, liet is geheel niet zonder belang, in oogenschouw te nemen wat van deze nog aanwezig is. De behandeling dezes ouderwerps is geeue koulrovcrsc , — zij is historiesch ten aanzien van het vo'orlëdeue, voi schend jegens de toekomst, en laat aau partij zelve gaarne het oordcel over
Over de leuze tol den grooten uilgaug , Kerkhervorming genaamd , behoeft uiet getwist te worden : het woord zelf, verklaart zicli. Er was iv de herk te hervormen : — cri die ei* uitgingen zeiden , dat zij lieden die taak op zich gingen nemen.
Dc levenskracht van die gebeurtenis was alzoo gelegen in de pogingen ter verwezenlijking van liet voorgeven : nde ..Kerk van Christus, door Rome bedorven , terug te «brengen tot de zuivc.iicid harer eerste dagen;" in de mvdetr-erkiiij van zoo veten die de zuiverheid der Kerk beminden, lag de groote tevcnskradit der hervorming — Immers, zoo deze zich had opgedaan als wilde zij de Kerk sloopen, hoc zoude zij in uia dagen, toen er zoo veel geloot was, die uioiiis,ie \au vulgers gehad hebben ?
\a[i hel door ulij genomen siandpurit ga ik niet onderzoeken wat dc hervorming eigontliik zoo al heeft Verrigt: — sicchis verlang ik te overwegen aal dte duizenden, welke op de slem der hervorming zijn uitgegaan. , gewild henbeu, om le zien Wat zij thans daarvan bezittcii Bij het eerste uil breken (ler beroering was het dc Augsbnrgsclie Koulessie, die lot vereenigiugs-leus diende; later (in 1(318) dc iv Dordrecht vastgestelde lUfviuwtische leer.
Eene en andere echter erkende de geheimen der Allerheiligste DrievatdigUeid , „.,,,„¦/,./ fc ingeiloten de belijieius der Godheid vr,n jeSun Ckristus. Dc bewijzen hiervoor zijn onnoodig, ,*.,.„. j 0 Gc,chiedcnis het leert.
Zij derhalve die ler goeder trouw zijn uit;egn,in , waren eu zijn nog iv de vaste ovei tuiging datr/.; Kerk in welke zij voortaan zouden wonen, die wat welker hoofd en grondlegger is Jezus Christus, God en mensch. En zij namen dit zoo hoog 0p i _____ -jj j/cm onmiddellijk tot hunnen (koning wilden, eu alle menschetijk gezag voorbijzageu. Tot nog maar onlangs mogten de door den Staat in toom gelioudcne Predikanten niets anders leeren , op stralfe van met vrouw eu kinderen uit de synagoge verbannen, en van brood beroofd te worden. En zóó waren en zijn nog velen onder de nakomelingen der eerste hervormden overtuigd, meer dan ieder ander, legehoren in. Jezus, den Zoon Gods, en zelven God.
Men zal de levendigheid der twee beelden: »de Kerk, zuiver als in hare eerste dagen" — en : »van welke Christus, de Zoou Gods , de grondlegger is" nog meer zi rn uitkomen door twee tegenbeelden, die van dun aanvang der scheuring lot heden , gedurig der menigte worden voorgespiegeld. —üe Kerk van Rome is bedorven .*— ..zij is de Anli((egen)christ". De ware Christus en diens reine Kerk waren derhalve bij de Gereformeerden : deze waren dan ook de eenige 'ware Christenen. Wanneer de groote meerderheid dit niet had geloofd, hoe zou men het dan hebben gemaakt lot scheeringen inslag vau eiken volzin die men haar had te zeggeu ? Tot hiertoe de beschouwing van het voorleden.; * laat ons nu eenen vorschenden blik werpen iv de toekomst om te onderzoeken wat dc nakomelingen der eerste hervormden van deze te verwachten hebben. — Zijn er no°* zodanigen? Siddering grijpt hem* aan, die durft doordringen ! Er zijn , bijzonder iv de minder groote steden en op het land , en ook onder de burgerklasse die van handenarbeid , ambacht of hiu.lcl bestaau , nakomelingen der eerste hervormde..,, die nog vast gelooven .. Godheid des Zaligmakers, zóó als deze door hunne voorouders is aangenomen, eu io de boekeu o.uschreveii , welke hij hen van vader tot zoon overgaande , van dat geloof getuigen, hetwelk hij den uitgang, op dit punt aan ac Koouischen en Ouroomschen gemeen was. Zij zijn er nog die dit leerstuk vast gelooveu, en met hart eu ziel gehecht ziju aan den Koning der Gemeente , wiens dienst, volgens hunne opvatting, door de hervorming is gezuiverd en hersteld;— maar, onder de gestudeerden , aan de Akademie, in de jonge bevolkiug die voortaan zal voorzien in den predikdienst , vindt meu ze, hoe ook eenigen nog huichelen, weinig meer! Reeds voor ruim dertig jaren ge-leden, hoorde schrijver dezes zeggen , dat aan de Leidsehe Akademie nog maar een hoogled aar der oude orthodoxie was toegedaan. Wat daar en elders sedert is gebeurd, is wereldkundig. En dit verklaart, waarom ongeleerde, maar op hun geloof naijverige menschen , verzocht worden als voorgangers der Gemeente op te treden. Men wil tot eiken prijs behouden wat men heelt.
Wat toch heeft de gemoedelijke man , gezegend met een gezin, en nog in de kracht des levens, voor zijn geloof te vci wachten ? Dc gedachte die eenmaal het leven gal aan de beweging zijner voorvaders, verdwijnt jaarlijks meer.
Dat schoone denkbeeldige Rijt, gezuiverd van misbruiken , waarvoor men deu uitgang ondernam en tachtigjareii strijd volhield, ontviel hun dadelijk bij den uitgang eu valt nog dagelijks weg met den 60DDEUU.il. Christus dien men er laat uitnemen, en vernederen tot het hoofd eener school! — De gemoedelijke man mag het ernstig willen , te blijven in het geloof zijns grijzen vaders: toen hij jong was, beheersehte de eenstemmige leer op dat punt de Predikanten nog; maar hij-zelf, grijs geworden , zal van den leerstoel uit deu mond van jongeren, die alsdan zullen dienen, nieuwe klanken moeten vernemen, en het zal hem onmogelijk zijn, zijue eigene kinderen te hoeden voor het aannemen der denkbeelden, die er aan beantwoorden , — zoo hij niet met hen de gemeenschap verlaat. Anders zal de wijsheid der eeuw, al zeer spoedig do zegen behalen over hem en zijne kinderen! Is het dan nu den tijd om zich te'leenen tot de stelselmatige uitsluiting der Katholijken, ter hunner vernieltOj}? llccft men dan geene betere bezigheid voor de hand? Oi'is niet de Katholijke Kerk de hoeksteen deimaatschappij,en de onverzettelijke verdedigster van Christus Godheid? — Wel zal meu er nimmer toe geraken ons te vernietigen, en die Kerk af te breken; maar een ijzeren wil le hebben om alleen haar op leven en dood te beoorlogen , Zij , die alléén voor de wereld den Goddelijken Christus behoudt — wat is dat ? Immers, waanzin! Anders doet een Fransche Protestant , de groote Staatsman Guizot. Men vergeet het aandeel , dat ook hij welligt aan de verbijstering der geesten genomen hebbe , als men hein , nu hij den grond voelt wegzinken , hoort zeggen, hoe het katholijk gezag schoon en beminnelijk is. — Guizot zegt nog niet , dat hij het voor waru* houdt (want dan zoude hij al spoedig zijne afzweering moeten doen) ; maar hij spreekt althans zoo als een verstandig eu wellevend man zicli uitdrukt, en helpt schragen wat ook hem-zell' kau behouden.
Wij inlusschen , wij moeten het zeggen: in de Kerk, die niet is veranderd omdat zij dit niet kau noch mag, daar leeft en zal tot aan het einde [der dagen leven, het behoudend geloof am Christus , Go Is Zoon, en zelf God, zoo zuiver vau geslacht tot geslacht overgeleverd . vau hand tot hand tot ons gekomen, als het eenmaal oorspronkelijk en met het anathema tegen eiken uieuwigheidsverkondiger gewapend, door den Godmensch zelf bij levend woord aan de Apostelen is geopenbaard.
Amsterdam , op den vooravond van h&t feest van de Jd. Drievuldigheid.
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGING.
ONDEI. DE ZISSP..EÜK .* UiMTAS. Algemeene vergadering gehouden den 19 Junij 1851.
Toutes les sociétéi secrèles snnt instituées pour dêir uire la sociélé ofjicielle. Op den bovengenoemde!» dag hield het geheim ge nootschap IJnitas hare zesde algemeene vergadering te Leeuwarden, ïn eene tot dat einde beschikbaar gestelde «ruime gchoorzaal. Niet meer dan voldoende groot was echter dit lokaal , om ecu tal van toehoorders te bevatten, die verlangden te vernemen wat in de zamenkomst gesproken en behandeld worden zou. Tot het verrigten van het werk, waren, nevens verscheidene leden van het Hoofdbestuur , opgekomen Afgevaardigden van de Departementen Helder, St. Oedenrode, Itotterdam , Dralen, Utrecht, Arnhem , Amsterdam , Maassluis, Zeijsl, de Fechl, Loc nen aan de Fecht, 's Gravenhage, Groningen, Lvijden , Zaandam, Leeuwarden , Maastricht, Dordrecht, Alkmaar , Breda en Kampen. Voorts hadden de Zuster-Vereenigingen , de Protestantsche Maatschappij : Tor ncvoiuitiiiNG va*. Weistasd , en de Protestantsche Vereeniging : Cunisielijk Hoipbetooh, goede zorge gedragen , opdat, luidens aangegane overeenkomst, twee Afgevaardigden van die Genootschappen hen bij de Algemeene Vergadering vertegenwoordigen zouden." Aldus vangt het Verslag aan der laatste algemeene vergadering van Unitas, dat ons dezer dagen ter baud is gesteld en dat wij ons voorgenomen hebben in al zijne bijzonderheden ter kennis te brengen van onze lezers. Daarmede zullen zij dan nog wel niet ten volle vernomen hebben, wat nio de zamenkomsl gesproken en behandeld" is. Wat hun echter uit het Verslag staat medegedeeld te worden , zal evenwel genoegzaam zijn om hen volkomen te doen inzien , welke ontzettende verantwoordelijkheid op de hoofden rust vau deeersle opi igte.s van Unitas, de heeren S. Mulder, D. li. Wildschut, J. Leembruggen, P. J. J. Mounicr, J. J. A. Santhagens, B. ter Haar en 1). D. Büchler, die «deu zoo gevaarlijken eersten stap dorsten wagen; die den godsdienstigen] strijd hebben getracht over te brengen op het tijdelijk gebied, door er de belangen iv te mengen van het burgerlijk leven, door op de lijdelijke middelen van de grootere helft der natie beroep te doen , en deze, ongetwijfeld zeer aanzienlijke, krachten, met de magt van een uitgebreid genootschap , te willen aanwenden oji de afhankelijke, behoeftige, meer bewegelijke klasse der maatschappij (1)-"
Wat Unitas is en beoogt, behoeft niet in herinnering gebragt te worden. Beter daarenboven dan uit woorden, zal hare aard enslrekking blijken uit hare verrigtingen. Opmerkelijk is het intusschen genoeg, om in 't voorbijgaan met ecu enkel woord aangestipt te worden , dat zij er al zeer spoedig va haar eerst optreden toe gekomen is om het masker, waarachter zij zich aanvankelijk bij de goê gemeente aanbeval , af te lcggeu en eene krijgshaftiger houding aan lc nemen. In den brief toch, waarin de Amsterdamsche oprigters van Unitas kennis gaven van hun voornemen aan hunne protestantsche stadgenooten, heette het, dat het Genootschap , hetwelk werken zou met «stoffelijke kracht," «zich ten doel gesteld heeft door het ondersteunen van hulpbehoevende persenen , huisgezinnen of gemeenten , de dierbaarste belangen der Protestantsche Kerk in Nederland te helpen handhaven en bevorderen;" spoedig echter weken de » hulpbehoevende personen, huisgezinnen of gemeenten ," waarmede men vertooniug gemaakt en gewerkt had op de aandoenlijkheid der menigte, als een bedelaar met geleende kindereu , naar den achtergrond, en bleek het,dat het niet om de ondersteuning van .. hulpbehoevende personen , huisgezinnen of gemeenteu ," maar om geheel iets anders te doen was. Dat het baar namelijk te doen was, om door .stoffelijke kracht" — waaronder nu nog maar agcld" verstaan wordt, maar waaronder ter gelegener ure een geheel ander wapen dan een van goud verstaan zal kunnen worden — dat het haar namelijk, zeggen wij, te doen was, om «door stollelijke kracht" »de aangelegenheden van het Protestantisme in Nederland (e handhaven en te ondersteunen (Statuleu van Unitas, Art. 2) (*2)." Niet zouder beteekenis meenen wij dat deze wijziging is in het doel vau Unitas, gelijk het oorspronkelijk geformuleerd was. Uitgebreid, gelijk het thans is, lot nde handhaving en ondersteuning der aangelegenheden van het Protestantisme in Nederland," blijkt het thans ,in dc eerste plaats, dat de handhaving eu ondersteuning van de protestantsche Godsdienstleer uiet langer bij de leeraars, als zoodanig, maar daarentegen bij Unitas berust; blijkt bet in de tweede plaats, dat dit builen-kerkelijk genootschap geenerlei bcinocijing aan zijnen werkkring vreemd zal rekenen , waardoor de aangelegenheden van het Protestantismus in Nederland bevorderd zouden kunworden ; naar welk doel zij — en dat is onze derde aanmerking — streven zal door middel van .stollelijke kracht." Niet langer dus wordt de strijd voortgezet door
(1) De brief [dd. 30 September IS4">] der Beüuurde-en van Unitas , beoordeeld door eenige Amsterdammers , lil. 25.
(">) Deze Statuten bevatten 62 Artt. in VI Hoofdstukken. Zij zij" reeds verscheidene jaren geleden bezorgd aan de redaktie van den Tijd door den welbekenden „geen domme'" uit de Wespen. In eene brochure, dezer dagen door Ds. H. L. Oort, te 's Gravenhage , uitgegeven ouder den titel : Waarom is de deelnemng aan de pogingen der Genootschappen ter verdediging van liet J-'rotestantismus in Nederland niet grooter 1 — worden de oecis'.e Arit. dezer Statuten openbaar gemaakt, die nog dezelfde ziju als de eersie artikelen vau de Statuten van 1847.
dc protestantsche Kerk met het zwaard des geettes ; zij heeft zich van dat strijdperk haast geheel teruggetrokken en hare wapenen te dien einde aan een buiten-kerkelijk genootschap overgeleverd , dat in hare plaats strijden zal voor de aangelegenheden van het Protestantismus , en daarvoor strijden zal met dc wapenen van »stoffelijke kracht!" Behoeven wij meer te zeggen, om te doen gevoelen , in welk gevaar Nederland door deze volkswapening gebragt is , welke rampen het boven het hoofd hangen? Doch dreigender nog wordt dat gevaar, en angstiger nog moet men worden voor de rampen, welke aau Nederland voorbereid worden, wanneer men bedenkt, dat deze protestantsche volkswapening in 't geheim geschiedt; dat zij best'iurd wordt door mannen, hooggeplaatst in de maatschappij , waaronder er zijn die staan aan den voet van den koninklijken troon , die in onze hoogste Stuatsvergaderingen, in de hoogste regterlijke koliegien zitting hebben, die door hun stand en hunne geestesgaven een grooten invloed oelencn op het algemeen; dat zij over het gansche land te gelijker tijd plaats heeft en gehoorzaamt aan een parool — wij weten niet welk, en wij weten niet vanwaar uitgegaan. Ziet, dat doet u huiveren voor de toekomst! Niet voor de toekomst van ons , Katholijken ; want wij meenen, bij slot van rekening , als Katholijken, het minste te vreezen te hebben van de wapenen , die thans in zoo vele duistere werkplaatsen gesmeed worden. Maar voor het dierbaar Vaderland, dat ook ons Vaderland is, doet het u huiveren , wijl zijn grond , ondermijnd door het onderaardsche wroeten van zoo velen, die. in 't verborgen aan zijne grondvesleu knagen , eenmaal als een puinhoop zal ineenstorten — tenzij — wat naauwelijks een mindere rampspoed zou zijn ! — de hand eens geweldenaars het verder sloopen en wcgbreken van zijne fondamenten weerhield. Deze toch, en geene andere, zullen de vruchten zijn van wat Unitas en van wat zijne eedgenooteu der overige geheime genootschappen thans in 't geheim verrigten. Eenmaal zal het blijken — gave God dat onze woorden beschaamd werden ! —
dat wij eene waarheidspeilende, schoon den ook geminachte Kassandra geweest zijn. Van de zijde van Unitas werpe men ons niet tegen , dat zij ten onregte beschuldigd wordt van een geheim genootschap te zijn. Al wat zij ter afwering van die beschuldiging in het midden brengt, is ijdele praat, gelijk wij in een volgend artikel ten duidelijkste zullen aauloonen.
Als een staaltje van dc uitmuntende redakiie der Staats-Courant, welke zoo con amore voor de Katholijken hatelijke artikels opneemt, merken wij op dat zij ook zoo veel attentie voor het publiek heeft en zoo vlug is, dat zij heden reeds, dus 8 maanden te laat, tic Koninklijke Boodschap mededeelt, die in de Tweede Kamer is ingekomen in de zitting van den 3 Oktober 1851 , waarbij het in de vorige zitting der Staten-Generaal onafgedaan gebleven wetsontwerp op het Armbestuur, met <ie daarbij behoorende toelichtende Memorie werd aangeboden.
Gisteren avond overleed alhier de heer P. Huidekoper , oud-hurgeineester onzer hoofdstad , staatsraad iv buitengewone dienst , kominandeur der orde van den Nederl. Leeuw , euz.
's GRAVENHAGE, 4 Junij. I„ de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez algeslapt de heer M. Berryer, komende van Parijs. — De JSieuwsbole deelt mede, dat het gerucht, dat de kolonel baron Forstver vau Dambenoy, groot-officier bij het Huis des Konings enz., tot minister \,v\ oorlog zal worden benoemd , zich schijnt te bevestigen. Naar men althans van eene geloofwaardige zijde verzekert, zou 's Konings keuze zich op dien kolonel bepaald hebben
Ten aanzien van de portefeuille van justitie vernemen wij, zegt dat blad, dat deze is aangeboden aan den heer Mr. W. J. van Hoytema, lid van het Hoog Militair Gereglshof te Utrecht, doch dat deze heer verklaard heelt ongenegen te zijn die te aanvaarden.
— De minister van justitie heeft de daarbij belanghebbenden verwittigd, dat zijne gewone audienlie op Dingsdag den 8 Junij aanstaande geen plaats zal hebben. — Heden hebben bij den Hoogen Baad der Nederlanden , de heeren Mr. W. D. Cramer, benoemd bij koninklijk besluit van den 20 Mei jl. tot president van hel provinciaal geregtshof in Noord-Holland eu Mr. A. Ypey, benoemd tot prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Friesland , bij besluit van dezelfde dagteekening, den gevorderden eed afgelegd. — liet Prov. Blad van Zui'J-Aiolland N°. 72 behelst eene resolutie va i Gedeputeerde Stalen van 1 Junij, houdende mcdedeeling eener beschikking vau den minister vau Binnenlandsche Zaken , waarbij , met wijziging der beschikking van den 11 Augustus 1851) , worden aangewezen de onder-kiesdistriktsn in het hoofdkiesdistrikt Gouda , voor dc verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Bij die beschikking zijn de onder-kiesdistiikten Boskoop en Moordrecht iv drie onder-kiesdistrikteu gesplitst.
---

