AMSTERDAM, 7 Junij.
Aan onze vrienden in deze hoofdstad bevelen wij ten (lringendste aan de herkeus van de aftredende leden lier Tweede Kamer , de heeren :
Ma. M. EL GODEF.&OI.
MR. F. A. VAM HALL.
H. STOLTE.
Het Handelsblad geeft in zijn N°. van heden, editie van Zaturdag avond, eene proeve van de hem eigene onhandigheid. Hij bespreekt in een hoofdartikel »de aanstaande verkiezingen in Amsterdam" met het doel , om iii de plaats van de heeren van Hall en Stolte te doen verkiezen de heeren Rochussen en Rijk. Naar onze overtuiging ziju de heeren Rochussen en Rijk goede kandidaten , de laatste beter dan de eerste ; maar geen van beiden geschikter , noch van andere ol' vau betere beginselen dan de heeren vau Hall en Stolte. Het is moeijelijk, om kandidaten, wat hunne bekwaamheid betreft , tegeu elkander in de schaal te leggen. Dit is zeker . dat dc heer van Hall in dc velschillende hooge bedieningen , die hij bekleed heelt , 1 ¦¦ wii «in heeft gegeven, dat hij een kuap Staatsman is. Dc lieer Rochussen heeft die bewijzen nog te leveren. ' Hii heeft noch als minister van Finantien, noch als gezant te Brussel, noch als Gouverneui-Generaal vau Üos'i-lndië. iets gewigligs, wat den Staatsman kenmerkt, uitgevoerd : integendeel èn te Brussel èn op Java liet zijne zending v.rel te wenschen overig, dut wij nu niet iv heriunertng willen brengen. Wat deu heer Rijk aangaat, hij is een knappe zceen een goed administrateur. In het bel ing der marine was zijne keus wenschelijk. Maar iv het belang dèr koloniale aangelegenheden , die de heer Stolte en a|3 ambtenaar en als koopman heeft leeren waardeeren, is ook zijn behoud in de hamer noodig En dewijl hij uu eenmaal fitting heelt gehad en hij zijne plaals met vrucht bekleedt , "zoo welen wij niet waarom wij zijne kandidatuur zouden loslaten. Vraagt men nu waarom het Handelsblad de heeren van Hall en Stolte gaarne over boord zag geworpen, dan zou een redelijk antwoord niet zijn te geven. Rochussen was minister van Finantien, toen van Hall minister van Justitie was: 't waren beiden mannen van ééne kleur, behalve dat de laatste aller verwachting door kuipbeid overtrof; de eerste integendeel verre beneden aller verwachting bleef. Daarbij komt dat ook de heer Rijt. minister van Marine is geweest in het ministerie, waarin de heer vau Hall deu boventoon gaf, eu de heer Rijk, voor zoo verre zulks bekend is, zich uooit als politiek mensch heeft doen gelden, liet Handelsblad voert alzoo niets aan tegen deu heer van Hall, dat grond heeft, en tegen den heer* Stolte beweert het sleehls, dat zijne opinien in strijd ziju met die \an den heer van Hoeveil, en eenige overeenkomst hebben met die van den heer B.ud. Dit is voor ons eene reden om hem te behouden. De gewigtige en niet genoeg gekende' aangelegenheden van den Oa.t moeten door des bevoegden kontradiktoir worden besproken, wil men zich niet aan proefnemingen wagen , waarbij het behoud van onze koloniën op het spel wordt gezet. Men ziet uit hel aangevoerde, dat erbij het Handelblad gebrek aan argumenten bestond, om de heeren van Hall en Stolte aau de kiezers van Amsterdam te ontradcu. Wat heeft uien dan gedaan? Men heeft zijne toevlugt geno.nen tot erbarmelijke algemeenheden, die of overdreven, of onjuist, of ze fs geheel in strijd met de waarheid zijn, eu daarenboven nog het ongeluk hebben van rcgtslrecks te gaan tegeu het doel van het Handelsblad.
Het vangt aan met ons ministerie bij dat van België te vergelijken, eu n: heide g lijkclijk liberaal en beide bedreigd le beschouwen. Als iiet waar kou zijn , dat ons gouvernement liberaal was als dat van België; dan zouden wij door de schildering vau het Handelsblad er toe worden gebragt, om het onmogelijke te beproeven tot omverwerping van het ministerie. Sogthans liet Handelsblad weet , dat de stem der katholijke kiezers niet zonder invloed is in de hoofdstad , als deze zich de moeite geven van hunne stemmen uit te brengen. Ziet nu eens de handigheid van het Handelsblad, dat ons ministerie aanbeveelt op gronden, die, zoo zij bestonden, al de katholijke kiezers zouden oproepen om tegen het ministerie te stemmen. Doch neen, ons gouvernement is geen gouvernement van klubsenof geheime geuootschappen , gelijk dat van België ; ons gouvernement is geen werktuig in de handen en ten voordeele van eene partij , ten schade van het gemecne Vaderland, gelijk dat van België; ons gouvernement heelt door geen overheerschende klubsen den last gekregen , om aan den grondeigendom en aan de godsdienst alle krachten tot behoud der maatschappij te ontnemen, gelijk dat van België. Ons gouvernement is liberaal,, ja, maar niet op de manier vau het Belgiesch gouvernement. Wie het verschil wil zien tusschen het Brusselsche kabinet en dat van 's Hage lette alleen op de verkiezingen. Ons gouvernement laat de verkiezingen vrijelijk gaan , zonder eenigen den minsten invloed daarop uit te oefenen. Te Brussel integendeel is op dit oogenblik geeu gouvernement meer ; daar is het ministerie in eene vcrkiezingsklubs veranderd , die de geheele rijksadministratie, met al wat er aau vast is, misbruikt , om op de verkiezingen te drukken met alle gouverneuientale krachten. Eu indicu er in de handelingen een punt van a.inriikiiig is tussehen het minis terie Thorbeckc en het ministerie Frère-Rogier, het is alleen in de Armenwet, die, wij hopen het, door ons ministerie merkelijk zal worden gewijzigd. Dat verder ons ministerie hij de aanstaande verkiezingen door sommigen bedreigd wordt ; dat is geheel uit de lucht gegrepen. Er is niemand die er aan denkt om nu het ministerie om ver le werpen. De ergste vijanden vau ons gouvernement weten dat de druiven uict rijp zijn , en daarom hebben zij reeds bij voorraad verklaard , «lat zij ze uu niet verlangen te plukken. Overigens de heeren van Uail en Stoke ziju zoo min gezind om ouder de vlag van den heer Groen post te vatten, als de heeren Rochusseu eu Rijk. Zoodat ook dit bezwaar ten deze niets is afdoende.
Wij hebben weiuig bezwaar tegen de schilderij, die het Handelsblad van dc zich noemende anti-revolu'ionnairen ophangt. Wij hebbeu reeds sinds jaren voorzegd , dat die partij, zoo zij het politiek terrein meester werd, eene revolulie zou bewerken, omdat de staart den kop zou meeslepen. Maar tegen dit gevaar zijn de heeren vau Hall en Stolte even krachtig , zoo niet krachtiger bestand , dan de heeren lloehussen en Rijk.
Uit Amersfoort schrijft ons een ongenoemde, dat er iv dat distrikt geen sprake is van de verkiezing van den heer de Rempenaer, maar dat aldaar door verschillende kiezers worden beschermd de heer Groen van Prinsterer en de heer Pabst. JJet verandert niets aan den stand der qutcstie Wij bidden de kiezers van het distrikt Amcrsioort , cJat zij trouw opkomen , om den heer Engelen te stemmen, die het vertrouwen van alle weldenkeudeu waardig is.
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGING
O*IDER DE ZINSPHEUK '. UMI t'AS. Algemeene vergadering g houden den 19 Junij 1851. 11. Toutes les sociétés seeretes snnt instituées pour détruire la sociélé ojjiciele. Dc geheime Genootschappen, met name Unitas , wendeu voor geene geheime genootschappen te zijn. Laat ons zien , wat van dit beweren is. Waaneer dit beweren daarop steunt, dat de daden en handelingen vau vele geheime genootschappen, ondanks de duisternis waarmee zij omhuld werden, desniettemiu toch aan't daglicht komen, dan moeten wij dezen grond van verdediging om onderscheidene redenen afwijzen.
Vooreerst , zoo de daden en handelingen der geheime
genootschappen aan 't licht komen — hoe komen zij aan 't licht? Een ieder weet hoe deze vraag te beantwoorden. De besturen der geheime genootschappen zijn het niet die ze openbaar maken; hunne besturen zijn het viel, die de jaarlijksche verslagen , in zoo verre die gedrukt worden, algemeen verkrijgbaar stellen,ofze allhans met bereidvaardigheid mededeelen aan het belangstellend publiek. Integendeel, iv den mond hunner besturen bleek het dat er verraad gepleegd is aan de heilige zaak van de genootschappen, zoo dikwijls een hunner leden het een of ander der be| doelde versla-en aan 't licht brengt. Geen enkel dier verslagen zal men dan ook ergens aantreüen ; daar dc leden der geheime genootschappen, enkele uitzonderingen daarbuiten , alle moeite aanwenden , om, getrouw aan liet orderwoord der hoofden, ze zorgvuldig verborgen te houden. En ware het niet, dat deze en gene regtschapen Protestant, in een oogenblik van zwakheid in de geheime genootschappen medegesleept, die verslagen, om aan zijne verontwaardiging lucht te geven wegens de rampen, die door de geheime genootschappen aan het Vaderland toebereid wordeu, hetzij aan de redaktie van den Katholiek, hetzij aan ons ter hand had gesteld — wij zouden vele Protestanten in vijandelijke houding tegenover ons geschaard zien, zonder zelfs te vermoeden , dat zij te zamen eene krachtig georganiseerde magt uitmakeu, en zonder nog veel minder te kunnen veronderstellen door welke hand en tot welk doel die legermagt oi> de been is gebragt geworden. Zoo weinig is het waar dat de openbaarheid aan de bedoelingen en daden der geheime genootschappen gegeven, hen van de beschuldiging vau diepe geheimhouding zou kunnen zuiveren. Overigens, verdedigde die hun gegeven openbaarheid hen tegen het verwijt van geheimhoudiug — dan moesten al die overige, hun geaffilieerde, geheime genootschappen, onder den naam van loges, van politieke assoeiatieu, van broederlijke klubsen, van ventas, enz over Europa verspreid, waarin de gebeurtenissen der aalste jaren eu eene welgcordende policie een zoo akelig maar helder licht geworpen hebben, evenzeer van de beschuldiging van geheimhouding verschoond worden «iet eens echter kennen wij, ten andere, de handelingen en daden van alle m ons land bestaande geheime protestantsche genootschappen. Voor zooverre die medegedeeld worden in de verslagen van Hulpbetoon , van Welstand v.g Umlas, zijn wij er mede bekend; voor zooverre de redevoeringen hunner voorzitters, hetzij aau 't hoofd dier verslagen, hetzij afzonderlijk (als, bijv. de geweldige imprekatien tegen de Katholijken van prof. J Bosscha) het licht hebben gezien, hebhen wij 'die dank hebbe de regtschapenheid van enkele Protestanten, gelezen. Doch, wat weet het publiek van de Anti- Jezuitische «lub, wat van het geheim genootschap, onder de zinspreuk: Waakt, wat van de Kommissie van zamenwerking, wat van Fhylacterionl Niets, of zeer weinig. Van Phylaclerion weten wij allecu, en deze kennis zijn wij aau een gemoedclijken predikant verschuldigd, wal het iv deu aanvang van zijne oprigtinsr bedoelde. Daarover is reeds bij herhaling gesproken, en we ligt dat wij in den loop van deze opstellen nog* wel gelegenheid zullen hebben daar nader op terug te komen. Wij weten daarenboven van dit geheim genootschap dat het m onderscheidene steden naamlijsten heelt doen opmaken , waarop voorkomen de namen van alle winkeliers, met aanduiding van hunne godsdienst, opdat geen lid van Phylaclerion gevaar zou loopen, van een brood of een poud vleesch bij een katholijken winkelier te koopen. Wij weten eindelijk van dit genootschap, dat het ter gelegenheid van den dood van een algemeen geachten Amsterdam.chen geneeskundige, die het vertrouwen mogt genieten ook van vele Protestanten, cirkulaires rondzoud aan de leden van Phylaclerion, hen aanmanende, om, zoo zij thans een geneeskundige te kiezen Jiadden, dan toch vooral geen anderen te kiezen dan een protestautsehen, het liefst uit de zoodanige, die van Phy/acterion leden waren. Deze feiten, waaruit men tot andere kan besluiten, zijn bekend en kunnen gekonstateerd worden. Verder echter strekt onze kennis niet. En zelfs zou het ons zeer verwonderen, indien ons gouvernement, als zoodanig (want ook in de bureaui der ministerieele departementen zitten er genoeg, dieer meer van weten, en niet van hooren zeggen), wei een uitgebreidere kennis had dan wij van die genootschappen , die zoo onmeedoogenloos de grondvesten slopen . waarop ons Staatsgebouw rust. Worden toch die genootschappen in alle overige landen als de gevaarlijkste vijanden beschouwd van den Staat — bier schijnt meu er zich niet het minst aan te laten gelegen zijn, als begreep men niet, of als ware men onverschillig voor deze onbetwistbare stelling: «que toutes les sociétés secrètes sont instiluées pour delrwre ta sociélé offieielle,' d. i. dat alle geheime genootschappen ingesteld zijn, om de openbare maatschappij te verwoesten. Nog een andeie grond, waarop de geheime genootschappen tegen de beschuldiging van geheimhouding verdedigd worden, is evenmin aannemelijk. Wij vonden dien grond opgegeven in eene brochure, die bepaaldelijk ten voordeele van Unitas is uitgegeven , en zullen dien daarom bepaaldelijk arm het laatst verslag van Urntas ter toctse brengen. De door ons beoogde brochure is die van Ds. 11. L. Ooit, predikant te 's Gravenhage , in ons vorig N°. reeds door ons aangehaald. Blz. 25 zegt hij als volgt: De Roomsche bladen hebben de beschuldiging sints lang voorgeworpen , dat de Protestanten geheime genootschappen hebben , om hunuer kerke door list afbreuk te doen.... Wij noemen die bewering geheel valsch. Niet alles wat in het geheim geschiedt, behoeft immers kwaad te zijn ? De aalmoes in het verborgen gegeven , zal toch wel beter zijn, dan die wordt rondgebazuind ? Maar bovendien : wij vormen geen geheim genootschap. Wij zouden , indien het zoo ware , onze vergadering niet voor velen hebben opengesteld. Wij willen ons bestaan gaarne bekend zien. Ouze rapporten behelzen te vele bijzonderheden en worden in te grooten getale gedrukt , dan dat wij een geheim genootschap zouden kunnen hecten. Wat wil men meer?.... Welke openbaarheid begeert men toch billijkerwijze meer van ons? Zij die ons dat geheim verwijten zeggen ons ook? niet , wat zij tot welzijn van hun gezin met echtge oot en vrienden beramen. Zij gevoelen zich niet geroepen alom te openbaren , wat zij biddende tot God in hunne binnenkamers zoeken tot heil hunuer kinderen." Tot zoo verre de zich »bedienaar van Gods woord" noemende heer 11. L. Oort. Of echter een schuldiger misbruik van woorden ooit kan gemaakt worden, betwijfelen wij. Wat, wanucer men het er op toelegt de Katholijken systhematisch uit te hongeren en de ongelukkigen uit hun midden door geld , »door stoffelijke kracht," tot geloofsafval te brengen — doet men dan door list hunner Kerke geen afbreuk ? Wanneer men dat in 't geheim, «door list," beproeft — verdient die dsad dan niet als liet afschuwelijkstkwaad gebrandmerkt te worden? Mag het geld tot dat einde door u in 't verborgene besteed, gelijkgesteld worden met de aalmoes aan den ongelukkigen natuurgenoot, van welken aalmoes de eene hand niet mag weten, volgens het woord van de door velen zoo afgrijselijk belasterden Heiland , wat door de andere hand geschonken is geworden? — Wat, men zoude aldus »in 't verborgene" mogen handelen, omdat «zij, die u dat in 't geheim verwijten, u ook niet zeggen, wat zij tot welzijn van hun gezin met echtgenoot en vrienden beramen!" omdat »zij zich ook niet geroepen gevoelen, alom te openbaren-, wat zij biddende tot God in hunne binnenkamers zoeken tot heil hunner kinderen!" O gij, ongelukkigen, die zoo durft spreken en niet eens meer gevoelt dat gij u aan de heiligste zaken met heiligschennende hand vergrijpt — wat durft gij spreken van het welzijn des gezins, van een stil gebed tot God tot heil der kleinen, gij , wier hart door haat verteerd wordt, gij, die de huisgezinnen maakt tot stookplaatsen van den haat, en geen ander doel schijnt te hebben dan den felsten haat, den haat tegen uwe andersdenkende landgenootcn, voort te planteu iv de gemoederen uwer kinderen? Doch , gij beroept u , ter uwer verdediging tegen de beschuldiging van geheimhouding, op de velen, die uwe vergaderingen bezoeken ; op uwe rapporten , die té veel bijzonderheden behelzen en in le grooten getale gedrukt worden , dan dat gij een geheim genootschap zoudt kunnen heeten. Wie auders evenwel dan uwe eedgenooten en uwe inede-zaamgezwoornen bezoeken uwe vergaderingen? Eu wat doet het af, dat uwe rapporten in zoo grooten getale gedrukt worden? Dat beteekent immers niet dat zij ook buiten den kring der eedgenooten verspreid worden. En dan nog die rapporten — welke bijzonderheden bevatten zij, die u zuiveren van bet verwijt van geheimhouding? Wat zij vermelden, doet u genoegzaam in uw verfoeijelijk karakter kennen. Geheel echter maken -Jij ons niet met u bekend. Daarvoor wordt er te veel dienaangaande door u verzwegen. Of zegt gij ergens welk het getal nwer leden is ? in welke mate het is toegenomen ? waar al uwe afdeelingen gevestigd zijn? uit welke leden het Uoofdbestuur is zamengesleld? wie uwe korrespondenten zijn? wie uwe agenten? wie de leden uwer permanente kommissie? wie de ondersteunden en waar zij wonen ? Welke som uw budget bedraagt? En dan durft ge beweren, dat gij de openbaarheid niet schuwt , dat gij geen geheim genootsohap zijt? Doch blijkt uw opzet van ecu geheim genootschap te willen zijn , niet uit de eigen woorden van het verslag van Unitas , blz. 41: Daarna werd, namens het Hoofdbestuur , kennis gegeven , dat het verslag voor de Leden zou worden gedrukt, zonder vermelding van de namen van personen en plaatsen, en voorts onder weglating van al wal meer geschikt is voor vertrouwelijke mededeeling in deze vergadering, dan voor bekendmaking aan al de leden der vereeniging. Niet eens derhalve durft meu aan al de leden «bekend maken," wat in de algemeene vergaderingen van Unitas zoo al »vertrouwelijk medegedeeld" wordt! Wordt het zooniet duidelijk, waarom haar verslaggever ditmaal zelf nog beknopter heeft willen zvjn, dan ooit te voren (blz. 30)." Wanneer het verslag van Unitas geene namen heeft mogen noemen, dan is in dat opzigt evenwel tegen het voorschrift gehandeld. Enkele nameu tooit komen daarin voor. De namen namelijk van Ds. Ti.nmers Verhoeven, van 's Hage , Ds. Wildschut, van Amsterdam, van wijlen Ds. Kuijper, van Haarlem, van Ds. Schilt vau Bodegraven, van Ds. Douwes Dekker, van den Helder, vau Prof. Hofstede de Groot, vau Groningen, van Ds ter Haar , van Amsterdam , van wijlen baron van Lijnden van Sandenburg , van Utrecht, en van S. Geri , kostschoolhouder te Steenbergen — representanten van alle protestantsche rigtingen, van de Groninger, zoowel als van de orthodoxe, door: den Heer van Lijnden vertegenwoordigd. En daar onder ook Ds. Ter Haar , de lolzangcr van den onsterfelijken Aartsbisschop vau Parijs , wijlen Mgr. Affre!
Dat de geheime Protestantsche Genootschappen zich tegenwoordig , het koste wat het kosten moog , tegen den blaam van geheimhouding verdedigen willen , blijke ook uit het volgende staaltje: .»In het Noord-Hollandsche Weekblad, uitkomende te Edam , lezen wij als volgt : » Een paar voor het oogenblik noodzakelijke opmerkingen:
«De heer j. DONKER is geen lid van een GEHEIM protestantsch genootschap." Ook volgens het Weekblad is derhalve Unitas geen geheim genootschap meer !
Berigten uit Friburg melden het volgende:
«Sommigen vermoeden dat de Bondsraad genegen is de billijkheid en de konstitulie op te offeren aan zijne voorliefde jegens het radikalismus. Zij vreezen inderdaad dat de Friburgsehe radikalen door deu Bondsraad in het gelijk zullen worden gesteld tegen de te Posieux vergaderd geweest zijnde 16,00 e) Katholijke behoud-gezinde kiezers.
Anderen echter zijn van een tegenovergesteld gevoelen ; zij meeuen dat het niet missen kan of de radi. kale regering, die zich sinds zoo Jang bij de katholijke bevolking gehaat heeft gemaakt, zal aftreden en die bevolking niet langer dwingen haar juk te torsehen. Alles hangt af van de beslissing, die do Bondsraad in deze teedere zaak zal nemen. In a[le geval is de vrijlating "der gearresteerde leiders een niet ongunstig toeken. Intusschen , herinnert men zich nog met hooge belangstelling aan de volks vergadering Vau Posieux. Die manifestatie was iv alle opzigten waardig, kalm, krachtig en inderdaad katholijk. liet Friburgsehe volk heeft, onder de zigtbare bescherming (jer Voorzienigheid, eene der schoonste bladzijden zijner geschiedenis geschreven. De volksvergaJering van Posieux is een gedenkwaardig feit , dat te regt een onbeschrijfclijkcu indruk heeft te weeg gebragt. Inzonderheid is de bijeenkomst te Posieux gedenkwaardig wegens de orde, de kalmte en de waardige bezadigdheid die er heerschten. Het is te zien dat het Katholijken waren, die opkwamen om eenen heiligen pligt te vervullen, den plig^t namelijk om hunue regten te handhaven, en aan de wereld te toonen, dat zij eene behoudsgezinde verdrukte meerderheid zijn, die onder het juk eener radikale minderheid gebukt gaat. Die waardigheid en kalmte blonk ook uit iv de toespraken van den heer Veuilleret aan de vergaderde menigte, na het aannemen van het programma.
«Tegenover eene zoo indrukwekkende vergadering, zeide dc begaafde spreker , moeten de boeijen waarin het Friburgsehe volk geketend ligt, vau zelve uit de handen vallen van hen die ze hebben gesmeed. Dit is mijne hoop , als ik u zoo kalm zie en zoo waard de vrijheid te genieten ! Men kent u niet genoeg. Wij willen eene plegtige gelofte afleggen voor onze eedgenootcn , en ik kan in uwen naam spreken , want ik behoor tot de uwen ; il heb met u geleden. «Wij willen het verledene niet in ons geheugen terug roepen , noch ons herinneren aan een tijdstip dat niet meer is. Wij zijn gevormd in de school des ongeluks; wij weten wat het aan een land kost , waar eene zoo hemeltergende verdrukking plaats heeft. Men late ons, volgens onzen aard en wensch , in ons kanton gerust als broeders leven , want wij zijn vereenigd door dezelfde behoeften en dezelfde belangen.
«Wij zijn niet vijandig gezind jegens de bonds-instel
lingen , maar wij vragen aan de hooge regering eéne zaak: gelijkheid in staatkundige regten namelijk voor eiken Friburger, zoowel als voor ieder anderen Zwitser ! »Men kan eensgziud zijn met hen, die men eenmaal heeft bestreden. Onze vaders waren te Laupen in de gelederen der vijanden van het Zwitsersch eedgenootschap ; en was er later wel ooit een getrouwer kanton ? Zóó zullen wij ook handelen. Ja , aan het kanton Friburg zal regt geschieden , en weldra zullen onze eedgeuootcn begrijpen , dat Zwitserland het regt niet heeft om vrij te ziju, terwijl Friburg onder liet juk gekromd ligt. °
«Broeders, ik roep het u toe: hebt geduld en betrouw op de toekomst! Er staat geschreven: «zalig zijn zijn zij die liongcreu en dorsten naar de regtvaardigheid , want zij zullen verzadigd worden!" Welnu, dit zal ook aan u geschieden !"
Deze toespraak bezielde de menigte met eene edele ontroering, vrij van toorn of opgewondenheid. Een handdruk, een vertrouwelijke blik en de uitroep: »Ja hopen wij!" was het stille antwoord op deze hartelijke woorden van den leider der vergadering, en allen keerden huiswaarts het hart vol blijde verwachtin- on de toekomst; en te hunnent wedergekeerd, dragen zij er thans roem op, de zoo kalme volksvergadering te hebben bijgewoond, die hen zoo veel goeds deed hopen ten einde in later jaren nog aan hunne kleinkinderen te kunnen zeggen: »Op den grooten dag van 24 Mei was ik ook te Posieux tegenwoordig!"
Hoe diep zou het niet te bejammeren zijn dat zulk eene onberispelijke geestdntt vruchteloos ware gekoesterd geweest, en dat de Bondsraad ten voordeele der liberalistische minderheid van het kanton Fribur»»* besliste"' Doch , dat dit niet geheel onmogelijk wordt geacht ' of wel dat het radikale bestuur genoodzaakt zal wor I»' af te treden , zou kuunen blijken uit de vnlo-»., i i i- l i i . »u,ö(-nue zeer lezenswaardige beschouwingen van het dagblad ta <> ' over den tegenwoordigen toestand van Fribur- "T' leest daar namelijk : °' a «Wij hebben aangetoond dat de volks-Souvereini,P,t in het kanton Friburg niet bestaat, en niemand zal b weren dat zij ergens bestaan kan , dan waar de mcerd*'" heid des volks hare politieke regten oefent; het is nam.l lijk algemeen bekend en ontegenzeggelijk dat de meerderheid van het Friburgsehe volk van hare regten is berooid door het opleggen van den verpiigtemlen eed die in strijd met die koustitutie eu nadat deze geoktroijeerd was, is ingesteld. «Het gezag in het kanton Friburg bestaat dus slechts facto niet jure; en het is noch erkend, noch aangenomen door het souvereine-volk. Men weet dat die magt, buiten bet gemeen Zwitserse!, regt en batten de bondsin» e lingen gevestigd , tot dusverre niet heeft kunnen bestaan dan door de ontkenning des regts van de zijde der Bonds-autoriteiten, d. i. door de weigering die gevolgd is op het herhaald en dringend verzoek van de meerder heid des Friburgschcn volks, dat het eedgenootschap de ougrondvvcttighcid zou erkennen, vaa aen hem Q , ' den eed en gcvolgelijk het g^cen regt aan alle Zwitsers toebehoorend om vrij te stemmen. «Toen het Friburgsehe volk er in deze laalste dagen op bedacht was eene volksvergadering te houden, liet de Frburgsehe regering, die zekerlijk nog talrijker troej en naar Posieux had gezonden, indien zij op derzelvcr (rouw *, j kunnen rekenen, zich door bajonetten en door kano nen, met brandend lont, omringen, eu bovendien all" aanvoerders en invloedrijke mannen des land gevang. nemen die de gendarmen konden magtig worden. Nene bondsiaad hield, volgens de openbaar gemaakte vers|a„en beraadslagingen, die elke der partijen in haar voordeel heeft kunnen uitleggen, en zond vervolgeus twee bonds_ kominissarissen, in last hebbende een naauwkeurig versla? te geven van den staud der zaken en die maatregele te nemen welke zij noodig mogten achten, o,u zoowel d"» grondwet des kantons als de Boudskonstitutie te do*° eerbiedigen.
«lutusschen werden de aanvoerders des volks gevangen gezet, omdat zij een grondwettig regt hadden uitgeoefend, betreffende het houden der door het volk geëischte vergadering. Zij hebben zich met de zaak bemoeid, uitsluitend om de geestdrift des volks in te toornen , om door hun invloed de orde te handhaven en de Narraleur , het orgaan der Friburgsehe re^erina*' berigt ons dat die burgers, aan welker hoofd zich dè voormalige raadsheer Charles bevond, gearresteerd zijn als beschuldigd van de misdaad van hoog verraad! Andere zeer eervolle burgers hebben het kanton moeten verlaten, om aan den kerker der diktators te ontkomen »De konstitutien zijn geschonden en het opperste boudsgezag is blijkbaar niet gehoorzaamd. Ziedaar een toestand, waaruit men ten spoedigste moet geraken."
De heer dc Fernouillet, uitmuntend met Duitschlan,i bekend, schrijft in de Univers: «De katholijke gedachte heeft in Duitschland veel te lang gesluimerd. «Het uur is daar van haar ontwaken, 't outwake van den leeuw.
«Zij heeft reeds een groot gedeelte van haar oude gebied weder ingenomen ; weldra zal zij het geheel hebben terug erlangd. «En als dat gebeurd is, breidt zij zich uit, dat is haar regt; de vijand moet verootmoedigd eu verwonnen worden."
«Daar is een lal van menschen aan het werk, ende wijsheid Gods, de wezenlijke muze, bezielt hen. «Het trotscbe Protcstautismus zegt reeds niet meer: Hel rijk des verstands behoort ons, maar het zweet van angst."
«De orthodoxe Lutheranen (zij worden schaars), hebben eene vereeniging gevormd voor de verspreiding van heiligenbeelden. «Dat is een nieuw verschijnsel: risum leneatis amici! de zonen der hervorming bcelden-vrienden ! «Ziet. zo° l°meß zij reeds schoorvoetend tot ons; weldra zullen zij in den draf komen aanloopen !"
Men schrijft ons uit Bergen op Zoom , dd. 5 Junij : «De Konferentie van den H. Vincentius van Paulo alhier, is wederom, gelijk in 1850, door H. M. de Koningin begiftigd gewordeu met twee prachtige vazen, bestemd voor prijs in de op 21 September e. k. door haar te houden liefdadigheids-verloting. «Dit rijk geschenk is van 11. M. met eerbiedige dankbaarheid ontvangen, en doet de belangstelling in onze loterij niet weinig vermeerderen.
Men schrijft uit Beek , ouder 's Princenhage, dd. 1 Junij het volgende : «Gisteren had alhier de wedstrijd plaats, die door bet Handboogschutters-Gezelschap Si. Sebasliaan alhier , was uitgeschreven. Reeds vroeg in den morgen had het dorp een feestelijk aanzien , bijna van alle woningen wapperde de vaderlandsche driekleur, en bij den ingang tot dc I'cestplaats prijkte eene sierlijke , met groen getooide eerepoort. Ofschoon niet zeer door het weder begunstigd , zag men , behalve de algevaardigden van 21 mededingende schutterijen , eene ontelbare menigte van hier en elders zamcnvloeijen , om liet konkours bij te wonen of dei plegtigcn oplogt te zien. «De plegtigheid begou met eene toespraak van den heer A. Bierens, president van Si. Sebasliaan , die ejue warme hulde bragt aan onzen geëerbiedigden Koning Willem 111, als Opper-Beschermhcer der Schutterij, hetwelk door een driewerf herhaald /.u/*aA ƒ werd beantwoord, waarop het vaderlandsche Wilhelmus werd uitgevoerd door de muzijk van het sde regement.infanterie. Vervolgens begon de optogt, die waarlijk plegtig mogt genoemd wurden, en door de menigte banieren eu vaandels ecu schoon gezigt opleverde. Onmiddellijk na den Optogt werd ouder het spelen der muzijk de strijd geopeud door zes schutters van Si. Sebasliaan , waarna Je wedstrijd een' aanvang nam. «Na den afloop des wetlstrijds ble rk uit het verslag der geschoten punten , dat de verguld zilveren medaille, als eerste prijs , was behaald door de schutterij Ons Genoegen te Etten, met 22Ü punten; de zilvereu medaille viel, als tweede prijs, ten deel aan de schutterij Hoort Wederzijds te Sprundel , met 199 punten , terwijl het Eerekruis , voor de meeste punten was behaald door den schutter F. Moerings, van de schutterij St. Sebasliaan te Hoeveu ; met 49 punten, alles in 14 schot. De brouzeu afstaods-raedaille moest te beurt vallen aan een der schutterijen van Tilburg: Fijne Mast. Oefening eu Fermaak of Friendschap; doch door de edelmoedigheid van den Beschermheer , Baro»i JNahuys, werd aangenomen, dat elk dezer schutterijen eene al'stands-medaiile zoude ontvangen. — De Eeremediiilles werden aan de overwinnende schutterijen uitgereikt door den edelen Beschermheer, Baron Nahuys van Burgst , die deu schutters iv eene kernachtige toespraak , mede onder het oog bragt, de vereereude onderscheiding hun van wege Z. M. te beurt gevallen , en beu, ook als vergelding daarvoor, opwekte tot liefde voor Koning en Vaderland. — Den presideut A. Uiercns , die op bet laatste koninklijk konkours op het Loo de eer genoot , uit handen van Z M. , de zilveren medaille voor liet schieten der meeste punten, te ontvangen, werd het voorbehouden, den heer F. Moerings met het Eerekruis te versieren.
Wij ontvangen weder ter plaatsing het volgende : "De twee Oude Luidjes brengen door deze, zoo als vroeger, de hartelijkste dankbetuigingen aan hunnen edelen eu onbekenden weldoener voor de op den 26 Mei jl., aan de redaktie van de Fijd toegezondene f 20."
Te Amersfoort is door den gemeenteraad tot wethouder benoemd , de heer W. P. J- Maas Gcesteranus. In het kiesdistrikt lloogcveen heeft bij de stemming voor een lid der Provinciale Staten van Drenthe geen der kandidaten de meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de heeren Jhr. U. J. P. van der Wijeken Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, die respektivelijk 40 en 37 van dc 280 uitgebragte geldige stemmen op zich vercenigdcn.
Z. M. heeft tot, burgemeesters van de navolgende gemeenten benoemd, als: van Kamerik Houidijken , Kaaierik Mijzijde, Zegveld en 's Gravesloot, A. vau Loon; van Cotheu, Doorn, Langbroek, Maarn en Mnarsberyeo , 11. J. vau Bennckoui.
TILBURG, 4 Junij. Nadat heden morgen omstreeks tien uren een zware regenbui, vergezeld van harde donderslagen , zich boven deze stad had ontlast, deed zich gedurende twee uren eene drukkende hitte gevoelen , toen eensklaps ten twaalf ure uit het Z. W. een allerhevigst onweder losbarstte , vergezeld van eene verschrikkelijke regen- en hagelbui, die ruim een hall' uur aanhield. De hagelsteencn waren ter grootte van 2 en o Nederl. duimen en vielen eve-u als de regen bij stroomen. Heden middag ten vier ure hernieuwde zich het onweder met een noorden .vind ; zware donder- en bliksem slagen wisselden elkander weder gedurende een half uur af. Er is bijna geen huis of er zijn een menigte glasruiten in verbrijzeld ; inzondeihcid de fabriek van de heeren Pollet en het ziekenbus hebben veel geleden. Van verdere ongelukken heeft meu niets gehooid.
(/Y. /.. V.)
DOKKUM, 2 Junij. üe gesteldheid der Vlasp.-ijzen is deze week iv dezellde verhouding als de vorige weck; het te veld staande veitoont zich zeer voordeelig; in de Woudstreken slaat het buitengewoon schoon en laat niets te wenschen over.
---

