AMSTERDAM, 8 Junij.
Van daag, 8 Junij, beslissen de verkiezingen in Nederland en België over den inwendigen politieken toestand van liet land. Wij erkennen niet bijzonder nieuwsgierig te zijn naar den uitslag der verkiezingen ten onzent. Niet omdat wij daaromtrent onverschillig zijn; verre van daar. Maar omdat die uitslag, welke hij dan ook «jn moge, bij ons niet gelijk in België eene verandering iv den stand der partijen kau aanbrengen. Hetzij immers eenige meerdere oppositieleden in de Kamer worden gebragt , hetzij integendeel eenige leden der oppositie uit de Kamer worden verwijderd : de positie van het ministerie Thorhecke , zoowel als die der partijen , blijft ongeveer dezelfde, dat is, zal noch bijzonder sterker , noch bijzonder zwakker worden. Er blijft dan alleen de kwestie vau personen overig. Ofschoon wij daarover , waar wij 't noodig achten , nooit aarzelen onze tneening te zeggen , zoo is het ons onmogelijk daarvoor eenigen hartstogt te voeden. Wij betreuren 't niet weinig , dat de kwestie der personen, bij regtstrceksclie verkiezingen gewoonlijk veel hartslogt veroorzaakt, eu niet zelden iv kleinere steden haat eu nijd tusschen de gezinnen aauk weckt. Dat is eene der betreurenswaardige grieven , die bij ons legen de regtstreeksche verkiezingen pleiten. Dit jaar schijnt de belangstelling in de verkiezingen niet groot te zijn. Het zal ons meevallen, als de kiezers in grooten gelalle opkomen , om aan de stemming deel te nemen. Bij partiëele verkiezingen , vooral van provinciale staten, is de onverschilligheid al dikwerf zeer groot gebleken, zoo groot dat, waar vele honderden kiexer» res», van ttem hadden, eene verkiezing desniettemin plaats had met eene meerheid van ruim 30 stemmen, liet zal daarom niet van belang ontbloot zijn het getal der stemmende kiezers met het getal der stemgeregtigden (e vergelijken. En om de waarheid te zeggen , als deze verkiezing bij ous eenige nieuwsgierigheid opwekt, het is niet om den uitslag, maar om de mate van belangstelling , die de kiezers in het uitoefenen van hun stemregt zullen betoouen.
Heden 8 Junij is het voor België de groote beslissende dag, welke de hoegrootheid bepalen zal van de nederlagen , die de liberalistische partij iv dc verschillende deelen des rijks heeft geleden. Vooral is dit het geval te Antwerpen, Waar die parlij geheel is ten onder gebragt, in de Kempen en in de Vlaamsche provinciën. De verschillende klassen der maatschappij gevoelen eenparig dcuzelfden afkeer eu vrees voor de liberalisten , want , men vergete het niet — het Belgische volk is bovenal katholijk en behoudsgezind, en de katholijke partij is wel degelijk de natie-zelve.
«De laatste daden der regering — zegt het Journal de Bruxelles — hebbei, de oogen zelfs der meest verblinden geopend ; haar verbond met de socialistische republikeinen, de vinnige krijg, die zij overal der geestelijkheid aandoet, de scherpe uitvallen welke bare dagbladen zich tegen de godsdienstige instellingen veroorloven, de ruwe onbeschaamdheid waarmede zij gematigde en opregte liberalen uit de Kamer stoot, zoo als de heeren Faignaut, Depoulion en Ch. Rousselle ; nadat zij de heeren de Waha , de Chres'ret, J. Vergauwen , de Bageurieux en Dindal uit deu Senaat heeft verdreven ; de aanstaande algeheele omverwerping van het tarief van in- eu uitgaande regten ; de schandelijke misbruiken, die van den invloed der administratie zijn gemaakt ; de stortvloed van ordeteekeuen en ridderkruisen, waarmede aanhoudend de broeders en vrienden worden overgoten ; de landbouw kwijnende ; ons handels-verkeer met Frankrijk door toedoen der radikaleu vernietigd; het voornemen om met het cficidings-kanaal vau de Maas een begin te maken, alvorer.s de verleden jaar gedekreteerde werken uit te voeren; al deze betreurenswaardige feiten brengen betj nadenkend publiek in eene ongunstige stemming tegen Let I liberalistisch en partijdig bestuur. Ontelbaar zijnaldeklagten en ver toegen , die worden opgesomd , ten bewijze van' den overdreven ijver en de magts-overschrijding van zekere ambtenaren vau den Staat. De heerschende katerie moet zich zeker in groot gevaar achten , want zij bezigt beurtelings al hare hulpmiddelen, als: schrikaanjaging, beloften, kwakzalverijen en wat dies meer is.
«Dat het ministerie met de velschillende schakeeriiigen van socialisuius eene overeenkomst heeft gesloten , blijkt bovendien ten duidelijkste uit de houding der republiekeinsche pers. De ultra-socialistische IVation is een der getrouwste steunen van het kabinet geworden. Iv navolging van de Indépendance en de Observateur , bejegent zij met scheldwoorden en laster de behoudende meening, en bewierookt alleen de hcerscliende partij, üe Vlaamsche Broedermin, die te Gent het licht ziet, is ook in een onderdauigen dienaar van het ministerie veranderd, en dient ouder dezellde banier als de Messager. Eenparig beleedigen zij alle eervolle mannen des lands, die hunne knie niet buigen voor den afgod der nieuwe staatkunde."
Wij hebben in een onzer laatste Nis. gesproken over de konservatief-katholijke drukpersvereeniging , in Duitschland tot stand gekomen. Wat de üeulsche Folkshalle naar aauleiding van haar programma schrijft, verdient in de hoogste mate de aandacht.
Het konservalief karakter eener politieke vereeniging wortelt alleen in de politieke zedelijkheid, doch voor den Christen i s dc christelijke waarheid de bron van alle zedeleer , en die bron der christelijke waarheid, het orgaan harer eenzelvige ontwikkeling en den waarborg harer ongestoorde handhaving erkent de Katholijk alleenlijk in zijne H. Kalk. kerk; in de door haren Ferlosser gegrondveste ziglbare Kerk, onder haar zigtbaar Opperhoofd , den plaatsvervanger van Jezus Chris lus , den Paus. tiet spreekt a zoo vau zelf dat eene kutltolijk-liouservatieve drukpersvereeniging, op het gebied van alle aan den iuvLed der dagbladpers onderworpene levensgevallen , de door de Kerk vastgestelde regelen als hare opper-ie yèi beschouwt ; het spreekt niet minder van zelf, dat eene zoodanige vereeniging zulk eene stelling jegens bet kerkelijk gezrg moet iv nemen , als haar iv dc gelegenheid stelt het zuivere licht der eeuwige waarheid in zich op te nemen , en daardoor de ingeving des f[. Geestes te vernemen , door wien tot de voleinding der tijden de Kerk vermenigvuldigd en verlevendigd wordt.
Zoodia wij Katholijken met Jozué gezegd hebben: «Wij en onze vereeuiging f wJj wiüen _od _\__ut±.» dan kunnen wij ook niet twijfelen over de ons hier gebiedende stelling der Kerk. leder dienaar onderwerpt zich noodzakelijk aan de regeling van zijnen heer. Deze algemeene waarheid moet echter des te sterker gelden, naarmate de dooi* eenig [_d der Kerk voibragie dienst meer tot den werkkring van het eigenlijk kerkelijk ambt behoort. Men zal niet ontkennen, dat de Christelijke Kerk een gewigtig orgaan ____. christelijke leer is; trouwens de leer der christelijke waarheid, ook in toepassing op de politiek, is hoofdzakelijk de taak der priesterschap. Eene scherpe af baking is daarbij echter niet zeer doenlijk. Wereldsche leerorganen kunnen aan de politieke zedelijke beschaving des volks even zoo goed bevorderlijk zijn, als door den huisselijken invloed der ouderen het christelijk opvoedingswerk van het geestelijk leerambt wordt voorbereid, voltooid en behouden. Maar ook even zoo goed als de .misselijke invloed op de jeugd zich trouw en leerzaam aau het geestelijk leerambt moet aansluiten , om tot eene waarlijk christelijke opvoeding te geraken , even zoo goed zijn wij Katholijkeu genoodzaakt, wanneer wij door de pers dc maatschappelijke eu politieke zedelijkheid verbeteren en versterken willen, tegenover onze kerkelijke overheid dat standpunt iv te nemen, zonder hetwelk geen godgcvallig waarlijk nuttig leerwerk mogelijk is.
Hoe eenvoudig ook deze waarheid uit het katholijke standpunt zij, zoo meenen wij toch tegen eenige verkeerde opvattingen te moeten waarschuwen. Menigeen zou namelijk de vraag kunnen doen of dan nu de geestelijkheid de gansche pers moet beheersehen , en dairop volgt dan al ligt de tweede vraag, of alzoo de herderlijke overheid ook voOr den geheelen inhoud der onder den invloed eener zoodanige vereeniging geredigeerde dagbladen verantwoordelijk tal zijn? Noch het een, noch het ander. Zelfs in den kring van het eigenlijk.herderlijk leerambt, zouden zoodanige veronderstellingen ongegrond zijn , hoe veel minder dan , in eene wel is waar gelijksoortige , doch ook wezenlijk verschillende verhouding. Laten wij , om door eene vergelijking de zaak toe te lichten, ons tegenover deze persvereeniging eene christelijke schoolvereeniging voorstellen, dat is eene ver. eeniging tot bevordering van goede christelijke scholen (God geve dat ook deze weldra geboren worden) Eene zoodanige schoolvereeniging zal geeu dringender zorg hebhen, dan eene handhaving van de haar noodzakelijke betrekking tot de Kerk ; daarom zullen echter de door haar gevestigde scholen nog geene kerkelijke inrigtingen zijn, en de Kerk zal niet kunnen verantwoordelijk zijn voor ieder woord dat in dezelve geleerd , voor iedere zienswijze die daar wordt uitgedrukt. Om de gelijkheid der verhouding nog grooter te stellen nemen wij aan, dat de vereeniging eene hoogeschool gevestigd heeft, en dat zij op dezelve hoogleeraars in het staatsregt, de politiek enz. heeft aangesteld. De vereeniging zal dan wel is waar geene hoogleeraars dulden, die door de kerkelijke overheid van dwaalleer worden betigt, doch het zal ook geenen priester of bisschop in de gedachte komen, dat men hem, ouidat hij lid eener zoodanige schoolvereeniging geworden is, voor elke op de hoogeschool voorgedragen politieke beschouwing verantwoordelijk zou kunnen stellen. Even zoo dwaas nu zou het zijn , indien men bisschoppen en priesters, die aan eene katholijke konservatieve drukpers-verceaiging deel namen, voor alle in de door die vereeniging gestichte of uitgebreide bladen voorkomende beschouwingen aansprakelijk stelde. Wie aan eene zoodanige vereeniging deelneemt, doet het omdat hij over het geheel genomen overtuigd is daardoor het goede le bevorderen. Enkele misgrepen zal hij, waar hij kau, pogen tegen te gaan; doch zij zullen hem nimmer kuuuen aansporen om de zaak zelve op te geven, zoolang deze over het geheel aau hare taak, .het bevorderen vau het goede eu het verzwakkeu van hel kwade beantwoordt.
Dit alles zijn zulke eenvoudige waarheden, dat men zich bijna moet schamen dezelve uit te spreken, indien meu niet steeds, bij groote katholijke ondernemingen, van den eenen kant bij de tegenstauder. de onuitputtelijke vindingrijkheid eener schaamtelooze snphistcrij, en van den anderen kant bij vele Katholijkeu eene ougeloollijke vatbaarheid opmerkte om zich door de vijanden hunner Kerk te laten overbluffen."
Bekeeringen in Engeland De vrouw van den voormaligen kanselier van Bath en Wells , Towry Law, (broeder vjh Lord Ellenborough) wier echtgenoot en 9 kinderen in de laatste maanden in den sc.ioot der Katholijke Kerk zijn opgenomen; alsmede de Eerw. Brasnel. Z. Em. de Kardinaal Wiseman diende op Pinkstermaandag in zijne Kathedraal aan 4ÜO persoven, waaronder vele nieuw bekeerden , het H. Vormsel loc, én de Bisschop van Southwaï k aau 230 personen , grooteudeels bekeerlingen.
Sinds eenigen tijd zijn ter boeldrukkerij van JosuÉ Witz te Arnhem in losse stukjes gesprekken over de godsdienst, tusschen een pailoor en drie jongelieden verschenen, die thans, in eenen bundel verzameld , bij denzelfden verdienstelijken drukker en uitgever zijn in 't lichl gegeven. Wij vestigen daarop de aandacht onzer met eenig vermorreu begunstigde katholijke vrienden. De verspreiding dezer gesprekken over de godsdienst is bijzonder geschikt voor de behoeften van ditoogenblik, om onze schamele katholijke bevolking te sterken tegen de verleiding, die, zich in het kleed van de liefde vertoouend , met de aalmoes iv de hand, door het brood, dat hun honger stillen, en het kleed, dat hunne naaktheid dekken moet, hunne ziel en hun geweten tracht te koopen. Er zijn er maar al te veel, die zich tot dien zielenhaudel leeuen, in de meening, dat zij eene ziel hebben gewonnen, als zij haar der Kerk hebben afvallig gemaakt. Als zij het wisten, hoe wanhopig dikwerf de strijd is, die armoede plaatst tusschen honger lijden van den eenen kant, en geloofsverzaking van den anderen; als zij het wisten, hoe angstig het geweten twoegt ouder het verwijt, dat ineu ten be- J.o«ve v*« hreod en kleederen wja« godsdieanl. heeft verlaten, die men lief heeft, om de dwaling te omhelzen, «.ie men verfoeit; o, wij gelooven hunne liefdadigheid ton meermalen vrij zijn van bijoogmerken; zij zou niet aio dikwijl* ontaarden in zielenkoop. En toch, zoo het geweten, dat ook in hen spreekt, die op zoo liefdelooze wijze hunne gaven uitdeelen, hen niet waarschuwen , dat de aalmoes, die hetzij regtstreeks, hetzij middellijk ten prijs wordt gesteld van geloofsverxaking, geene aalmoes is, maar eene beproeving van den satan, die tot den Heer zeide: deze goederen zal ik u geven, als gij nederknielende mij aanbidt. En mogen al de verleidende uitdeelers van de goederen dezer wereld niet zoo letterlijk spreken; komt evenwel niet daarop de beteekenis van hunne daad neer! Zij mogen 't verantwoorden voor den alwetendeu God , die harten en nieren doorgrondt. In alle geval laten de vermogende Rahlolijken het hunne doen , om iets bij te dragen om de armoedigen onder ons tegen die verleiding te wapenen. De gesprekken over de godsdienst zijn daartoe bijzonder dienstig. Moge de even zedige als geleerde schrijver al verzekeren, dat de algemeene bijval, dien zijne gesprekken vonden , minder aan den inhoud moet worden toegeschreven, dan aan de omstandigheid , dat zij gerigt zijn tegen de woelingen vau geheime protestantsche genootschappen ; niemand zal de gesprekken in handen nemen , zonder xich te overtuigen , dat zoo zij van den eenen kant beantwoorden aan de behoefte van het oogenblik ; zij van den anderen kant zeer uitmunten door vele hoedanigheden, die in een volksboek worden vereischt, als daar zijn , duidelijkheid , beknoptheid , bondigheid , eenvoud en onderhoudende stijl. Moge het nuttige werk veel worden verspreid , en de geleerde schrijver zich daardoor aangemoedigd gevoelen , om meerdere vruchten van zijne liefde voor onze behoeftige bevolking te
leveren
De Keizer van Oostenrijk hecht een buitengewoon gewigt aan de opvoeding der jeugd. In vele omstandigheden heeft hij zijne gevoelens dienaangaande te kennen gegeven, Tot den akademischen Senaat van Praag, die Z M. zijne hulde kwam bewijzen , zeide de Keizer o. a.: > Waakt uaauwkeurig over de opvoeding der jeugd , dit bid ik n; dan zal alles goed gaan." Deze merkwaardige woorden hebben geene verklaring noodig.
Het Engelsch ministerie loont met de daad dat het in 't algemeen de eerlooze baan der buitenlandsche politiek van Lord Palmerston verlaat , met name ten aanzien van Napels. Uitgezonderd Sir W. Temple, de gezant , is dc gansche omloop der ambassade , en vooral Lord Napier , de sekretaris van legatie terug geroepen. Die deugniet is naar Petersburg gezonden ; hij was openlijk de aanstoker der onlusten van 1848. Zijne betrekkingen met de hoofden van den opstand waren wereldkundig, en door zijne tusschenkount kon de briefwisseling met de buitenlandsche oproerlingen ongestraft plaats hebben.
In de Zuidelijke departementen van Frankrijk beginnen, naar de Univers berigt, de geheime genootschappen op nieuw te woelen onder de leiding van een der voornaamste karbonari-hoofden. Zij tellen reeds meer dan honderd geaffilieerden, meestal Sicilianen en Napolitanen, die zich door middel der vrijmetselarij georganiseerd hebben , en den naam van prins Murat als leus en schild bezigen; doch het gezag is huune woelingen op het spoor.
Reeds meer dan eens heeft men gemeld en later weder tegengesproken dat Kossuth in Engeland was aangekomen. Inlusschen houdt hij zich nog altoos in Amerika op, en geen wonder, hij heeft daar een goed leven. Wanneer hij wordt uitgenoodigd om eene of andere plaats te bezoeken , dan is het een vaste regel dat hij de verblijfkosten voor zich en iibijhebbend gezelschap" door het gemeentebestuur laat betalen. De onderstaande rekening, waarop eerst zooveel mogelijk was afgedongen, is, hoewel schoorvoetend, door den Senaat van Washington aan den logementhouder betaald. » Kostgeld van den gouverneur Kossuth en zijn gevolg, met gebruik van 10 zalen en 23 slaapkamers: Dollars. »23 personen gedurende 13 dagen .... 3,588 »Extra: champagne, xerès, madera, briefport, drankjes en pillen, telegrafische depêches, suiker, brandewijn en whiskey, in de slaapkamers bezorgd ; voors ale, porter en rekening van den barbier (358 82 » Rijtuigen voor den gouverneur en zijn gevolg 319,50 MAn , Tolaal 4566,32 of omtrent / 900 daags te zamen, of circa f4O dagelijks per hoofd. En toch spreekt Kossuth in de vier of vijf honderd aanspraken , die hij in Amerika gehouden heeft, steeds van den armen balling en van het zure broed der ballingschap."
Bij de polieie alhier is berigt ingekomen , dat een Spanjaard dezer dagen van Parijs naar Londen is vertrokken , bij zich hebbende eene menigte valsche staats papieren. Hij zon die in Londen aan de markt brengen, en daar van daan zouden ze hier kunnen overgebragt worden, liet is daarom , dat ieder ter voorkoming van schade en bedrog, zij gewaarschuwd.
In het kiesdistrikt Hoogeveen heeft bij de stemming voor een lid der Provinciale Staten van Drenthe geen der kandidaten de meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de heeren Jhr. H. J. P. van der Wijck en Mr, J. VV. J. Baron de Vos van Steenwijk , die respektivelijk 40 eu 37 van de 230 uitgebragte stemmen op zich vereenigden.
Z Jl. heeft Mr. G. H. Lette , burgemeester , strandvonder en waterschout aan den Helder , op het daartoe door hem gedaan verdoek een eervol ontslag uit ne belrekkingen verleend.
Het Staatsblad n°. 109 bevat de wet van den 29 Mei 1852, houdende natui-alisaiien van Gustav Heinrich Ernst Emmermimi , Wilhelmus Hermannus Georgius Ernst de Seiwert en Joseph Ludvvig Veerkamp.
Z. M. beeit benoemd tot burgemeester der gemeente Medemblik, C. Gerdenier; tot rentureester van partikuliore domeinen te Zierikzee, Jhr. SV. M. H. de Jonge, in stede van wijlen Jhr. K. VV. de Jonge.
Op Maandag 14 dezer, des namiddags ten één ure zal door hei prov. geregtsh. van Noord-Holland in eene plegtige openbare teregtzitting vvorden geïnstalleerd de E. G. A. heer lir. W. D. Cramer , door Z. M. benoemd tot president van bovengenoemd geregtshof.
Blijkens een van den Nederlandschen konsul generaal te Napels ontvangen berigt, is bij koninklijk besluit van 5 April jl. bepaald, met het oog op de gelijkstelling der schepen van die Staten , welke met het koningrijk der Beide Sicilien handelsverdragen hebben geslolen, met de nationale, voor de betaling der regten, en ten eiude de misbruiken te voorkomen, welke zoowel het bepaalde omtrent als het gebruik van regten van anderen krachtens die verdragen , beuadeelen , dat ingeval dat goederen aan dc betaling van differcntieele regten onderworpen , uit de beide afdeelingen van het ryk , aan deze of gene zijde van de Straat van Messina, worden uitgevoerd , onder eene vreemde met de natio naie gelijkgestelde vlag , van de douanen een gewaarborgd stuk zal moeten gevorderd worden , waarbij men zich verbindt , binnen ecu bepaalden tijd , het certifikaat te zullen afgeven, waaruit dc invoer blijkt van het goed in de haven van bestemming, waarvoor men het voorregt der gelijkstelling genoten heeft.
Voor de ruiling van Nederlandsche boek- en kunstwerken tegen vreemde, door tussehenkomst van den heer A. Vattcmare te Parijs , heeft de minister van Binncnlandst-he Zaken eene kommissie benoemd, bestaande uit de heeren L. J. F- Janssen , voorzitter van het bestuur der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde te Leijden , J. W. tloltrop, bibliothekaris der Koninklijke bibliotheek te 's Gravenhage , en 11. C. Bakhuizen van der Brink , beambte bij 's Rijks archief te 's Gravenhage. Bijdragen tot die ruiling kunnen , door hen die daartoe gezind zijn , met aanwijzing der bestemming , aan de kommissie worden ingezonden onder het adres van het Ministerie van Binnenlaudsehe Zaken te 's Gravenhage.
Men schrijft uit Kampen , dd. 5 Junij, aan de Amsl. Courant:
»De klagten, die in andere steden worden aangeheven , wegens gebrek aan werkvolk of handwerkslieden, zou men ook hier kunnen aanheffen. Groote bedrijvigheid ziet men overal bij timmerlieden , verwers , smeden , enz. enz., en men hoort ieder klagen, dat hij niet geholpen kan worden. Het is niet te ontkennen, dat het instruktie-bataillon aan velen werk verschaft , en wij hebben het vooruitzigt, dat de stad nog veel zal laten doen tot noodzakelijke vergrooting , ter verkrijging van meerdere ruimte voor het steeds toenemende getal jongelieden , welke schier dagelijks bij het instruktie-bataillon worden opgenomen.
«Aan de werf der stoomboot-maatschappij is de voortdurende werkzaamheid steeds groot. Onderscheidene weken is het geleden, dat er wederom eene nieuwe ijzeren stoomboot op stapel is gezet, en men vordert daaraan reeds zigtbaar. Deze boot heeft den naam van Graaf van Rcchteren gekregen , die aan de boot, welke verleden jaar werd gebouwd , ook reeds was gegeven , doch welke naam in Stad Caijtemburg werd veranderd , toen ze aan eene Zuid-Ilollandsche vennootschap werd verkocht, om tusschen Cuijlembiirg en Rotterdam le wordeu inde vaart gebragt. Mogt de thans in aanbouw zijnde, als vijfde boot, bij de Rijn- en IJssel-stoomboetmaatschappij in de vaart komen , dan zal zij bij de tegenwoordige dagelijksche dienst, zeker niet te onpas komen."
HAARLEM, 8 Junij. Heden ochtend, 7 Junij, (op marktdag) is te Haarlem , door den slads-oinroeper, bij bekkenslag, op de straten bekend gemaakt: »dat heden middag ten half 3 ure , in het lokaal van Wolf alhier, zonder betaling van entrée-geld , eene openbare volksvoordragt zal gehouden worden voor burgers en buitenlieden , door Jhr. Mr. Salvador, kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. (/ƒ, (j\
---

