Uithoofde van den 11. SACRAMENTSDAG zal de Tijd morgen avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 9 Junij.
Wij hebben onzen katholijke landgenooten weder| om eene droevige tijding mede (e deelen. Dezen ¦ morgen ontvangen wij berigt , dat Zijne Doorl. 1 Hoogwaardigheid Mgr. JaC.OBLS GItOOFF , Bisschop | in part infid. van Canéa, Vikarius Apostoliek van 1 01,-e Oost-Indische bezittingen , niet eene buiten- I gewone zending belast op Paramaribo , aldaar op I den 2-1 Mei jl. , na een langdurig lijden, vroeg-1 tijdig voorzien van de laalste Troostuiiddelcn van I de 11. Kerk, met volle overgeving in den heiligen 1 wil vau God , verlangende vaar het uur zijner ont-1 hindiiig, in God is ontslapen. Uet is ecu smartelijk ¦ verlies voor ons allen, die den waardigen Bisschop 1 gekend hebben ; maar bet zal nog oneindig meer trel- I lea de schapen ,i.\n zijne hoede op Paramaribo tocver| trouwd. en. daaronder vooral de ongelukkige boassie-1 bêsinettclingeii, wier liefderijke apostel hij geweest | is De droefheid, meldt men ons, was algemeen. | Hef hoogwaardig lek was van Donderdag 's mid! dags 12 uur t»»t Vrij lag 's uwegen- '<'n 8 ure, op een piradebed teu toon gelegd, .loor (luizende . _if.e-isc.ieii van allerlei stand en «eredienst, iloor | Joden, Protestanten en Katholijken bezocht ,en 1 letterlijk met tranen besproeid liet werd oji^e! iri'-i.t, dat aan het lijk niet het minste bederf % werd brspcurd , hetgeen hier uiterst zelden ge-1 beurt , en dat het gelaat eene blijde gemoedsge\\ gteltenis aanduidde. Nadat de plegtige uitvaartdienst en begrafeuis| ceremoniën waren geëindigd , is het lijk huilen de 1 kerk gedragen , de kist' gesloten , en door vier I priesters vaar de door Hem tijdens zijn leven zoo |zeer gewenschte begraafplaats gedragen, en bij ¦ zijne voorgangers bijgezet in den teu halve alge- I werkten grafkelder. Zijne zie! ruste in vrede, ilet is onnoodig hem | arm de gebeden der Katholijken aan te bevelen. | Wie zal zicli daartoe niet verpligt achten?
De reis van den Ki'izer aller Russen door Duilsch land heeft het denkbeeld verlevendigd , dat de drie groote Mogendheden zich voorbereiden tegen de gebeurtenissen , die uit Frankrijk komen mogen. Men schijnt niet volkomen gerist gesteld door de vredelievende verklaringen van den Prins-President v,,n Fraukrijk , die met keizerlijke magt bekleed, natuurlijk er naar tracht om aau de keizerlijke magt een Keizerlij keu litel te verbinden , zoo mogelijk het keizerrijk in zijne familie erfelijk te maken en eene nieuwe dynastie le vormen Naar bet ons voorkomt ontmoet dat streven bij de Mogend]ie len van Europa tweedeilei bezwaar. Zij zullen vreezen, of althans moeten vreezen, dat Lodewijk Napoleon. bij het herleven vau hel Keizerrijk, met zij*i leger vaar builen zal moeten werken ; >'.n in de tweede plaats zullen zij in de vestiging eener dynastie, door dc m. iveiemileit vau hst volk omgeworpen , het monarchaal beginsel in Europa aangetast achten.
Het eerste punt hebben wij menigmaal besproken. Eu niets vau al helgeen daartegen is aangevoerd , heeft uiize vrees verzwakt. Niels is natuurlijker , dan dat Lodewijk Napoleon Iha lis vredelievend -gezind is. Want, wel verre dat de ooi log op dil oogenblik. voor hem noodzakelijk zou ziju , is in plaats daarvan de vrede hein dièuslig. Frankrijk haait naar rust Na dc stormen der laatste -ier jaren is dc menigte verheugd veiligheid eu vrede te vinden onder de diUutuur van zijn bestuur. Ie partijen malen of ziju door geweld vau verbanning of depoilalie uit elkaar gerukt. Van binueu heelt dus de President hei veld vrij , en de volksslioom , die zijne diklatuur wettigde, is nog allijd iv klim-
mende beweging. Het biunenlaiidsch belang vordert alzoo , dat liet zwaard in dc schede rust , oai van de gunstige omstandigheden gebruik te maken tot meerdere vestiging van dc nieuwe ingevo- rde orde van zaken. Het buitenlandse!1» belang eischt nog dringender vrede. Mogt Lodewijk Napoleon zich thans iceds ten oorlog bereiden; hij zou ganscli Europa gewapend tegen zich roepen. Eene koalitic, als die Keizer Napoleon deed vallen, zou tegen hem opstaan. De President kan dus niet beter doen, dan zich rustig te bonden cn te trachten door middel der diplomatie in Europa plaat, te nemen. Um het begeerd keizerrijk aan de Mogendheden sinakel ,k te maken, heelt hij behoefte aan vrcdesgezitidhi-id. Mislukt dat; dau heeft hij ten minste tijd noodig, om te beproeven dc eensgezinde Mogendheden te verdeden, cn eene of meerdere aau zich te verbinden. Alles loojit 1 dus zamen om dei» President van Frankrijk den vrede \ aau te bevelen. Daarom werpt hij zich met alle kracht 'op de ontwikkeling der stoffelijke belangen, cn zet hij 1 reusachtige nijvci lieids-spekulatiën op louw. üok iu de groote kajtit len , die iu de nijverheid werkzaam ziju, en behoefte aan werk hebben , ziet uien een waarborg voor den vrede. Niet geheel zonder reden. Dc groote industiifc'êle ondernemingen , waarin millioenen schat, zijn geworpen , zijn een baud voor Lodewijk Napoleon, waarmede hij, hoe wispelturig cn roekeloos hij ook zijn moge, niet, llgf vaardig spelen zal. Maar als de politieke noodzakelijkheid spreken zal, als deze gebiedt, dan wijken dc industriëeté belangen naar den achtergrond, eu beslist alleen de zucht tot zelfbelioul over vrede ea oorlog. Die noodzakelijkheid nu zal vroeg of laat ontstaan, en des te eerder cu des te gemakkelijker , zoo het keizerrijk met legt van opvolging wordt gcproklameerd. Dc volksslroom, die thans Lidcwijk Napoléon naar het Keizerschap voert, als lnj eenmaal zijn Jioogsie punt heeft bereikt , cu dat hoogste punt is ongetwijfeld liet erfelijk keizerschap, zal dau, dewijl bij zal hebben uitgewerkt, verflaauwen en verminderen; cu liglelijk eene andere beweging neinen, dal is de oogen ligtcu uam- hen , die de slagtoffer, der politieke gibeurleiiisseu zijn geworden. Dit ligt m deu aard d.r volksmcnigteu in het algemeen, m.lar bijzo tder iu de beweegbare Fransche ualic, die njet __l<_m iels dau bc „int diep te versmaden, als zij betten hoog. lei» toppunt van eer heelt opgevoerd. Wie ziet j»iet, dut als eenmaal uie teiugwerkiiig tegen du ingenomenheid van beden komen zal, hoe dan dc partijcu zullen herleven en zich uitbreiden, krachtig worden eu don heizei .troon bedreigen? De geweldenarijen , th_„s noodzakelijk gekeurd eu toegejuicht, zullen dan tegeu Lodewijk Napoleon ko ren , omdat men de vreeze vergeten zal, waarmede men voor het socialisinus hectt gebeefd: u»eu vergeet immers alles iu dc wereld , en bet spoedigst betwistbare weldaden ! üe partijen zullen niet nalaten daarvan een des le gevaarlijker gebruik te maken, omdat de erfelijk gevestigde orde vau zakeu geen hoop op uitkomst geelt, en men zal de zauienzweringen zien herleven, die alle gouvernementen sinds ll) jaren hebben ouderinijiid, en uie Lodewijk Napoleon des te meer zullen bedreigen, uair gelang zijne aanspraken op deu troon grond missen iu het verleden eu ecu uitvlucisel zijn van geweld. liet leger, d«t hem len troou heelt govo-rd, zal dau zijn eenige steun zijn. Maar wie spreekt cr borg voor .ial niet de partijschap en zclls dc geheime zamcuzweriugen iu hel leger dringen? Keizer Napoleon , hij de gevierde eu aaugebcde.i man iu bel leger, heeft daartegen altijd te kampen gehad ; eu wie weet of zijne veelvuldige oorlogen ook niet voor een groot deel zijn ie wy. ten aan dc belioelte , om in de uedrijvigheid vau deu oorlog , dc iu zijn leger opkomende partijschap en za« iiieiuweriugei» lc fnuikeu cu te dooden? Alen kan niet va-i vermetelheid worden beschuldigd als men aan deu neef toeschrijft , wal het verb.izeiid militair genie vau den ooui niet heeft kunnen voorkomen. F_u als Lo ie wijk Napoleon eenmaal tot bet puul zal ziju gebragt , dat ' de ontevredenheid veld wint , dau bl.jfl cr hem geen 1 ander middel over , dan de oj log , om hel leger cu de ualie met het gebulder van lul kanon . ea h-t al | tijd belangwekkend gednuscli dor leg' ropeiatiea bezig; te houden. Men ziet alzoo hoe de Mogendh.den den oorlog als het gevolg van het Keizerrijk moeten voorzien. Het ander bezwaar is nog gewigtiger ; want dat betrelt een beginsel. Kunnen de Mogendheden eene nieuwe dynastie , door het revolutionnair volksregt opgeworpen , erkennen? Duldeu als een feit, dat is jets anders. Maar eene nieuwe dynastie als spruit der revolutie, naast zich, in het Europeesch staatsregt, eene erkende en gewettigde plaats geven ; is dat niet het beginsel der monarchie verzaken, alle wettige thans regerende dynastién ouderniijueti , otnJ.it liet beginsel wordt gevieieerd.
Uet is onmogelijk te voorzien wat de goddelijke Voorzienigheid met de fransche monarchie voor heeft. Zal zij de Rourbons weder ten troon voeren? of heeft zij ze als .oistelijk huis verworpen? Wie zal het beslissen.1 En indien bet geslacht der Ilourbons voor Frankrijks troon verloren is, is er dan in de Ronaparte's stof voorhanden, waaruit de goddelijke Voorzienigheid eene nieuwe dynastie zal vormen? Uet is Haar alleen bekend. E» toch, naar alle inenschelijke berekeningen, schijnen niet de Ronaparte's Gods gezanten tot vrede en rust der volken en dc- wercll? Maar in alle geval, wat ook de latere toekomst moge aanbrengen, in den huidigei, stand dikzaken kunnen de wettige Vorsten van Europa aau geene nieuwe revolutionnaire dynastie iv hunne gelederen eene erkende plaats geven , zonder dat zij daardoor zich zelve, en hunne troouen verzwakken.
Men ziet alzoo uit bet kortelings aangevoerde , dat cle Mogendheden niet len onregte op hunne hoede zijn eu zich naauwer aan elkander aansluiten , om zich tegen waarschijnlijke gcbeurteuisscn vereenigden steuu te kunnen leeueu.
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGING ONDER DE ZINSPREUK: UNITAS.
111. Toutes les sociétés secrètes sont instituies pour détruire la sociélé q/jicielle.
Ja, ook Ds. B. ter lli.ir derhalve, die int openbaar zoo zielrocrend den heldcuinocd eu de verhevene dcu»d vau den verheerlijkten Aartsbisschop vau Parijs bezong, — ook hij behoort lilt de zoodanigeu , die in 't geheim wapenen van «stoffelijke kracht" smeden tegeu de Katholijken; uie vat, uit het verborgene hen iv hun maatschappelijk bestaan bijkampen eu het geloof van dc kleinen uit hun midden op listige wijze belagen! Tristtssimus hcec scribo. Wii n le vertrouwen, wanneer men ei Joe gebragt woidt ook iiiiu zijn veilrouweu te ontzeggen ,^_lie veeltijds zich in 't openbaar als eerlijke', regtschapen en gemoedelijke inauueu gewoon zijn voor te doen? De verblinding vau den hartstogt moet wel groot ziju! Uocl, wenden wij ons vaar elders heen, waar wij , ler temperiug van ons billijk misuoegen, voor eene wijle ruime stot lot vrolijkheid ontmoeten. Stof daartoe schenkt ons de 's Giavenliaagsche predikant, Ds. Timmers Verhoeven — n Ds. Timmers Verhoeven ?" —Ja , Ds. Timmers Verhoeven ; en dal nog wel als tijdelijk Voorzitter van de algemeene vergadering van Unitas! Of onze lezers doof zijne taal iv eene even pieltigc stemming zullen gebragt worden als waarin zij ons wist te brengen, mogen wij niel beslissen Wat ons aangaat — wij heblii-n het oitgeschaler'd en wij waren ontwapen»! , torn wij lazen op welke kosl een tijdelijk Voorzitter van Unitas zijne gasten zoo al durft onthalen , en welke taal door beu als »voortreffelijk" (blz. 41) geroemd wordt! Men oordeelc:
«Mijne groetenis aan U, Leden van Unitas, Afgevaardigden der Zuster-maatschappijen. Frieslands hoofdstad vindt ons in heilige zamenkomst. Het is ecu schoon oogenblik dat de mannen vereenigt uit het digte Noorden eu hel verre Zuiden, van alleu stand eu werkkring, tot één belang , hooger dan dal uit de wereld is , en zuiverder lian wat eigenbaat eu gelJzucht beoo.ren. De la ige togten hebben U niet weerhouden. Het heeft II niet verdroten <ie nuisgo.ieu to.verlaten, van de bedrijven vau den dag voor een poos te scheiden. Om herwaarts jnaar Lei «warden) te kouien , hebt gij stormen eu golven geli ul»ee-J.
Dus ving Ds. Timmers Verhoeven zijne toespraak aan , nadat «hij zich op de hem in dit gezelschap aangewezene plaats gesteld had." vTot in de ziel gcli-offen was 11 dit gezelschap" door deze woorden, en uit éénen mond noemden zij ze, aan het slot der vergadering, »voortreffelijk." Zóó kunnen de smaken verschillen: op ons maakten ze den indruk van het nee plus ultra van belagchelijkheid! De »heilige zameukomst" in Frieslands hoofdstad van menschen, als de leden zijn van Unitas en de Zuster-maatschappijen, klonk reeds tamelijk ironiesch in onze ooren. Dat was ecliler nog maar een prélude, en kon, als lachwekkend, niet halen noch bij het Hiligte hoorden", noch bij het *verre Zuden," vanwaar al die mannen vau Unitas zaam waren gevloeid , noch bij de «lange togten ," welke zij hadden moeten maken, noch brj de «huisgoden," welke zij hadden moeien verlaten, noch bij de «stormen en golven.," door hen getrotseerd, om — te Leeuwarden te komen! O gij oude. trouwe, hartelijk geliefde zeventigjariger in een van Frieslands sleden, met wien ik gepasscerden jaar zoon .aangenaam avondje in mijn huisvertrek mogt doorbrengen, locn gij bier ler stede waart gekomen om uwe dochter le bezoeken; gij die , om daartoe te komen , naar herwaarts uit het ndigle Noorden" waart afgereisd , en die, gecne »lange toglen" van een uur óf'achl scliroomende, iv eeno makkelijke stoomboot de «stormen en golven," zoo gevaarlijken de maand Junij op de Zuiderzee, getrotseerd hebt — om niet te spreken van bet verlaten uwer »huisgoden," welke gij er niet op nahoudt, daar zij bij u, als bij een goed Kalholijk (lic ge zijt, voor een Kruciliks en een Moedcr-Gods-beehlje plaatshebben moeten maken — gij , die , onder al zulke mqeijelijkheden en gevaren nog „iet bezweken , na ecu nacht toeyens in de hoofdstad, den volgenden dag naar Maastricht, naar het «verre Zuiden," vertrokt, waar gij een ander van uwe kinderen wctischtet te bezoeken — ach, waren de wakkere mannen van Unitas met déze uwe daden bekend , die te lofwaardiger zijn, naarmate gij ze eenvoudiger en natuurlijker vondt, hoe zouden zij uwe onversaagdheid en heldhaftigheid om strijd prijzen — zij,'die het air hebben van nimmer het hoekje van den haard verlaten te hebben en van eene reis van Amsterdam naar Buiksloot te beschouwen bijna als eene ontdekkingsreis van Amerika! Wanneer zij echter u des zouden willen prijzen , dan zoudt gij hen waarschijnlijk hartelijk hebben uitgelagchen, als ze verdienden; wijl gij, lerine man, die kamerrottcn, die van weinig anders weten dan van knagen en wroeten in hunne donkere holen, spoedig zoudt beteekend hebben dat er tegenwooidig gecne afstanden meer zijn en bet reizen niet langer eene vermoeijenis is, zelfs niet voor eenen zeventigjariger ; zoodat bij, die zich op een uitstapje van een uur of' wal iets laat voorslaan, en zich dan nog wel daar iels op laat voorstaan in termen, als die van den predikant uit het Noord-Westen, eigenlijk iv zijn gezigt verdient uit gelagehen te worden. De bombast van Ds. Timmers Verhoeven bepaalde zicb echter niet tot het aangehaalde. Hij had nog, als betamelijk was, te spreken van een der uitstekendste geheime-genootschaps-mannen, die aan dc «heilige" zamenkomst geen deel had kunnen nemen en bij zijne ahuisgoden" had moeten thuis blijven. Aldus dan vervolgde hij : »Gij zijt gelukkig' in elkander te ontmoeten en den hanrlslag der broederschap (lalcr zullen wij van de vrijheid hooien spreken eu dc gelijkheid blijft evenmin ondacht) te geven. Maar gij mist er één , dien gij ongaarne mist; die teleurstelling werd hier velen, misschien onverwacht bereid. Allen vraagt gij naar den man , die staat aan het hoofd der Maaiscliappij , en die daar waardiglijk staat; die zich daarvoor blaam en smaad getroost, en, bij alle betamelijke onzijdigheid in hoogst gewigtige slaatsbetrekking, ziju Prolcstantseh karakter niet verloochent. Wij durven er U borg voor spreken, zijn geest en hart zijn bij ons, zijne vrienden en broederen. Maar eene ligchaainsplaag, sterker dan hij, houdt zijn persoon van ons verwijderd, eu berooft ons vau zijne bekwame leiding." Het is geen raadsel , wien dit klaaglied van Ds. Timmers Verhoeven geldt , en het is geene onbescheidenheid diens naam te noemen. Als het hoofd der geheime genootschappen noemt toch een elk den vaak door het podagra geplaagden Volksvertegenwoordiger van Dam van Isselt. Treur, Unitas, treurt, Zuster-Maatschappijen, dat die ellendige Jezuit , die hem weer op den 19 Junij 1851 zoo geweldig in zijne Urenen zat te knijpen , hem, het hoofd der genootschappen en den grootmeester van nog andere geheime broederschappen, belet heeft uwe werkzaamheden te leiden. Troost u echter daarmee , dat de liberale Domino's van thans genoegzaam van zijnen geest, ook in 't godsdienstige , doortrokken zijn, om waardiglijk in zijne pl.iais te kunnen optreden. Immers: van Dam van Isselt en Timmers Verhoeven — maconnerie en liberaal Protestanlismus, eest lont vn en in de geheime genootschappen reiken zij zich broederlijk de hand. Nog eene aanmerking: Ds. Timmers Verhoeven wordt als protestautsch redenaar geprezen en is lid van ouder scheidene geleerde maatschappijen — en schrijft zóó, als wij gelezen hebben.'O protestantsche oratorie, en o geleerde maatschappijen!
Uitslag der stemming tof verkiezing vau leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal.
---

