AMSTERDAM, 11 Junij.
Zoo de Noordsche Mogendheden den gang der zaken in Frankrijk meteen waakzaam oog volgen , en op hunne hoede zijn tegen gebeurtenissen, die van daar zullen komen ; zoo zij al de behoefte gevoelen aan eensgezindheid onderling, en bereids groote stappen tot toenadering hebben gedaan : er is nog altijd in Duitschland een twistappel , die Pruissen van Oostenrijk scheidt , althans verhindert dat beide rijken door dien innigen band van vrede worden vereenigd , welken de omstandigheden schijnen te vorderen , en waarvoor Keizer Nikolaas zijne ijverigste beinoeijingcn vruchteloos aanwendt. Die twistappel is de quasstie van prieëminentie in den Duitschen Boud tusschen Oostenrijk eu Pruissen. Deze aangelegenheid , waarin Oostenrijk zoo wel door «en langdurig bezit , als door de traktaten het regt op lijnd zijde heeft, wekt reed» sinds jaren en jaren Pruisten's eerzucht. Doch sinds de legertnagten van Keizer Napoleon het Pruissisch Koningrijk herhaaldelijk hadden beinagïigd , schijnt Oostenrijk, dat vroeger niet weinig beducht was voor de sleeds klimmende magt van Pruissen , gerust te zijn «ingeslapen in hetgeen men haast zijne zorgeloosheid zou kunnen noemen. Na den val van Napoleon is Pruissen langzamerhand begonnen zich door zedelijke middelen steun in den Duitschen Bond te toeken, niet om tegen Oostenrijk tekftoilcn opwegen, maar om dat in invloed le overtreden.' Daartoe heelt het twee middelen aangewend : het liberalismus iv de politiek en hel liberalismus iv den handel, liet trachtte cene soort van konstitnlionueel gouvernement le vormen, waarin de-Koning zoo oppermagtïs; bleet', als mogelijk was, maar .waarin'toch genoegzaam van mederegering des volks 'werd'gesproten, om de liberalen van Duitschland de beste wenschen voor het hof van Berlijn te doen vormen. Van den anderen kant maakte liet in den Baud een kouiincrciccl Soiiderbund, waardoor liet de belangen vaa eenaantal kleine Staten smolt in de belangen van Pruissen , en er ten naas tea bij, onder deu.dekupntcl van handel eu nijverheidsvereeniging,'een met er daad politiek geheel van maakte. Oostenrijk scheen zich daarover niet zeer te verontrusten , betzij het in het liberalismus van Pruissen een beginsel van verzwakking zag, hetzij het niel genoegzaam de gevolgen van het Zollomein berekende, .laar het ongeluk.vpar 1848 kwam. Eu ili.. den algemeenen ra.up die de Staten van Europa teisterde, trachtte de honing van Pruissen zich aan 't hoofd der revolutie in .Duitschland te plaV.sen oui te kunnen komen tot de Duitsche keizerlijke kroon. Men kent den uitslag dier dolle poging, die iv plaats van dê keizerskroon vernedering op vernedering voor Pruissen heeft aangebragt , sinds de hoogmoedige prins vau Schwurzenbeig, na de orde in het rijk te hebben hersteld, gerust sleuueude op zijn goed regt, het kabinet van Berlijn deed bukken , onder zijne gebiedende eischen. Intusschen heeit men daarom te Berlijn zijne plannen niet opgegeven. Thans , va de revoluticn der laatste jaren , gaat uien aldaar donzelfden weg in ais voor die omwentelingen. Men behoudt een zoogenaamd liberaal gouvernement , en tracht het Soudei bund den handelsbelangen u::t uitsluiting van Oostenrijk le handhaven. Wat het kuiisiiiutioniie."l gouvernement betreft; wij gelooven dat men dit te Weenen wei aan Pruissen gunt. Moge, al het kabinet van Berlijn uit vreeze voor zijne Kamers een weinig minder handelbaar ziju ; bat naiteel wordt meer dan opgewogen . door de verzwakking waaraan Pruissen doorliet liberalismus w-ordt prijsgegeven. Maar omtrent, het Soniiurbuinl. der stollelijke belangen zijn de oogen aan O¦¦sleurijk opengegaan. liet heeft proelbu.ierviiidi lijk gezien, dat de .pncstic der' stofleiijke belangen verre •¦-..l zuiver kummercicei of industrieel te blijven , integendeel iv de hoogste uiale; van politiek gewigt is Oostenrijk vprjdert atzoö , dat het iv de tolvereenising worde opgenomen liet heeft daarom het initiatief genomen, eu algev_iardigd_u vau de Duitsche" Stalen naar Weenen opgeroepen.- Die van Berlijn verschenen niet. ..ni sas ie vei wachten geweest. De werkzaamheden vau d<- konterentie te VV eeuen had-, den geen ander dan een vuorbuieidead resultaat. De geioittiagHgden van Reijtreu , Saksen, V\ tiiteamtrg, Badeu , dc beide Dessen , en Nassau kwamen met die van Oostenrijk overeen dat het Zolloerein nu handelsbetrekkingen met Oostenrijk zou e*ainoopen , niet het plan ; om in Jiet jaar 1859 de Oostenrijksche Staten in het Zolloerein op te nemen. Men verbondt zich, te dien einde werkzaam te zijn. Daarom onmiddellijk na de sluiting van het haudclskongies van Weenen , vergaderden te Darmsladt de afg vaardigden van Beijeren , Saksen, W'urtemherg, de beide Hessen en Nassau om zich te verslaan omtrent de houding, die zij zouden aannemen iv de ; koufereiilicu , die uu te Berlijn stonden geopend te worden. Men besloot eenparig dat Pruissen zou wor' den uitgenoodigd om met Oostenrijk oudcrhaiidelin' gen aan te knoopen , vóór dat de beraadslagingen zou' den worden gesloten, die de hernieuwing van het vervallen Tolverbond zouden ten gevolge hebben. Dit besluit was door dc gevolmagtigdeu van Beijeren en Wurtemberg achtervolgens aan het kabinet vau Berlijn ' medegedeeld, toen de Keizer van Rusland in Duitschland verscheen. Men heeft verzekerd, en hel is meer dan waarschijnlijk, dat deze zijn invloed beeft gebezigd, om het Pruissisch gouvernement tot die voorstellen over te halen. Water van zij, is niet stellig bekend. Zeker is het dat Keizer Nikolaas de Pruissische Staatslieden niet alleen niet onverschilligheid , maar zelfs met eeue iv het oog ly opende minachting hoeft behandeld, slechts eene uitzondering makende voor den beer von Mauteullel, den president vau het ministerie , die zich verdienste-lieeft doen kennen door zijue inwilligingen aau Oostenrijk gedaan. Intusschen, uicts heelt gebaat. Men heelt te Berlijn huig geaarzeld , alvorens op de voorstellen der Béijersehe eu YVurtembeigse.'ie gevolinagtigdeu te antwoorden. Maar men is toch eindelijk tot een besluit gekomen. Men heeit kategoriscli de gedane voorstellen van de hand gewezen , met de verklaring dat men met Oostenrijk niet zal onderhandelen, vóór dat eerst het Tolverbond zal zijn hersteld. Men ziet aizoo een nieuw kontlikt lusschen Pruissen en Oostenrijk tegemoet; een konilikt dat, schoon handel - belangen tut voorwendsel dienen, eigenlijk tot voornaam doel heeft een politiek overftjgt, Uat 'pruissen boven Oostenrijk zoekt te verkrijgen Welke de gevolgen zullen ttjti van dit konilikt, zal de toekomst leeren. Maar Oostenrijk zou ai zeer Oidiaudig moeten ziju, indien het i,L (i(VX ,fua__i.ie het onderspit moest delven, omdat zoowel bet kommeicieel, als het politiek bei.mg van Duitschland de opnauu van Oostenrijk ili het Tol verbond vordert.
Uitslag der stemming tot verkiezing vun b-den der 'Tweede Kamer tan de Stattm-Ueiteraat.
---

Zuldhaora 1 Lid.
Uitgebragte geldige steuimeu 580 ; volstrekte meerderheid 291. Uitgebragt op __a ycer g K,;illjcrs 500 ; enz. Herkozen de heer G. REINDERS.
---

Assen 1 Lid.
Ilerko.en, de heer Mr. P. VA.N DER VEEN, met 671 van de 8215 stemmen. Dc heer Mr. G. Groen van Prinstercr bekwam 69 en Mr. L. graaf vau Randwijck 50 stemmen.
---

Leeuwarden 1 Lid.
Uitgehragte geldige stemmen 1715. Volstrekte meerderheid BÜ7 Uitgebragt zijn op Mr. S. A. Verwey (578, Mr. J. Bieruma Óosliug 569 , Mr. G. Groen van Prin sterer 330, enz. Herstemming tusschen de heeren Mrs. S A. Verwey en J. Bieruma Oosting.
---

Dokkum 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 498. Volstrekte meerderheid 250. Uitgebragt ziju op den heer J. T. ten Bruggen üugeniiollz 407; Mr. G. Groen van Prinstcrcr 29, euz. Herkozen de heer J T. TEN BRIJGÖEN HUGEM..OUY.
---

Zwolte 1 Lid.
Uilgibrügte geldige ste.n.nea 1510. Volsttekte rnterd.riicid ?öö. L'itgeur.igt zij.i o±> Mr. G (icasa i_oJ Prinsterer 520, B. P. G. van Diggelen 499, Mr. J G. Bijsterbos 403 , enz. Herstemming tusschen Mr. G. Groen van Prinsterer en B. P. G. van Diggelen.
---

Zutphen 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 1259. Volstrekte meerderheid 630. Uitgebragt zijn op Mr. J. P. P. baron van Znylen vau Nyevelt 1122, Mr. J. M. de Kempenaer 70, E. baron van Lijnden 17, Mr. J. de Bosch Kernper 14, G. graai' Schimmelpenninck 13, enz. Herkozen: de heer Mr. .1. P. P. barou VAN ZUYLEN VAN NYEVELT.
---

Leyden, 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 1183. Volstrekte meerderheid 597. Er zijn uitgebragt op de heeren. Jhr. Mr. JD. T. Gevers van Endegeest 761, Mr. J. M. d* Kempenaer 125, Mr. G. Groen Tan Prinsterer 71, Mr. G. M. van der Linden 36. enz.
Herkozen Jhr. Mr. D. T. GEVERS VAN ENDEGEEST.
---

Gouda 1 Lid
Uitgebragte geldige stemmen 1668. Volstrekte meerderheid 835. Uitgebragt zijn op Mr. G. M van der Linden 771 , Mr. G. Groen van Prinsterer 332, Jhr. Mr. VV. M. de Braauw 166, Mr. J. H. Gilquin 152, S. H. van Hoogstraten 152, Mr. A. 11. J. Ravesley.'i Medemblik 31 , enz. !
Herstemming tusschen de heeren Mrs. G. M. van der Linden eu G. Groen vau Prinsterer.
---

Delft, 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 1173, volstrekte meerderheid 587. Er zijn uitgebragt op de heeren Mr. Vi. A. Poortman 953, Mr, G. Groen van Prinsterer 80 Mr. v. Berkel 47, enz. Herkozen : Mr. h. A. POORTMAN.
---

Rotterdam, 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 776 , volstrekte meerderheid 389. Er zijn uitgebragt op de heeren Jhr. Mr. \V. T. Gevers üeyu.ot 577, M. A. F. H. Hotfinau 160, Mr. A. Hoyuck van Papradrecht 13, J. J. Rochussen 8 , enz.
Herkozen ter vervanging van den heer HoiFman: Jhr Mr. W. T. GEVERS ÜLYN )OT.
---

Dordrecht 3 Leden.
Voor het te lid (den aftredenden heer Mr. P. Blussé van Oud Alblas). Uilgrbragte getdige stemmen 1122. Volstrekte meerderheid 562. Uitgebragt zija op Mr. P. Blus.-é van Oud Alblas 616, A. Vogetsaug 184, Mr. J. D. van der Poel 147, Mr. G. A. de Raadt 67, Mr. G. Groen vau Prinsterer 33, D. Molenaar 21, enz. Herkozen: Mr. P. BLUSTE VAN ¦ «UD-ALBLAS
Voor het 2e lid (den heer Mr. j. Lotsy, die zijn ontslag heeft genomen). Uitgebragte geldige stemmen 1027. Volstrekte meerderheid 514. Uitgebragt zijn op Mr. G. de Raadt 520, A. Vogelsang 287, Mr. J. D. vau der Poel 213, D. Molenaar 35. enz.
Herstemming tusseheu de heeren Mr. G. A. de Raadt en A Vogelsang.
---

Arahem 1 Lid.
Uitgebragte geldige stemmen 1373. Volstrekte meerderheid 687 Uitgebragt zijn op Mr. .<E JSLrckay 878 Mr. G A. Fokker 43i , enz.
Herkozen: xMr. JE. Baron MAGKAY.
---

Nijmegen 1 Lid.
Herkozen Jhr. G. E. G C. K. DOMMER VAN POLDKRSVELDT', aftredend (id Kamer, met 1215 van da 140;/ gehiig uitgebragte stemmen. De overige waren verbrokkeld op ecu groot aantal personen, waaronder E W. vau Dam van 1.-selt 2. Ais eeue kuriositcit wordt berigt, dal op een der billetten stond: Pater RooUiaan, tletiaraJtl der Jezuitvn.
---

Tiel 1 Lid.
Uitgebragt. geldige sieumieu 775. Volstrekte meerderheid üBB Uitgebragt z,jn op den heer E. \V. va» Dam van Isselt 645, Mr G. broèn eau Priusfet-er 26,. 3r. N r, Sasseu 16, Dr. W. R.; vs.i ijocv.i! 15, Mr A Sch.uien lö, enz. Beilozca de h«.r E. W. VAS DIM VAN ISSELT,
---

