NEDERLANDEN.
n°. 38.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Carl Ludwig Blume. U» IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-ii»l)E",ï' ■t>RI>ÎS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem,ö' EXZ., ENZ., ENZ. An ' ' a, n' die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Wij m overweging genomen hebben , ' dat Carl Ludwig Blume *Jns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander 6tuiTor-en genaturaUseerd, en tevens, door overlegging der bewijs( e , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 do* r?.ndwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft VfJ1 van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Velde wet, h *)v6 ?° 's het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen tyjj g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: ■y. Eenig artikel. Ca ,e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan L Blume, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, (hJ} eraar en directeur van 's Rijks herbarium , geboren te Brunswijk » °gdom Brunswijk), wonende te Leyden (provincie Zuidholland). *Ti ,asten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, i^f at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtejjji,"> Wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering dc hand ç?n houden, te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM, x, -"s Minister van Justitie, tD-i-MEijEE van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. '"-tsblad 7i». 39.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Herrmann Volkmar Eniil ty Klapp. k* IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederkt Den', Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem- > enz. , enz. , ENZ. A| > die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: *V/° °W- m overweginS genomen hebben, dat Herrmann Volkmar \<\ aPP aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der 'pStukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dw r°ndwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft Von blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der wet, ''Veri° 's het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \f;j 6g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: j\ Eenig artikel, lify hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan "*H t"lrinn Volkmar Emil Klapp, kapitein bij den generalen staf, gebo(pf . Pyrmont (keurvorstendom Hessen-Cassel), wonende te Groningen Groningen). \ A*i<in en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, W aHe ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte- < wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ç11 houden. §even te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLE M. Minister van Justitie, El)-itMEijER van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. )j, '8 de i^ner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1852, n°. 59, V jil".tenant ter zee der 2de klasse F. Buddingh benoemd tot ridder "Vi- r re Willems-orde van de 4de klasse, wegens zijn gehouden Het jttdig gedrag op den 24sten Maart 1850, bij gelegenheid van het •''ig ei?.e sloep aanvallen en veroveren van een vijandelijk rooversvaar de Boompjes-eilanden in Oost-Indie. J'ne Maiestelt z'Jn DJ besluit van den 18den dezer, n°. 11, deur(* de beroepingen van predikanten uitgebragt door de kerke- V. o".. rvorm(lc gemeenten hierna genoemd, als: j"ie»p J" en Persingen (uitgebragt door het classicaal bestuur van '^iifat,--oei,de wat des kerkeraads is) op W. B. H. van Tright, bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant;
van Garderen, onder de classis van Harderwijk, op J. A. C. Nonhebeli predikant te Nieuw-Loosdrecht ; van Naarden, onder de classis van Amsterdam, op H. P. Berlage, predikant te Muiderberg, en zulks ter vervulling der jongste predikantsplaats bij voormelde gemeente, vacant door het opklimmen van J. L. T. Hallo tot oudsten predikant; van Eernewoude, onder de classis van Leeuwarden op B. B. van der Veen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland en hulpprediker te Eernewoude, en zulks ter vervulling der nieuw ingestelde afzonderlijke predikants-plaats bij voormelde gemeente, vroeger gecombineerd niet Garijp en Suameer ; van Farmsum, onder de classis van Appingadam, op H. Huijsers, theol., dr. en predikant te Pieterburen ; van 's Hertogenbosch (Waalsch-hervormde gemeente) op J. L. Roulet, candidaat tot de H, dienst bij de Commissie tot de zaken der Waalsche kerken te Leyden, als buitenlander geagreeerd bij Konink'ijk besluit van den 23sten September 1849 , n°. 35. Bij Koninklijk besluit van den 2lsten Maart 1852, n°. 89, is, ten gevolge van het bij Zijner Majesteits besluit van 28 Februarij 1852, n°. 13, verleend eervol ontslag aan den heer J. P. Schouberg, als eerste stempelsnijder bij 's Rijks Munt : I°. aan den heer D. van der Keilen verleend den titol van eersten rijks-stempelsnijder ; 2°. de heer J. Th Menger aangesteld tot Rijks-stempelsnijder; en 3°. de heer Ph. van der Keilen aangesteld tot hulp-stempelsnijder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 60, is de luitenant ter zee der 2de klasse jhr. P. J. de Girard de Mielet van Coehoorn, op zijn gedaan verzoek, met den laatsten dier maand eervol uit de dienst ontslagen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten dezer, n°. 88, goedgevonden te benoemen, bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant, bij keuze, den 2den luitenant, jhr. C. A. van Sijpesteijn, van hot 2de regement vesting-artillerie, met bepaling dat hij, overeenkomstig art. 5 van hot besluit van 20 December 1851, n°. 73, al dadelijk voor den tijd van vijfjaren bij de landmagt in West-Indie zal worden gedetacheerd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren (Vrijdag) is een besluit van den Prins- President uitgevaardigd strekkende tot vermindering der centralisatie in het binnenlandsch bestuur. De hoofdinboud van hetzelve wordt in een telegraphisch berigt aldus opgegeven : » Overwegende dat men wel uit de verte regeren maar alleen van nabij besturen kan, en dat vermindering der centralisatie in de onderscheiden takken van het staatsbeheer even noodig is als eenheid van het staatsgezag; besluit de President dat de prefecten der departementen voortgaan zullen de goedkeuring des ministers te vragen op aangelegenheden die onmiddellijk het staatsbelang aangaan, zoo als de begrootingen van départements- en gemeenteuitgaven en inkomsten, buitengewone belastingen, de omschrijving der gemeenten en departementen , maar dat zij over andere departementale en gemeentelijke aangelegenheden, in eene bij het decreet gevoegde lijst nader aangewezen, voortaan zelve zullen beslissen." Bij een ander besluit van den Prins-President is de wet ingetrokken , waarbij in Julij 1848, nadat de socialisten in den bloedigen strijd te Parijs ter naauwernood bedwongen waren, door de Nationale Vergadering strenge bepalingen tegen de clubs zijn vastgesteld. Doch artfkel 13 dier wet, waarbij de geheime genootschappen worden verboden, is in stand gehouden, terwijl de openbare bijeenkomsten aan de voorscliriften van het strafwetboek zullen onderworpen zijn, overeenkomstig een besluit door het voorloopig. bewind in den eersten tijd na de Februarij - omwenteling genomen. — Het reeds vermelde besluit des Présidents , waarbij het bedrijf van plaatdrukker aan de op het bedrijf van boekdrukker en boekverkooper bestaande verordeningen onderworpen wordt, bepaalt ook dat niemand voor particulier gebruik eene kleine drukpers, van welken aard ook, mag gebruiken of bezitten zonder vergunning der overheid. » De vrijheid in dit opzigt tot nog toe gelaten, — zegt de minister van politie tot toelichting dezer bepaling —• iheeft groote misbruiken te weeg gebragt. Thans is het niet onmogeijk, heimelijk eene drukkerij aan te schaffen en verboden drukwerk te vervaardigen. Een gevolg daarvan is de verspreiding van révolutionnaire en onzedelijke geschriften, en ook het vrij groote aantal nadrukken van binnen 's lands uitgegeven boekwerken, die in Frankrijk verspreid zijn en aan den afzet der oorspronkelijke uitgaven groot nadeel doen: van daar ook dat het moeijelijk is, den oorsprong van zoodanig verboden drukwerk te ontdekken." — Volgens eene officiële opgave, is bij de herstemming te Lyon de candidaat der oppositie, de republikein Heron, met 13,649 stemmen tot lid van het wetgevend ligchaam verkozen, terwyl de regorings-candidaat in spijt der bemoeijingen van den prefect van het departement, slechts 8356 stemmen op zich vereenigde. » Deze uitkomst — zegt het gouvernements-orgaan de Patrie — is te wijten aan de laakbare onverschilligheid der gematigde partij, die in het kiesdistrict, waar de herstemming heeft plaats gehad, de groote meerderheid uitmaakt." Te Brest is de regerings-candidaat met groote meerderheid gekozen, doch alleen ten gevolge van het overwigt der onder dat kiesdistrict behoorende plattelands-gemeenten, die schier eenparig op hem gestemd hebben ; in de stad zelve en het stadsgebied had hij slechts een derde van het aantal der op den candidaat der oppositie uitgebragte stemmen. Ook bij deze verkiezingen is het gebleken dat, voor zoover er tegenkanting tegen het tegenwoordige gouvernement bestaat, zij zich tot enkele groote steden bepaalt. De Patrie berigt, dat de politie te Parijsnade inhechtenisneming van een aantal Duitsche communisten (zie ons vorig nommer), ook eene bijeenkomst van aanhangers en handlangers van Mazzini heeft overvallen en een aantal derzelve heeft in hechtenis genomen, terwijl zij een door Mazzini dezer dagen te Londen openbaar gemaakt oproerig stuk lazen en behandelden. Het ovengenoemde blad berigt verder het volgende : » Men verzekert dat ten gevolge van strafverzachtingen, door het gouvernement laatstelijk verleend aan veroordeelden wegens deelneming aan de December onlusten , naar het strafgesticht te Cayenne geen andere personen zullen worden overgebragl dan galeiboeven van verschillende klassen en andere hij regterlijk gewijsde veroordeelde misdadigers. » De overbrenging der naar het strafgesticht te Lambessa (in Algérie) bestemde personen is door het gouvernement met veel zorg geregeld ; talrijke maatregelen zijn genomen om de gedeporteerden aan het luchtgcste'te gewennen en alles voor hunne vestiging doelmatig in te rh'ten. Men verzekert dat zij langs drie onderscheiden wegen derwaarts zullen worden gevoerd, te weten 1100 personen over Algiers, 1250 over Oran en 400 over Bona. Zoo zal men de vereeniging van een te groot aantal op één punt voorkomen en de noodige maatregelen kunnen nemen voor nachtleger, voedsel enz. der onderscheidene bezendingen." — Een dagblad van Toulon verzekert, dat eerstdaags eene stoomboot van daar naar Triest zal vertrekken, om het stoffelijk overschot van den Hertog van Reichstadt (den zoon van Keizer Napoleon) aan boord te nemen en naar Frankrijk over te voeren. — Het Bulletin de Paris bevat in zijn jongste nommer een betoog dat de keizerlijke regeringsvorm voor Frankrijk thans eene behoefte is. Dit artikel aldus : nis al het eigenaardige der onbestaanbare republiek, welke uit de Februarij-omwenteling ontstond, door de natie achtereenvolgens uitgewischt, waarop kan dan de tegenwoordige titel van het staatshoofd slaan ? Frankrijk neemt geen genoegen met dubbelzinnige benamingen. Het zal nimmer kunnen begrijpen dat het Zijne Hoogheid Mgr. den Prins Lodewijk Napoleon zoude verkozen hebben tot President eener republiek die het nooit heeft verlangd, waarvan men de aanneming nimmer aan eene volksstemming heeft durven onderwerpen, waarmede de natie niet gediend is, en waartegen hare hebbelijkheden , hare belangen, zeden en behoeften aandruischen. ii Frankrijk zou het immer onbegrijpelijk vinden dat de neef des Keizers in het paleis der Tuilerien den senaat en het wetgevend ligchaam ontving, zittende nevens den onbezetten troon. Zal er in dat aloude verblijf der koningen voor den man die in één dag Frankrijk en Europa gered heelt, geen hoogere zetel zijn dan die vroeger aan eene hertoo-in toekwam ? « Frankrijk weet hoe duur kortstondige regeringen zijn. Men merke op hoe de natie in de volksstemmingen van den lOden en 20sten December een en hetzelfde denkbeeld heeft vastgehouden. Men raadplege haar nogmaals, en men zal bevinden dat het keizerschap is hetgeen zij verwacht. En zij zal het hebben ; want wij zijn de namelooze regeringen moede."
---

