AMSTERDAM, 12 Junij.
De uilslag der verkiezingen heeft geleverd , wat wij er van verwacht, hadden. Iv de eerste plaats heelt de bevolking zicb over het algemeen niet onderscheiden door ijver om aan de verkiezingen deel te nemen. De kiezers zijn in verscheidene distrikfen in betrekkelijk gering getal opgekomen. Zulks is vooral blijkbaar van de hoofdstad des rijks, waar eene overgroote meerderheid van stenigeregligden zich met de verkiezing niet heelt ingelaten. Het is niet moeijelijk om de oorzaak van die traagheid op te sporen. Rehoort het niel onder dc nationale karaktertrekken , dat men zooveel mogelijk over 's lands aangelegenheden praat , maar er zoo weinig mogelijk voor doet ? De Nederlander is huisseiijk van aard , en weinig gestemd om zich tot publiek leven Ie leenen. Alleen als een groot belang b j hem spreekt , ol' als hij onder voorwendsel van een groot belang wordt opgewonden ; dan eerst waagt-hij het buiten dien huisselijken kring te treden , om zich de openbare zaak met ijver aan te trekken. Dat voorwendsel wordt liij hem liet gemakkelijkst gevonden in godsdienstige questien. Docii vermits de bevolking op di. oogenblik vrij goed tevreden is met den loop vau liet bestuur ; zoo heefl liet daarin eeue aanleiding gevo uien om le laten gaan wat ging, en te laten zorgen , wie er liefhebberij voor hadden. Slechts ééne der verschillende partijen , die het land verdtelen. ïi krachtig werkzaam geweest; de Orthodoxen hebben uitzondering gemaakt op de algemeene traagheid; met alle krachten, waarover zij beschikken konden, ziju zij in *. veld getreden. Men kau alzoo uit liet cijfer der stemmen, die op hunne kandidaten zijn uitgebragt, de sterkte vau hun legerkorps berekenen. Uie ijver der Orthodoxen vindt zijnd verklaring m het godsdienstig I,.,.alismns Zij had len minder liet belang van den Staat, dan het belang vau de Dorische Synode len .loei ; zij eerden iv bun ie kandidaten minder den staatkundigen vertegenwoordiger dan den sektari... 11 de tweede plaats is erdoor de verkiezingen weinig ver andcriug gebragt iv het personeel der kamer. Tol dusverre lijn slechts twee nieuwe leden verkozen: de lieer Gevers Deynout vervangt te Rotterdam den heer Hofïman ; en te Maastricht neemt de heer van Winfershoven de plaats in van den heer Borret. Te Rotterdam keuren wij de verwisseling goed ; te Maastricht doen wij dat minder. Wij weten wel dat de heer van Wintershoven knap is. en in dezelfde gedragslijn zal treden, die de heer Borret heelt gevolgd ; maar daarom juist zien wij niet , waarom de heer Rorret moest worden vervangen. De lieer Borret had zijn mandaat met eere vervuld, ge noot de achting van vriend en vijand , en had alzoo aanspraak op eene herkeus. Niet herkozen , maar waarover een nieuwe stemming Ell moeten plaats hebben, zijn de heeren: Bieruma Oosting tegen Verwey lc Leeuwarden; te Zwolle, Groen van l'riusterer tegen van Diggelen; te Amsterdam , Stolle tegen Rochussen ; te Gouda , vau (ter Linden tegen Groen v. Pi'ins'erer; te Tilburg, Gouverneur tegen Beens. Verder moet er nog eene herstemming plaals bebhen : ts Dordrecht tusschen de heeren de Raadt eu Vogelsaug om de vakalure aan le vullen van den heer Lotsy, die bedanki heeft. Men ziet daaruit , welke ook d». uitslag zal zïjn van deze herstemmingen , dat liet personeel der kamer en de verhouding der partijen genoegzaam geheel dezelfde lullen blijven, eu dat alzoo de afloop der jongste verkiezingen weinig verandering zal brengen iv deu staud van het pailementair gouvernement.
Wij lezen in den Echo uidversel het volgende over de ministerieele k. isis : »Dc ministerieele krisis , die reeds eenigen tijd vergetcu was, is opnieuw aan de orde van den dag. Men verzekert thans stellig dat de heer Nedcrjneijer vau Roseuthal dc portefeuille vau Justitie zal ncderleggeii. Eeuen opvolger schijnt men nog niet voor hein te hebben gehouden. Daarentegen ineldl uien als zeker de aausUaide benoeming van de.i kolonel baron Forstver vau Dacubsnoy , groot-ot'icier van 's Konings Huis tol minister van Oorlog. «Eene kombinatie. die als zij kan verwezenlijkt worden, onzen bijval zou verwerven, zou zijn dat lic heer van Hall, met de portefeuille van Justitie ln het tegenwoordig kabinet trad. Wij weten, wel is waar, dat de heer van Hall langen tijd is beschouwd als het hoofd der konsei valievc partij ; en niet ten ouregte. Hij heelt het ministerie Thorbecke, toen dit aau het gezag kwam, bestreden ; doch het is weldra gebleken dat zijue oppositie niet stelselmatig was. «Toen de heer Thorbecke, de man van wien men zeide dat hij de rol van den raadpensiortnaris de Wilt wilde gaan spelen, al die bespottelijke beschuldigingen van republikeinsgeziudheid door zijne daden zoo zegevierend logenstrafte; toen men zag dat die zoo gevreesde minister niets anders was dan de loyale en onvermoeide voorvechter van liet in 18415 aangenomen konstitutioneele stelsel ; toen verminderde de tegenstand der nog iv de kamer aanwezige konservalicveu vau lieverlede, eu hun hoofd, de lieer v.m Hall, verklaarde op liet laatst, dat er liumogenciU.it vau beginselen bestond tusschen hem eu deu minister. ii Wij voor ous, die aau politieke goede trouw gelooven, nemen die verklaring van den lieer v. liaJl op als eene vrijmoedige en opregte toetreding tot de orde van zaken , waarvan hij vroeger een verklaarde tegenstander was. Welnu ! Zou liet dan wel zoo vreemd we /.eu dat de heer van Hall iv het ministerie trad? Eu zoo er hoii.ogeueiteit vau beginselen bestaat tusschen hem en den heer Thorbecke — waarom zou men dau het kabinet niet versterken niet eeuen minister, die teregt beschouwd wordt als een on/.er voornaamste staatslieden? i> JNi.it dal wij de verdiensten vau den heer vau Rostmthal ook maar eenigzins willen betwisten. Wij zeggen zelfs meer. Wij beschouwen zijne aftreding met eens als noodzakelijk. Een minister verliest het vertrouwen der kamer slechts dau , wanneer zij ue bagroóühg van zijn departement verwerpt. £)Jt is de eenige mauilestatic, die hem noodzaakt zijne portefeuille neder te leggen. ii Dc Staten Generaal én |lt;t Uitvoerend Bewind arbeiden met gémsen oterlpy oili aau het laud heilzame wetten te geven. Somtijds is <ër eenstemmigheid aan beide Zijd.it'{ meermalen verschil. Hel is alzoo zaak voor het ministerie de kamer te overtuigen of zicii door haar te laten overreden — «Wij gelooven daarom niet aan de noodzakelijkheid van de aftreding van den heer vau Rosentlial; maar mogt hij bij zijn besluit volharden, dan zouden wij hem gaarne vervangen zien door den heer van Hall, die , de politieke gedragslijn vau deu heer Thorbecke volgende, ons voorkomt het meest geschikt te zijn, om aan het tegenwoordig kabinet een vasten en zekeren steun te verschalleu.
Wij ontvangen het volgende schrijven : «Mijnheer de Redacteur! »Een groot aantal lieden is even als ik uitgenoodigd lot het bijwonen van eeue vergadering va,n het geheime genootschap Unilas. Bij deze plegtigheid zal als voorzitter fungeereu , de groote man vau Unilas, de heer van Dam van Isselt, binnenslands en over de grenzen zoo te regt vermaard wegens zijne excentriciteiten eu schooue lettervruchten. De heer van Dam zal eene redevoering, — een meesterstuk zijner welsprekendheid , waaraan hij sedert een jaar bezig is, — imjirovisecren, en nieu zal daarin op ziju _gemak de belangrijke feitelijke bijzon.lerhedcu kunnen bewonderen, die het kenmerk in zich dragen vau groote geniën en van echte Staatsmannen , du; zich wel uit loutere grootmoedigheid willen vernederen om zicli niet zulke hunner onwaardige dingen bezig te houden. Dit alk-s zal ongetwijfeld zeer curieus en piquant om aan lc hooren ziju. Doch ik kau mij niet begrijpen waaraan ik die overgroote eer moet toeschrijven , die mij wordt aangedaan met mij te verzoeken de belangrijke werkzaamheden dier achtiDgwaardige vergadering tne.t mijne tegenwoordigheid te komen opluisteren , aangezien men heet dat ik bet zwak heb vau toi gernertei vereeniging vaa jdieu aard te willen behooren £cH_ het mogelijk tLJu dat die heere,, van de geheime genootschappen dat kunstje !__<_iden uitgedacht om het ontbrekende geld in hunne schatkist te doen vloeijen , ni de lijst hunner leden te ver! meerderen met de zoodanigen, die zij »de iaauwen" noemen ? Het denkbeeld is goed, schoon de stap eenigzins islanfsch is, en men er teu minste nog aan twijfelen mag of er in de 9 provinciën vele gemoederen eenvoudig i genoeg zin om zich door het lokaas van een stuiptrekkend proselytismus te laten vangen. Geven de beschermgoden van Unilas, dat de welsprekende president dier Vereeniging er zoo schoon spreke , dat al die gedienstig-: toehoorders (als er komen; de vergadering niet verlaten in eene minder gunstige stemming, dau voordat zij eene zoodanige vergadering van dat genootschap haddeu bijgewoond. »Ik bemin mijn vaderland hartelijk en ben van gevoelen dat de niet zeer christelijke woelingen eu kuiperijen van Unilas en hare Zusleryenöolschappen, weinig geschikt zijn om aau hetzelve die rust te verzekereu , die tiet noodig heeft, opdat deszelfs maatschappelijk besta.in eu welvaart op hechte grondslagen kunnen gevestigd worden. »De heeren vau het hoofdbestuur van Unilas mogen de bovenstaande regelen beschouwen als mijn autwoor.l op hunne uituoodiging."
Met leedwezen vernemen wij uit Oss het vrocgtijdi» en onverwacht afsterven van een verdienstelijk priester" De Zeer Eerw. heer J. van der Ven, gedurende lan-é jaren ijverig- eu algemeen bemind kapeilaan van St. Caiharina le 's Bosch, en vn sinds eenige maanden pastoor en deken te Oss, is op ü. Sakramenlsdag n.i eene kortstondige ziekte overleden. De waardige man zal diep worden betreurd door zijue talrijke vriendeu ; en zij waren velen , want allen die hem kenden, hadden hem lief. Hij was ecu ware priester, een vriend der armen, eert voorvechter van al wat zeden eu deugd bevordert , een onvermoeide werkman r altijd bereid iv den wijngaard des Heeren eene dienst te bewijzen, waar hij kon vermoeden , dat die verwacht werd; zich alles voor allen makende heeft hij in korte jaren een grooten leeftijd vervuld, ziju beste krachten en zijne gezondheid aau God en aan de menschheid opgeofferd, tot dit het deu Almagtige behaagd heeft hem uit ziju nuttigen kring tot zich te nepen. Mogen ailen die 'hem betreuren God bidden , dat Hij Zijnen trouwen dienaar honderdvoudig vergclde, wal hij goeds iv deze wereld, tot eer van God, tot heil der kerk en tot der zielea zaligheid heeft verrigt.
I In de algemeene vergadering vau alle ko.iferentie.i der Vereeniging vau den fl. Vincentius van Paulo binnen de stad Rome gehouden den 6 April 11. , is verslag gedaan van de door die Vereeniging in het jaar 1851 verrigtc liefdewerken. Dit verslag is den H. Vader aangeboden door eene deputatie, bestaande uit de loden van den Raad van bestuur en de presidenten van alle koni'erentien. Rij die gelegenheid heeft Pater de Villelort, voorzitter van den raad van bestuur, Z. H. aldus toegesproken : „Heilige Vader! „De Raad van bestuur der Vereeniging van den n. Vince.ntiu. vau Paulo te Kome legt het verslag harer verfigtin. ge» hi h.:t afgeloopen jaar nan uwe voeten neder, en het strekt hem tevens tot groo.en troost de betuiging zijner diepe hoogachting en innige verknochtheid aau Uvra Heiligheid 'ta mogen vernieuwen. „Toen wij voor twee jaren dezelfde eer hadden, smeekten wij ü. 11. ons te zegenen, opdat onze vereeniging te Rome zich zoude vermenigvuldigen. De vrucht dier zegening, d,o U. li. over ons uitstortte na die te hebben afgesmeekt van Hem, Wiens plaatsbekleder Gij zijt op aarde, had niet gunstiger kunnen zyn; want het getal onzer konf'erentien is sedert van twee tot zeven geklommen. „Wat wij heden meer iiijzonderlijk van U. H. verlangen, i. dat (Ie nieuwe tegen ingen , die Gij U zult gewaardigen voor ons af te smeukei. , in u-.v.; me_i_:iig vooi-ai daaitoe .-.Hukken , dat <!e leden ou_er Vereeniging mogen vervuld wordeu met den geest v_.ii o .c/en roi:(.t.«a_rdigcrt tiepeher mhuilige, den geest vau opregte belde, die ons in de armen niets doet zien dm de vrienden , <ie broeders , den persoon zeiveu van onzea goddelijken Verlosser, deu geest van w-aren ootmoed, die allen verwyderd aouut, weJk. in onze Vereeniging. tredende, daarin een middel zonden zoeken tot verheffing of tot tijdelijke voordcelen, met eén woord den geest van liefde tot onzen Heer J. C, welke liefde onafscheidelijk is van de standvastigste en kinderlijkste liefde en van de teederste genegenheid voor Zijn vertegenwoordiger op aarde." De 11. Vader beeft met de hem eigen goedheid gelieven te antwoorden dat hij zeer tevreden was over de gevoelens, welke in die-aanspraak waren uitgedrukt, en dat het hem verheugde de leden van den raad van bestuur en de presidenten der conferencien bijeen te zien van eene zoo voortreffelijke vereeniging, als die van den H. Vincentius van Paulo.
«Dikwijls, voegde Z. 11. er bij, wordt er in het 'openbaar veel goeds gesproken van sommige instellingen, doch dit vele goed is somtijds vermengd met vrij wat onvolmaaktheden, die men iv een bijzonder onderboud opmerkt. Aangaande de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo, is zulks mij echter nimmer ter ooren gekomen. Het goede dat. ik daarvan in het openbaar hoorde, werd mij sleeds bevestigd in gemoedelijke gesprekken en in vertrouwelijke mededeelingen. »Ik zegen u daarom van ganscher harte en al de a-.nivve/.ige leden met u. Gaat voort met het goeds te doen en behoeftige gezinnen te bezoeken en te Iroosteß. Leert hun bovenal dat, bijaldien zij verpligt zijn te arbeiden om in hunue nooddruft te voorzien , zij ook moeien lecreu hunne, blikken hooger te rigten, en dat zij hunne pligten jegens de maatschappij en jegens God moeien leeren kenuen , beminnen en volbrengen."
Uitslag der stemming tol verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal.
---

