AMSTERDAM, 14 Junij. ONDEN DE ZINSPAREUR: UNITAS.
IV. Toutes les société's secrèles sont instituées pour ditruire la société ojjicielle.
Wij bepalen ons tot de aangehaalde staaltjes van liet oratorisch talent vau den tijdclijkcn voorzitter der algemeene vergadering vau Unilas; wij meenen hem daarmede geeuc oudicust te doen. Wijl hij echter gemeend heeft over nog audere dingen te moeten spreken , dan over de droefenis wegens de afwezigheid van den heer van Dam van Isselt eu over de onbegrensde zelfopolfering der leden vau Unilas, van welke deu meesten wel 10 a 12 uren wcgs hadden moeten alleggen en die allen hunne i>huisgoden" hadden moeten verlaten, om deel te nemen aau de bijeenkomst, moeten wij ons evenwel nog een wijle bij zijue redevoering ophouden Bedriegen wij ons niet , dan zal dit niet zonder vrucht behoeven te geschieden , en zullen wij daaruit Unilas onder ecu nieuw gezigt-punt heren kennen.
Nadat d;m , op uiiuooiliging vau Ds. Tinimers Vcrlioeven , door den Hoofdbestuurder Ds. VS ildsebut de vergadering «inden gebedeWas voorgegaan," — want, ia, die daar zamen kwamen met gevoelens in 't hart als welks-Üm7a« ingeeft, dc heiligheid des gebeds weerhoudt hen niet hunne werken der duisternis onder Gods bescherming te stellen, al gevoelen zij zelven dat zulk eeue daad cene daad van heiligschennis is , die verontschuldiging behoeft (1)! —nadat dan, zeggen wij , Ds. Wildschut nin den gebede" len voorganger was geweest, hernam «Ie tijdelijke voorzitter der bijeenkomst het woord om dc lenze , waaronder dc geheime genootschappen met name Unilas, strijden, eenigzins nader toe te lichten. Die leuze zal, volgens hem, wezen .• »Fnjheid en Eenheid". En wat daar nu onder verstaan moet worden? Het wordt vlakweg , schoon dan ook iv weinig bestemde bewoordingen , door den heer Timmcrs Verhoeven aangegeven. Eerst, welke de vrijheid is , waarnaar Unilas te streven heeft. Voor dat ons dit echter gezegd wordt, krijgen Wij eerst nog eenige gemeene plaatsen over de vrijheid, als de schoonste gave Gods. Van dit gehalte bijv. , dat ii wij ons niet mogen verwonderen , eu dat niet iemaud het ligt misprijzen zal," indien de slaaf of de gevangene zich verheugt over dc hem gcschonkcnc vrijheid. Vervolgens nog het ecu eu ander van gelijke waarde over de staatkundige vrijheid. Bijv.: «Regtinatig is bij het volk, dat, onder vreemde heerschappij , onder verdrukking leeft, de vurige begeerte, om aan dat ijzeren juk den nek te ontwringen. Een edele oorlogsheld, die dan het zwaard voor de vrijheid trekt." Zoodat, bijv. Diepo Ncgoro , (lic voor dc godsdienstige en staatkundige vrijheid der Javauczcn tegen het Nederlaudsche gouvernement het zwaard getrokken had , als een edele oorlogsheld door den voorzitter van Unilas verdient gehuldigd te worden ! Waarom ook uiet ? Verdedigt bij niet onvoorwaardelijk in hetgeen op de aangehaalde woorden volgt, het regt tot deu opstand? Burgerlijke en staatkundige vrijheid is evenwel niet het meest begeerlijk goed, en de voorzitter van Unilas .'heeft duizendmaal gelijk. Oneindig hooger moet iv aller schatliug staan dc godsdienstige vrijheid. Het komt er echter slechts op aan, te weten wat daaronder verstaan moet worden? Volgens Ds. Ti.nmers Verhoeven: de verbreking van den staf van Rome's kerkvoogd; en daarom juicht hij dan ook, dat er ten jare 183 D een scheidsmuur is opgetrokken tusschen Belgen en Nederlanders, oom dc laatsteu van den invloed der eersten geene meerdere schade te doen lijden!" Over het optrekken van dien scheidsmuur hebben ous Vorstenhuis en dc echte vrienden des Vaderlands niet gejuicht ; Unilas wel: omdat dc katholijke Belgen aan de Protestanten der Noordelijke Provinciën zooveel schade deden ! Want dezen doden
des *? gtloof, Mijne lieeren , dat wij tegen do heiligheid «ainpnt niet geïondisd hebben , als wy daarmede .leze uennomst be6°mien,'' Verslag, blz. _.
geen kwaad aan geven; dezen hebben Mgr. de Brogue niet op 't schavot gebragt, het onderwijs tn België niet geprotestanfiseerd , de be " .narien niet gesloten , het Collegium philosophicum uiet opgerigt , het land niet overdekt niet protestantsche ambtenaren ; maar wel hebben de katholijke Belgen de Protestanten der Noordelijke provinciën ouder het juk vau Rome gebragt! welke onbeschaamdheid ! Vandaar dan Ook waarschijnlijk , dat» de zetel van de vrijheid des geestes" nog ongedeerd op Neêrlands grond staat ! — Verdedigd echter moet hij wordeu , die zetel , aldus gaat Ds. Ti.nmers Verboeren voort, «geschraagd en gestut;" «want dc dienaars der geesteudwiugelaudij staan aau allen kant, en zouden er dc hand aau willen slaan, om hem te doen waggelen en , als het mogelijk ware, omver te rukken." liem, den zetel van de vrijheid des geestes te verdedigen — ziedaar derhalve de taak der geheime genootschappen. Wordt hij aangerand, dan sluiten zij de gelederen digt, en dekken hem met hunne schilden, en verdedigen hem, is het nood, met hunne irapenen!" Welke martiale en strijdlustige taal! Doch, wat verdedigen de geheime genootschappen dan toch eigenlijk? Dat gaan wij thans vernemen. Indien zij dan zich wapenen, dau is liet ten bate van »die gulden vrijheid, om le onderzoeken gelijk han gelust, te denken naar hunne overtuiging, lc belijden naar hun geloof, ta handelen naar de verzekerdheid van hun gemoed, in de heilige zaak der godsdienst voor geen menschengezag te buigen." Ziedaar \va..r bet den geheime genootschappen bij slot van rekening om te doen is , waarom zij de wapenen hebben opgevat, waarom zij slrtjd voeren legeu de Katholijken: zij willen dc vrijheid des geeiles, met andere woorden: do vrijheid om vrij te zijn van allen gousdienstigen baud, cle vrijheid om te onderzoeken, te denken, te belijden en te handelen naar hunne individueel.: overtuiging! Eu (llet zulken vrijheidszin te.i banier gekozen, is er geen auarchiekc klub in Europa, die niet gaarne zich aan onze geheime genootschappen Zoll aililieercn. Tusschen ben toch bestaat de meest volkouiene identiteit van doel ! «Met zulk eene vrijheid ,ul, zal, volgens Ds. Timme.s Verhoeven, alleen dc ware'eewActó bestaanbaar ziju." »Van die eenheid mogen de [geheime] genootschappen een voorbeeld zijn." «Zij nemen alle leden op uit ieder Kerkgenootschap;" «zij vragen naar geen verschil van meeningen en begrippen;" „i„dieu zij slechts ec/ife godsdienstige vrijheid' bedoelen, namelijk de vrijheid om vrij te zijn van allen godsdienstigen band. Hoe zich elders bij zulke vrijheid Ue eenheid wist geldend temaken , heeft ons bet voorbeeld van dc bondgenooten in andere landen der geheime genootschappen iv Nederland geleerd. Daar waren zij éc„ ter vcnhfgihg van al het bestaande; daar waren zij één ter verwerving van hetgeen zij onder vri,heid verstonden : de emancipatie namelijk van alle banden, de emancipatie des Clirislens de emancipatie des burgers, de emancipatie des gezins' des vlecschcs, der vrouw, de emancipatie der kinderen' Wij houd-.m niet van overdrijting, en betuigen gaarne er van overtuigd te zijn , dat <je geheime ger.ootsehaopen ten onzent zich niot to! zulk een doel vereenigd hebben. Wat wij van het doel, waarom zij zich vereenigd hebben, weten, óf omdat zij het duidelijk genoeg zeggen óf omdat het uit hunne daden kan gekonstateerd worden, komt hierop neer, dat zij slechts den volkomen ondergang — (ien maatschappelijkeu zoowel als.dcnpolitischeu ondergang — trachten te voltrekken der Katholijken. Dat doel is alzoo wel al keurenswaardig geuoe"- • het kon echter, als men ziet, nog afschuwelijker zijn. Met cenen vrijheidszin in de borst, ais welken dc tijdelijke voorzitter vau Unilas omschreven heeft, konden de geheime genootschappen zich tot het voltrekken vau nog 'erger jammeren vereenigd hebben ; zij sluiten echter slechts lum.ie gelederen digt , eu dekken zich slechts met het schild en verdedigen zich slechts met de wapenen tegeu dc aanhangclingen vau den vorst der duisternis, d. i. teen de Katholijken, die in liuune eenheid niet willen opgaan, eu onderde vrijheid verstaan, bet regt van kinderen Gods te mogen wezen.
En zoo d.ni hebhen wij uit den mond van Ds Timniers Verhoeven de bevestiging verkregen van wat wij altijd verondersteld hebben het doel te ziju der geheïiaè genootschappen. Na Item deswege onzen dank betuigd te hebben, stappen wij thans over op bet verslag, ter algemeene vergadering door den sekretaris (?) medegedeeld. Dit echter nog int voorbijgaan , naar aanleiding van de aanspraak van den tijdelijken voorzitter van Unilas: In den loop der vergadering, «vroeg een der Afgevaardigden den voorzitter, om, bij bet [gedrukte] Verslag, ook zijne Openingsrede te willen voegen , ten einde velen, die bier niet tegenwoordig zijn, in bet voorregt mogten ileojen vau bekend te worden uiet dat voortreffelijk stuk. ¦ »Een ondubbelzinnige ondersteuning der Vergadering viel dit verzoek ten deel." Ds. Timmer* Verhoeven heeft dus wel in den geest van Unilas en hare Zustergenootschappen gesproken , toen bij zeide dat men de wapenen had opgevat, om te verdedigen de vrijheid om te onderzoeken, le denken, te belijden en te handelen, elk naar zijne individueele over* tuiging. Bien boude het zich voor gezegd ! In den laatsten tijd is het getal der aanzienlijke Engelsche Protestanten, die, door het licht der waarheid bestraald , moeds genoeg gehad hebben om tot dc 11. Katholijke Kerk terug te Uecrcn . en vau hare leer openlijk belijdenis te doen, weder aanmerkelijk toegenomen. Aller nanicu op te sommen zou schier onmogelijk zijn. Wij bc palen ons derhalve voor ditmaal tot het opnoemen vaa de volgende: Kapitein OsBORfSE BotiGOYNE , vroeger dienende in liet Oost-Indische leger, neef van wijlen Sir Georgcs Burgoync, van eene aanzienlijke familie in het graafschap Bedford. De kapitein Ösborne Burgoyne is aangenomen in hef Oratorium te Londen. Zijne bekeering, ofschoon zij reeds van vroeger dagtcekent, was nog niet publiek gemaakt. De hoogauelijke Mevr. WILLIAM ToWRY La VV , is den 2ö Mei in de St.' Jons-kerk door Mgr. den Bisschop van Soulbwark aangenomen. Die dame is de zuster des voormalige.! kanseliers in het diocees van Bath en Wells , dm broeder van Lord Elleuborough , ia het verleden jaar aangenomen. Dc heer AUU ust Tüwry Law , oudste zoon van den edelen William Towry Law, is den 16 Mei il. aaugenomea in de kerk van de 11. Maria Magdalena té Morlake door Mgr. den bisschop van Southwark. Mevr. Hope , do weduwe van een der aanzienlijkste geneesheeren. Die dame had juist eene kerkelijke geschiedenis afgewerkt op het oogenblik harer bekeering. il;.re studiën over dit punt hebben vooral bijgedragen om haar in te lichten aangaande dc goddelijkheid van het Katholicismus. Zij is nu te Londen aangenomen in de kapel van het Oratorium. De rev. 11. _la.t_i.vv. A.V , Anglikaansch predikant, voormalig kweokcling van Worccster-kollegie te Oxf'ord , hulpprediker van een kerspel onder het regtsgebied van Leeds behoorende, in Yorkshirc ; aangenomen in het Oratorium te Londen. Mevr. 11abe, weduwe van een Anglikaansch predikant, schoonzuster van den aartsdiaken Hare, en dochter van wijlen Sir John ü. Paul; aangenomen te Rome in de Vaste van dit jaar. Sir Aubkey de Vere, lid der universiteit van Carabridge, broeder van Sir Vere dc Vere die in 1851 is' aangenomen. f De rcv.J. CoLERIDGE, Anglikaansch Predikant, voormalig kweekeling van bet Oricl-kollegie te Oxford , hulpprediker in een kerspel van Devonsiiire. De heer Goleridge is dc zoon van een aanzienlijk regter in dc Queen s iiench, en achterneef van den beroemden dichter van dien naam. Nog zeer jong zijnde, behoorde hij in 1844 te Oxford tot de eerste klasse in humanioribus litleris. Hij was achtervolgen? kweekeling van het Trinity-college eu student van het Oriel-kollegie; dat wil zeggen dat hij drie der grootste onderscheidingen aan die beroemde universiteit heift genoten. De heer J. Coleridge is te tliaph.un aangenomen door de Eerw. Pl' Redemptoristen. Sir CHARLES ïit.\..l.v; , koopman, de broeder van deu beroemden priester var. dien naam, voormalig aartsdiaken der Aoglikaiiische kerk. De heer Manning is lid ran het koinile' vau beheer der beide meest invloed hebbende industrieële genootschappen van Londen. Vroeger was hij een der eere-tbesauriers van het Anglikaansch genootschap lot verspreiding van bet Evangelie. Hij werd te Rome aangenomen in de Goede Week, benevens zijne kinderen. Mevr. Manning had verleden jaar het Kathohcismus omhelsd en was te Londen aangenomen. De Oxford-Herald en na dit blad de Times, heeft onlangs tot slichting zijner lezers verhaald dat de beroemde ex-aartsdiaken Manning erop bedacht is de » Katholijke heik te verlaten, en weder protestantsch te worden." Den dag dat deze dwaze tijding in die bladen le lezen stond , droeg de Eerw. Manning het 11. Misoffer op en verheugde zich met zijne vrienden over de bekeering zijns broeders. Er was dus vau dit alles geen woord waar. Maar wat had dan aanleiding gegeven lot het gerucht ? Een dagblad had verhaald; Uet is niet onmogelijk dat (le heer Manning eerdaags (de stad) Home verlate en tot ons (naar Engeland) wetierkeere. Ziedaar de bron der inisvalling. De heer Manning heelt dus de Eeuwige Stad vcrlateu en is meer dan immer aan zijn heilig geloof getrouw gebleven , en indien hij naar Londen gaat, zal het zijn lot groote vreugde en stichting zijner talrijke katholijke vrieuden. Zoo verleidt het fauati.-me all.gt tot eeue verkeerde opvatting van een zeer eenvoudig berigt.
De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft overeenkomstig het voorstel van burgemeester en wethouders met 13 tegen 3 stemmen afwijzend beschikt op het adres van den heer Brade , betredende de oprigting van een schouwburg te dezer stede. Als hegiusel is in de dispositie aangenomen, dat de stad geene guarantie zal op zich nemen van interest voor kapitalen, teu dienste van partikuliere ondernemingen benoodigd.
De O. I. berigten tot 24 April, zijn alhier aangekomen. Morgen deelen wij daarvan het voornaamste mede. Per telegrafische depêche uit Triest, worden de volgende hundelsbciigle.i medegedeeld, als: Voor de Factorij zijn uitgevoerd 34 635 pik. Koffij en (5,503 pik. Suiker. De partikuliere uitvoeren hebben bestaan uit 592 pik. Koffij, 15,877 pik. Suiker, 21,820 pik. Rijst, 144 legg. Arak, 6,893 Huiden, 4,103 pik. Peper eu 50 pik. Cassia Vera. Koffij zonder omzettingen. SiiiKtn üe prijzen zijn lager , doch toonen zich daartoe koopers ; 20,090 pic. zijn gedaan tot / 122 voor N°. 13. Rust met weinig kooplust ferm gehouden ; 8,000 pic. zijn verkocht tot f 130. Peper 2,400 pic. hebben koopers gevonden tot f 15J a f 161. Van Cassia vera zijn 475 pic. gedaan tot f 16$. Waarschijnlijk zullen onze gewone O. I. haudelsbcrigten, die ons heden niet geworden zijn, over Engeland zijn verzonden en alzoo morgen kunnen worden medegedeeld.
Door heeren Kommissarissen van boter en kaasmarkt te Delft zijn 11. Zaturdag uitgereikt de uitgeloofde pre- , mien : als eene premie van f 10 aan den bouwman G. , van Paassen , uit de gemeente Uodenpijl, hebbende deze , de zwaarste stapel kaas op de dien dag gehouden kaas- , markt aangebragt, welke wigt op de.stadswaag 753 Ned. pond bedroeg , en eeue dito is uitgereikt aau den heer J. van der Chijs , ais hebbende de grootste hoeveelheid ( kaas gekocht, zijnde 21 stapels , die op de stadswaag hebben gewogen 8755 Ned. ponden.
Op last van Z. M. is uit Engeland ontboden een vol- ' ledig stel werktuigen voor timmerlieden, wagenmakers, ' draaijers en smeden en op de landhuishoudelijke school ' geplaatst te Apeldoorn, om voor het algemeen ter be- ' zigtigiug te dienen. Daar de gereedschappen , waarvan ' men zich in de verschillende ambachten hier te lande bedient, sinds onheugelijke lijden nagenoeg dezelfde gebleven zijn , kan het niet anders dan een gelukkig denkbeeld , genoemd worden , om op deze wijs de aandacht te vestigen op de verbeteringen en uitvindingen van gereedschappen in Engeland gemaakt.
BEKNOPT VERSLAG der Eersle Zitting van het i 7de Lundhuishoudkaudig kongres le Leeuwarden. Nadat op Dingsdag den 8 Junij cene voorloopige bijeenkomst had plaats gehad bij G. de Koe, iv het Zaailand, waar de leden van het Kongres zich tot seidi. o hadden gekonstitueerd, werd den volgenden morgen, ten 11 ure, het 7de Landhuishoudkundig Kongrcs geopend door den voorzitter, Jhr. Mr. O. R. vau Andringa de Kempenaer. Die eerste bijeenkomst werd, beh Ivc door een vijfbondcrdtal leden , die uit alle oorden van ons vaderland , maar vooral uit de provincie Friesland, zich ter bijwoning van het Kongres hadden aangemeld, opgeluisterd door de tegenwoordigheid van Z. R. 11. Prins Hendrik der Nederlanden , die met zijne adjudanten en den kommissaris des Konings dezer provincie, tot aan de pauze in de zaal der bijeenkomst vertoefde.
i Even als de stad zelve, had ook die zaal een regt I feestelijk aanzien. Moeite noch kosten had men gespaard ! om het gebouw der Sociëteit Amicilia , zoowel vau bui• ten als vau binnen, een het Kongrcs waardig voorkomen te geven. De groote benedenzaal, waar langs zich aan dc eene zijde eene warande uitstrekte, bestond voor • diegenen, welke door den al te grooten toevloed van leden belet werden in de zaal zelve plaats te nemen , en ; was met bloemen, draperiè'n en trophcè'n versierd; vooral maakte eene rustique trophée achter het bureau • i.i.i het bestuur aangebragt, een schitterend eiïekl. Zoo; dra de Prins met zijn gevolg en de leden vau het bc-! | stuur, huuue plaalsen hadden ingenomen , eu de. geestjdiiit, door de komst van Zijne Koninklijke Hoogheid | veroorzaakt, cenigermate was bedaard, heette de voorzitter Z K. 11 eu de leden van het kongrcs welkom, j verklaarde dat het tegen-.voord iq bestuur de eervolle taak, : huu door de leden van bet vorig kongres , te Goes ge. houden, opgedragen, op hoogeu prijs stelde en riep tot de vervalling van die tank de welwillende medewerking dezer Vcigudering in. Vervolgens trad hij in eene beschouwing van Friesland's vroegeren en tegenwoordigen ,ttoestaud , met betrekking tot den landbouw. In vei baud met dien toestand bepaalde spr. zich bij den oorsprong, hel nut en de strekking der hong res sen, en eindigde dit gedeelte zijner rede met den wensch, dat dc ontwikkeling eu üe vooruitgang op het gebied van den landbouw en de bevordering van het welzijn van den laudbouwenden stand, waarin het doel der Kongresseii voornamelijk gelegen was, ook van dit zevende Kongres de weldadige vruchten mogten zijn. Hierbij sprak de Voorzitter nog in korte woorden den Koninklijken Prins aau , hetgeen door Z. K. 11. minzaam werd beantwoord, en waarbij de Prins verklaarde dat hij de ontvangst in Leeuwarden en in geheel Friesland genoten op hoogen prijs stelde; dat hij zich verheugde door het Kongres iv de gelegenheid gesteld te ziju Friesland te bezigtigen; en dat de landbouw, waarvan die proviucie bijna geheel bestaat, hem steeds zeer veel belang had ingeboezemd. Hij hoopte dat ook dit Kongrcs tot naauwere verbroedering vau wetenschap en ondervinding leiden zou , door welker zamenwcrkiiig landbouw en laudiiuishoudkuude eene schooue toekomst le gemoet gaan. Hierop werd de Vergadering gedurende een groot half uur geschorst en na de heropening een begin gemaakt niet de werkzaamheden. De Voorzitter deed nu mededeeling vau dc ingekomen boekwerken , stukken en missives. Een brief der stad Alkmaar, met verzoek het Kongres het volgend jaar aldaar te doen plaats hebben , en een gelijk verzoek van de stad Assen, had cene korte diskussie len gevoige tusschen dtn Voorzitter en de beeren Rok , vau Westra en Cremers , waarna wordt besloten dat in het jaar 1853 , het Bs(e Lrindhuishoudkundig Kongres te Alkmaar zal worden gehouden. Ook de brieven van de beeren StaringU en van Breda met betrekking tot de Geologische Kaart in Nederland, gaven aanleiding tot eene korte beraadslaging , waarbij de heeren Sloot tot Oldhuis en van htersum liet woord voerden. De heer Sloct drong er op aan, dat, niettegenstaande die kaart van regeringswege zou vervaardigd wordeu, het Kongres eeue zaak vau zoo veel belang niet moest uit het oog verliezen. Wegens het vergevorderd uur echter werd daarna de vergadering verdaagd tot den volgenden morgen ten elf ure.
Den lOden dezer is van de scbeepstimmerwerf de Nijverheid te Schiedam, door de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen, met goed gevolg to water gelaten, het nieuw gebouwde barkschip Jacobits Martinus, groot volgens meetbrief 19_> last of 372 ton , en bestemd voor de vaart op Oost-Indie , gevoerd zullende worden door kapitein J. Gagcstein , ouder directie van den heer AL Kerdel. 'S. C.)
Z. il. heeft le. goedgekeurd de benoemingen der burgemeesters tot sek. etaris in de navolgende gemeenten als .- J. van Roij , to St. Oedenrode ; J. Suiedei-s, te Bladel ca.; J. van Heesbeen, te Vlijmen; F' van Üalker, te Engelen; C. Goekoop _)_., te Stellendam; J- '>¦ van Stijpe, te Peursum; C. VV. Vrijland , te Hummelo; Mr. N. ö. van Meurs , te lieerde. 2e. Mr. K. 11. Baron van iirienen aangesteld tot attaché bij het Nederlandsche korps diptomatique, ten gevolge van het in de afgeloopene week, aan het Departement van Buitenlandsche Z-iken, afgeiegd examen voor de kommissie tot dat eiude door den Kouiog benoemd.
Men verneemt, uit de residentie , dat de grootvorsten Nicolaas en Miehael van Rusland , ,den 13.1 en dezer te Arnhem zouden aankomen. De baron vou Maltitz, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Keizer bij ous hof, zal de vorsten te, gemoet reizen , o;n hen naar het Loo , naar Soestdijk en naar Amsterdam te vergezellen. Het gevolg vau dc grootvorsten bestaat uit den adjudant-generaal Philosophoff, den generaal-majoor baron de Korll , den kolonel Krasnokoutski , den vorst Troubelzi.oi , den vorst. Gagazin , den graaf SchouvulolF en den geneesheer Bosse.
sGRAVENHAGE, 13Juuij. Op verschillende plaatsen in deze stad ziet men reeds aanstalten maken voor de illuminatie enz, die aanst. Donderdag, ter gelegenheid der viering van de verjaardagen van HU. MM. den Koning en de Koningin zal plaats hebben. Indien die feestdag door goed weder wordt begunstigd , zal die illuminatie , alsmede dc harddraverij en verdere vermakelijkheden , welke in den loop van den dag zulten plaats bobben , ongetwijfeld'vele bewoners van naburige plaatsen derwaarts lokken. Naar wij vernemen heeft de directie van den LI o 11. spoorweg besloten in den laten avond van den 17den extra-treinen van hier naar Leiden en naar Drilt, Schiedam en Rotterdam te doen vertrekken , hetgeen voorzeker nog vele bezoekers uit die steden tot ecu uitstapje herwaarts zal uitlokken.
---

