AMSTERDAM, 15 Junij.
In Frankrijk wordt door deskundigen veel getwist over de vraag, in hoeverre men de heidensehe auteurs in christelijke scholen kan behouden. De meeningen loopen daaromtrent nog al uiteen. Mgr. Dnpanloup, Bisschop van Orleans , meent dat het aandeel aan de heidensehe auteurs bij het onderwijs in zijne instellingen gegeven , niet te groot is, en heelt daarom een open brief geschreven aan de direkteurs en professoren van zijn kollegiëu waarin hij die meening verdedigt, en zijne bestrijders tracht te wederleggen. Daarop is in verschillende artikelen van den Univers niet zonder eenige scherpte geantwoord en beweerd, dat over het algemeen te veel plaats aan de heidensehe auteurs in het onderwijs wordt gegeven. De Bisschop van Orleans heeft daarin gezien een aanval gedaan op zijn gezag en magt, eneene poging vau den Univers om de onderhoorige geloovigen vau het diocees van Orleans tegen hunnen Bisschop in te nemen. Hij beeft diensvolgens een mandement uitgevaardigd tegen den Univers, waarin hij verbiedt dat 'in zijne scininaricii en kollegiën op den Univers een abouemeut genomen of behouden wordt. Intusschen zijn verscheidene aanzienlijke Prelaten de meening van den Univers toegedaan , dat het systeem vau onderwijs in dc laatste drie eeuwen gevolgd, verderfelijk is geweest en nog is. De Kardinaal (ionsset schreef daaromtrent nog ecu brief aan den Univers voor een paar dagen. Ën heden ontmoeten wij in dat blad een briel' van Mgr. Parisis, Bisschop van Arras, die niet warmte tegen dc renaissance en het systeem van onderwijs, thans nog in zwang, uitvaart. Zoodat de verdeeldheid omtrent deze speciale qutestie nog al groot blijkt te zijn, en in Frankrijk niet weinig sensatie maakt, om dc uitnemendheid der personen die daarin tegen over elkander staan. Intusschen is de qu_eslie uit haren aard gewigtig. De roo hoog geroemde renaissance , waaraan men als aan eene godin »ccl wierook verkwist, heeft ln haar gevolg het Protcstanlismtis aangebragt, met al wat wij thans in de wereld licidensch ontmoeten. Het zal nuttige gevolgen hebben, dat die renaissance, met het systeem van onderwijs daaruit geboren, grondig wordt besproken. Welk ook het eindresultaat van dien strijd moge zijn — zeker is het dat het christelijk onderwijs en dc christelijke opvoeding daarbij niet anders kunnen dan winnen. Reeds nu is er veel gewonnen door wisseling van denkbeelden omtrent dit punt. Er is eene andere rigtiug in de denkbeelden gekomen, en de dwaze ingenomenheid onzer vaderen met de heidensehe litteratuur heeft plaats gemaakt voor eene verstandiger schatting. Reeds nu is het blijkbaar, dat dc christelijke opvoeding voortaau minder plaats zal geven aan de heidensehe litteratuur, om meer werk te kunnen maken van dc christelijke: een resultaat waarover men niet anders kan dan zich verheugen. Immers als het Christendom de grondslag moet zijn van de opvoeding van een Christen, dan moet ook de christelijke, niet de heidensehe litteratuur dc grondslag zijn vau eeue christelijke school.
Wij vernemen omtrent het Koncilie te Baltimore, in de Vereenigde Staten, de volgende bijzonderheden : Na cene zitting van 11 dagen is het nationaal katholijk koncilie van Baltimore gesloten op deu feestdag der Hemelvaart O. H. J. C., en zulks met dezelfde plegtigheid , als 'waarmede de opening had plaats gehad. De Bisschoppen hebben zich onmiddellijk weder naar hunne verafgelegen diocesen begeven. leder hunner draagt een diepen indruk mede van den geest van eendragt, ijver én godsvrucht, die bij alle overwegingen heeft geheerscht; en van goederhand wordt verzekerd, dat zij niet dan met tranen in de oogen spraken van de vertroostingen en verwachtingen, waarvan hun hart vervuld werd wegens de verwonderlijke eensgezindheid, die ouder alle Bisschoppen onderling heerscht. Gods geest was zigtbaar ,n hun midden. Het koncilie heeft dckrelcn van het hoogste gewigt opgesteld, welke ter bekrachtiging naar den 11. Stoel '-""ea worden opgezonden ; een van deze , die het meest verdient aangeteckend te worden , is het besluit , waarbij aan den H. Stoel wordt voorgesteld de oprigting van elf nieuwe bisdommen , ten einde op de onmetelijke uitgestrektheid der Vereenigde Staten de middelpunten van werking en toezigt te vermeerderen , alsmede opdat de geloovigen op geen enkele plaats der Uuie verstoken zouden blijven van het herderlijk bezoek hunner Prelaten. Dc Kerk van Noord-Amerika treedt thans uit den tijd der beproeving en uit den staat eener missie , om den regclmatigeu vorm aan te nemen vau eene Kerk, op hechte grondslagen gevestigd. Bij het verved der protestantsche sekten , bevindt zich het Kalholicisinus lijuregt iv den strijd geplaatst tegenover het ongeloof, dat steeds grooter wordt naarmate het meer zielen aan de ketterij ontrooft. Op het eerste nationaal koncilie van 1852 waren 35 Bisschoppen bijeen ; een tweede koncilie hetwelk binnen 5 jaren zal gehouden' worden, zal zeker nog vau een veel aanmerkclijkcr aanwas der katholijke Kerk in dc Vereenigde Staten getuigen. Dc meeste protestantsche sekten klagen bitter over haar verval , en dc eenige die nog vooruitgaan , zijn die, welke alle christelijke leerstellingen verlaten hebbende , den mensch tot den laatslen trap van goddeloosheid voeren. Dc zonen der Anglikaucn , te vergeefs rondom hunne zoogenaamde Bisschoppen geschaard, betreuren de telkens herhaalde bekei ringen , waardoor de godvruchtigstcn huuuer leeraars tot nét Kalholicismus terug keeren , en deu afval van geheele massa's leeken die, elke hiërarchie eu alle tucht hatende, tot het Presbyleriaansch Kalvinismus overgaan. De Presbyterianen van hunne zijde beklagen zich over dc verwoestingen die het socialismus iv huuuc gemeenten a.mrigt , eu de Verlosser der Wereld is geen üod meer voor geheele bevolkingen der hedendaagsche ariaven. Dc teugcliooshci.l veroorzaakt losbandige zeden en het oiitbindiugswerk, dat de Vereenigde Staten ondermijnt, zal hunnen algeheeleu val veroorzaken, zoo niet de Kerk overal tegenwoordig is om de naiic op nieu* te vestigen op de grondslagen des geloofs.
Met het oog op deze dreigende resultaten , heeft het koncilie van Baltimore zijne maatregelen genomen , teu einde de bisdommen der Vereenigde Staten op eenvormige wijze te begiftigen met godsdienstige instellingen en vaste regelen van uiterlijke eeredienst. Het heeft het zaïnenstellen van een speciaal kalheoliisinus-boek bevolen , en het toezigt over ,licn arbeid opgedragen aan eene kommissie van drie Bisschoppen; het heelt het stelsel va:i het staatsonderwijs plegtig veroordeeld , en aan al de priesters dc verpligting opgelegd , om katholijke scholen te stichten om de jeugd te houden builen die scholen waar zij haar geloof verliest. Over alie geheime genootschappen in het algemeen, eu over de vr.j-metsclarij in het bijzonder , worden besluiten genomen ; aan de gemengde huwelijken worden alle wei.seliclijke voorwaarden verbonden, terwijl andere besluiten het toedienen der overige Sakramenten regelen. Het aanlal der verpligte feest- , vasten- en onthoudingsdagen wordt zoo* danig vastgesteld , dat dc priester ruimschoots aan zijue verpligtingeu voldoet, en de versterving in eeue billijke evenredigheid staat tot de levensbezwa<en der arme leren. Eindelijk is een eenparig stelsel vau beheer aangenomen voor de geestelijke goederen, die, dank zij de krachtige ondersteuning van liet Genootschap tol Voortplanting des Geloofs , onophoudelijk toenemen. Op het voorbeeld vau alle provinciale koucilien van Baltimore, heeft het eerste nationaal koncilie ecu brief gerigt aan de beide te Lyon eu Parijs gevestigde kommissien van liet genoemd Genootschap, waarin het in naam der godsdienst zijn dank betuigt voor de overvloedige giften, welke hot genootschap aan de Bisschoppen in Amerika heeft overgemaakt. Het koncilie heelt nog meer gedaan; het heeft van dc tegenwoordige slclliug der Kerk gebruik makende, gewild dat dc geloovigen inde Nieuwe Wereld deel zoude hebben aan de guusteu dooiden H. Stoel aan het verwonderlijk Liefdewerk tot Voortplanting des Geloofs verbonden. In een herderlijk schrijven wordt bet met veel talent aanbevolen ,' en ieder Bisschop heelt ten stelligste beloofd dit Genootschap in zijn bisdom te vestigen. Ten slotic hebben de Vaders van het koncilie in hunne besluiten hunne gehechtheid aan, en hun eerbied jegens den H. Stoel openlijk betuigd. Mgr, van de Velde. Bisschop van Chicago heeft in last gekregen de besluiten van het koncilie naar Rome over te brengen. De Amsterdamsche Courant zegt nit eene goede bron het volgende te hebben vernomen : »De Russische Grootvorsten Michacl en Nikolaas zijn i gisteren morgen per stoomboot te Arnhem aangekomen en hebben zich daar slechts eenige oogenblikken opgehouden en in het hotel de Zon eenige ververschiugen ¦gebruikt. Van Arnhem hebben de hooge reizigers, met j hun gevolg, bestaande uit ruim 20 personen, zich naar 1 het Loo begeven; ook zullen zij Soestdijk bezoeken. Morgen namiddag worden dc Grootvorsten in onVc stad verwacht, alwaar hun verblijf slechts zeer kort zal zijn. Zaandam zal met ean bezoek vau de Grootvorsten worden vereerd, alwaar zij het huisje vau Czaar Peter zullen bezigtigen. Overigens zullen zij zeer spoedig ons land verlaten . daar zij tegen den 28 dezer maand te Petersburg worden terug verwacht, alwaar op dien dag de Russische keizerlijke familio zal vereenigd zijn." Z. M. heeft het bij besluit van 5 December 11. Ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijk» dienst bij de schutterij toegekend aan : J. H. Hecking Is teu lnit.-adj. Eo VV. A. de Koning, aden luit.-kwartierm. met den personelcn rang vaa Itsen luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogeubosch; J. Drabbe, kapit.-komm. der dienstd. schutterij te Bergen op Zoom ; Mr. E. H. \V. J baron van üldcneel tot Oldenzeei, maj.-komm., eu P. Biorl wagen, kapitein, beiden bij de dienstd. schutterij te Oosterhout ; H. van Dooren, ruujoor-komra., H F. L. Vreede, kapitein, J. H. de Kruiff, lsten luit.; en F. J. van Son, oftk-ier van gezondheid der 3de klasse, met den personelou rang vau offic. vau gez. der 2de klasse, allen bij de dienstd. schutterij te Tilburg; H. VV. Fl.ncker, kapitein-komm. bij de dienstd. schutterij te llelmondj F. J- S. Eerens, kapiieinkomi.i., A. Voeten, lsten luitenant, en F. X. Krüger , off. vau gezondheid der 3de klasse, allen bij de dienstd. schutterij te Kozenduiil; J. Wee, bataiilous-tamboer bij de dienstd. schutterij te 's Hertogenbodeh; F. M. Kamerling, adj.-onderoff-, A. Blaiis en J. Reudisuly , tamboers, allen bij de dienstd. schutterij to Breda; O. Snoek, sergcunt-niaj. bij de dienstd! schutterij te Bergen op Zoom, L. H. Roupp» van der Voort J. C. Klaasseu, G. P. Tombrink en J. de Bruin, voorm< kapiteius , allen wouende ta 's Uertogeubosch ; J. A. vau der Burgh, Mr. F. van Gils en F. A. Janssens , voorm. kapiteins, allen wonende te Breda; JL. H. J. Arrachait, voorm. kapitein , wonende te Steenbergen, M. p. Smets , voorm. maj. -titulair , wonende te Bergen op Zoom, J. JN. Diepen, voormalig maj.-komm. , li. b. Beckers, E. A. Knegtel', voorm. kapiteins, eu Q, Belj.srs, voorm. lsten luitenant (thims auditeur) , allen wonend,, te Tilburg ; J. C. van den Ooi-put, voorin, kapitein (thans auditeur), wonende te Ooster. hout; A. Kennis en A. Kiinmel, voorna, tamboers, beiden wonende te Breda. Z. Jl. heeft benoemd tot burgemeester van Haren I». T. Jorisscn. Volgens een van Zr. Ms. konsul-generaal in Griekonland ontvangen berigt , is den 6dcn Mei jl, in den Piraeus aangekomen liet Nederlandsche vaartuig Egbcrdina Anna , kapitein J. A. Schuring , komende van Winsohotcn met suiker en kaneel. Uit de per O. I. mail uil Batavia ontvangen berigten ontlecnen wij o. a. het volgende : Den 31 Maart jl. is Z Exc. de Gouverneur-Generaal met mevrouw Duymaer van Twist, en gevolg, van Batavia naar Buitenzorg vertrokken. De luit.-kol. de Braauw schrijft als volgt: I°. Van Ngoclak aau de Moesi, onder dagteekening van 25 Maart 1852 : Ik heb de eer ter kennis van Uwe Excellentie te. brengen, dat ik den 15 dezer, met 4 kompagnieu van het sde b..tailjon , voorzien van de noodige behoeften , van Palembang ben vertrokken om 160 praauwm vau 1601) koelies voorzien. De reis gaat , zoowel door de groote menigte praauwen, als door het hooge water, langzaam, zoodat ik gisteren eerst alhier hen aangekomen, zijnde drie dage» varens beneden Moeara Klingi. De toestand der troepen is zeer gewenscht , doch een der medegaande officieren van gezondheid , Dr. Anhuth, is erustig ziek geworden. De tijdingen van de bovenlanden van Tjebing-Tingie , tot 21 Maart, lan men gunstig noemen. De marga's, behoorende tot de Moessie Oeloe , welke nog niets van hunne landrenten over 1851 hadden aangezuiverd , hebben thans reeds een groot bedrag derzelve, hetzij te Tebing-Tingie, hetzij' te Palembang, afgebragt en in 's lan is kas gestort. De inarga Wolong-Doesson , alsmede dc marga Sika Belaboeang , behoorende tot de Ampat-Lawaug , hebben mede hunne laudrenteu geheel ot gedeeltelijk aangezuiverd ; de andere marga's echter nog niet. In de Ampat-Lawang was het stil en rustig eu men scheen geene toebereidselen te maken om zich tegen den intogt der troepen te verzetten. Radja Tiang Alam hield: zich aan de zijde van de Redjang op, pogingen doende om dezelve iv opstand te brengen, die echter niet gelukken. De depatlie van Klobak heeft 8 menschen , die op hel Benkoelschc gebied door volk van Radja Tiang Alam waren geroofd en die met een zwak geleide door zijne docsson trokken . den roovers weder outwcldigd en ze naar Benkoelen teruggezonden. Al deze tijdingen kan men gunstig noemen. Zij bewijzen , dat de invloed van Radja Tiang Alam niet groot meer is; terwijl uit de betaling der landrenten, mijns inziens, blijkt dat men niets in den zin heelt, anders had uien zeker tijd zoeken te. winnen. Een deserteur van Tebing-Tingie is door de bevolking vau de Ampat-Lawang terug gebragt, wat, zoo ver ik weet, nimmer is gebeurd. Intusschen vertrouw ik de zaken daarom nog niet volkomen. Het is mogelijk , dat alleen het gerucht der komst van troepen deze gunstige teekenen doet verschijnen ; er is nog geen waarborg voor de toekomst in gelegen. In de andere distrikten is het, voor zoover de ontvangene berigten gaan, stil en rustig. De Kcssain is geheel in onderwerping , in de Temendo is het stil. Regtstreekschc tijdingen vau den majoor, kommandant der troepen te Benkoelen , heb ik nog niet ontvangen sedert 18 Febr. jl. lic handel neemt in levendigheid toe; er was door de onlusten groot gebrek aan goede bamboes te Palembang. Dc goede bamboes komt voornamelijk uit de streken , gelegen aau de rivieren de Klingie , Blitie en boven-Moessic. Toen ik onlangs naar beneden ging, heb ik de bewoners in die streken zeer aangeraden om bamboes af te brengen. Ik heb nu met genoegen gezien, dat onderscheidene bamboesvlottcn , lot een gezamenlijk bedrag van 10,000 bamboezen, de rivier afkomen, om te Palembang te worden verkocht, alwaar zij een prijs van /14 de 100 halen. In dc marga Boelan-Tenga-Soekoe-Oeloe is de bevolking maar gedeeltelijk terug, terwijl zij zich nog gedeeltelijk iv hare koeboeans (verblijfplaatsen in het bosch) ophoudt, en van daar rooftogten organiseert, weikc de boven-Moessic onveilig kunnen houden ; zij zal, zoo zij niet goedwillig terugkomt, opgezocht eu van daar verdreven moeten worden. 2°. Van Mocara-Klingi , dd. 30 Maart ! Den 28 zijn wij zonder ongelukken hier aangekomen en zullen ons vervolgens , aangezien de felle stroom en de hooge rivier het bijeenhouden der geheele flotille niet meer veroorlooft, in drie deelen splitsen, waarvan ieder deel een dag na het andere zal vertrekken. Heden morgen is het eerste gedeelte opgevaren ; morgen vertrekt het tweede eu overmorgeu het laatste, met hetwelk ik mede zal gaan. De tijdingen blijven gunstig. Radja Tjang Alam schijnt de bevolking niet meer tot verzet te zullen krijgen ; de afvoer van rijst is nog buitengewoon uit de Ampat- Lawang , zoo ook van andere waren. Dr. Anhuth is aan dc betere hand. De gezondheidstoestand der troepen te Tebing-Tingie is vrij gunstig. Volgens berigt van het marine-departement , heeft Zr. Ms. in de wateren van Celebes gestationneerd stoomschip Samarang, vergezeld van twee kruisbooten, iv de maand Maart jl. een kruistogt bewerkstelligd ter op-poring van zeeroovers in de omstreken vau Saleyer en Tanna üjampeo. Zij hebben echter als gewoonlijk nergens eenig spoor van roovers aangetroffen , en ook geene ontmoetingen met dezelve gehad, zoodat zij na een afwezen van vijf dagen, den 22 Maart ter reede van.Makasser terug gekeerd zijn, Ook hebben Zr. Ms. Stoonischepen Pho-nix en Suriname eenen kruistogt ter opsporing van zeeroovers bewerkstelligd op de Zuid- en Westkust van Borneo. De Phoenix ontmoette op deze reis twee verdachte praauwen, waarmede hij naar Samarang is gestevend. Volgens berigten van Banjouwangie, was de pembukkul van Sangsiet, Si Danging genaamd, tegen zijnen vorst, den radja van Bangli , in openlijk verzet gekomen. Latere Berigten houden in, dal Si Dauging, juist toen men bezig was met zich tegen hem uit te rusten, zich onder voorwaarde van vergiffenis heelt onderworpen , waardoor de rust iv het rijk Bangli hersteld is.
Toen zich in dc provincie Groningen in het begin
van April klagten over de winloi wormen in dc slam; men der koolzaadplanten voordeden , eu dc koude weers| gesteldheid met nachtvorsten nog bleef voortdurcu , werd , dit door velen als nadeelig voor de wintergewassen eu de nieuw uitgezaaide zomen.ruchten beschouwd. Intusschen heeft de milde regen op het einde der vorige maand reeds veel vau die vrees weggenomen , en met de warme wcêrgesteldhcid , waariu wij ous sedert eenigen tijd mogen verheugen , is het nadeel , dat de gewassen dooide schrale weersgesteldheid van dit voorjaar geleden hebben, groolendcels , zoo niet geheel, hersteld. liet Kool- I zaad , hoezeer men daarvan hier eu daar wel een veld j aantreft, dat geen ruime uitkomsten doet verwachten, staat toch over het geheel geno.ncu gunstig iv vollen | bloei, en kan ons door de groote oppervlakte, welke | met deze vrucht bezet is, weer een ruimen oogst ten :deel vallen. De Tarwe staat bijna zonder eenige uitzondering veel belovend. Dc Rogge is ook merkelijk bijgekomen , maar staat hier en daar nog achterlijk. Dc wintergerst laat in eene enkele streek nog wel iets te wenschen over , doch vertoont zich daarentegen ia andere streken ook des te gunstiger. Ten aanzien van den stand der zomervruchfen kunnen wij volstaan, met die, zonder eenige uitzondering zeer voordeelig te noemen. (P. G. Cl
Betreffende de afdamming der Ooster-Schclde leest men in de Goessche Courant het volgende : »Bij de berigten, die wij nu en dan aan andere dagbladen ontleenden, ten opzigte van de groote onderneming, welke op dit eiland tot stand gekomen is, te weten het daarstellen vau een kanaal, en hetgeen daaraan verder zal verbonden zijn , kunnen wij nog voegen , dat men steeds ijverig voortgaat met het aankoopen der gronden, die voor den aanleg van het kanaal benoodigd zijn , terwijl alreeds een groot deel dezer gronden aangekocht is. »Ooggetuigen roemen de wijze , waarop men ten deze te werk gaat, en houden het voor zeker , dat alle benoodigde eigendommen zullen aangekocht worden, zonder dat de wet op dc onteigening daartoe zal moeten worden ingeroepen. «Dit bewijst, op zich zelve, veel voor het beleid deiondernemers , doch doet tevens onze Zeeuwsche ~grond eigenaren in hun waar karakter kennen. »Nog vernemen wij uit cene goede bron , dat bereids eenige materialen voor de uitvoering der werken zijn aangevoerd en reeds spoedig aan velen arbeid zal kunnen verschaft worden. i) Wat betreft de gelegenheden tot koonnunikatie, die tusschen dc beide door Tiet kanaal gescheiden deelen dezes [eilands zal worden verschaft , kunnen wij mededeelen , dat vier kapitale bruggen zullen worden aangelegd , benevens veilige en geschikte overgangen voor voetgangers aan de sluizen op de beide einden vau het kanaal , zoodat voor voetgaugers ses, voor rijtuigen vier wegen zullen geopend zijn , die ieder ter naauwernood 15 minuten van elkander verwijderd zijn, »Het benoodigde maatschappelijke kapitaal van 6,00.00 gulden is bereids geheel volgeteekend."
---

