AMSTERDAM, 13 Junij. PROTESTANTSCHE VEREEVIGING ONDEN DE ZINSPAREUR: UNITAS.
VII.
Toutes les sociêtês seerèles snnt instituties pour détruire la société ofjicieüe. Wij eindigden ons laatste opstel met deze woorden, ons naar aanleiding der krijgsleuze van Phylaclèrion: «geen vrede met Home,'' in de pen gekomen: «Oorlog derhalve, en oorlog, ter verdelging en uitroeijing toe, van alle Protestanten tegen alle Katholijken. Arm, ongelukkig, diep ongelukkig Nederland! welk lot bereiden zij u, die zich bij uitsluiting uwe eenige, uwc echte zouen noemen !"
Maar. vraagt zich elk Protestant af, wiens geweten nog niet bezoedeld is door den eed van Hannibal, welken Phi/lac-'èrioii van zijne zaa.ngezwoornen vordert ; maar, vraagt zich dc nijvere, brave, aan al zijue pligten getrouwe Katholijk af, wiens ondergang gezworen en die zich \,m geene schuld bewust is; maar, vraagt zich de vreemdeling af, die lot dusverre een blik van welgevallen, ja, van benijding op het onaanzienlijke, maar gelukkige Nederland liet rusten, doch die, bedenkende dat' elk in zich-zelven verdeeld rijk verdelgd zal worden , bj 't vernemen van de oorlogskreet der geheime genootschappen, het hoofd schudt en Neêrlands wi.scu ondergang mag voorspellen — maar welk otitzelte.ui, welk "kapitaalbelang mogen de geheime genootschappen, mei name Phylaclèrion, dan toch wel hebben bij di'en verdeilgi.iigiBeoi.-log, welken zij tegen de Katholijken zoeken le ontsteken.? liet kan immers geen gering belang zijn, waarom zij alle Protestanten tegen hen zoeken te wapenen, en waarom alle predikanten uitgenoodigd zijn geworden zich aan dc spits der strijdvoerende legerbeuden te plaatsen ! Z j moeten toch bedenken , dat de strijd gevoerd wordt tegen hel twee vijlde gedeelte der bevolking, en tegen zulk een aanzienlijk gedeelte der bevolking, dat, steunende -op zijn goed regt, en door de onregtvaard.gheid zijner bestrijders tOt het uiterste der wanhoop gedreven, z.cl. als leeuwen kaa verdedigen, en dat, bij zulk cene verdediging, de uilslag vau den kamp onzeker kan zijn — on niet te gewagen van het onvermijdelijk verderf, waarin zij het vaderland dompelen, hetgeen bun weinig ter harte gaat; — welk ontzettend belang dwingt dan toch dc geheime genootschappen de wapenen tegen de Katholijken vau Nederland aan te grijpen?
])e auteur der Drie brieven heeft ons wel in staat willen sleden deze vraag te beantwoorden. Wij leveren zijne woorden over aan de overwegingen onzer landgenoofen, aa" de waardeering van het Buitenland; zij hebben geene koinmcntaires van noode, om als in de hoogste mate verachtelijk door elk regtschapen gemoed gebrandmerkt te worden. «Buiten Phglaclèrion, zegt hij, bl. 10 eu volg., vindt men niet dc werking, lang gewenscht, eener, (laat het mij in eene uitheeinsche uitdrukking zeggen) »innere Mission," eener zending tot de huisgenooten des Geloofs, eener zending, die het oog heeft op alle belangen van den voor een aardsch , zoo wel als voor een heinelsch leven geschapen mensch. Aan die zending bestaat behoefte; wa.it de middel-klasse, die den handelaar en den meester des werkwinkels, den onderwijzer en den landbouwer in zich omval, —de middelklasse, door "der bloei eene natie bloeit of door wier kwijning eene nalie kwijnt, is in Nederland, wat de protestanten «etkeft, bij vergelijking met andere natiën, en ook bijl vergelijking "««' den Roomschgez inden landyenoot, ach- , terlijk'in ijmT'i bekwaamheid, tevredenheid met matig \ loon en ondernemingszuchl.'" (Welk eene sehoone lof- : spraak oa de Katholijken van Nederland ! « Daarbij wordt vaak het vaste geloof [in den Protestant] gemist, dal de hulp van Iwen niet ontbreekt aan hem, dien hel niet aan vertrouwen op God ontbreekt. Zelfzucht houdt van : ondernemingen , die zegenrijk voor velen zijn souden, | terug, wanneer de jeans op welslayen niel len volle ver- I zekerd dn kans van verlies niet geheel onwaarschijnlijk is. Zuinigheid, nederigheid, onverdroten vlijt en inspanning in elks beroep, zucht oul eiken bruiker met liefde , goede trouw en mar bes: vermogen te dienen: dit zijn deugden, die ouder ons. Protestanten , meer af- dan toenemen." (Hoe beleedigend , lioe smadelijk voor vele Protestanten, verreweg de mees.ten van welken dien tergenden hoon niet verdienen !) »Dat moet alles anders worden. Onze burgerstand moet in alle opzigten uitmunten boven den Roomschen burgerstand." En daarom dan die mnneie Mission"(lj geoefend door Phg'aclèrion , «welks einddoel wel is dc zegepraal der protestantsche Kerk, maar dat inden aanvang meer bepaaldelijk van dc zorg voor lijdelijke belangen uili/aat ," en die zoekt te bevorderen «door raad, door waarschuwing en door begunstiging. Waut zoo ooit liet oor geopend is voor woorden, die belangstelling doet uitspreken, dan is bet, wanneer die uit liet hart van een weldoener voortspruiten ;" hetgeen brutaalweg beieckent, dat men do Protestanten «do/r begunsUgini)" omkoopt, om lid van Phglaclèrion te worden. Kan het onbeschaamder! Opdat derhalve de Protestantsche burgerstand in alle opzigten uitmunte boven den Roomschen burgerstand — daarom alzoo «geen vrede met Rome;" daArom alzoo oorlog, en oorlog, ter verdelging en uitroeijing toe, vau alle Protestanten legen alle Katholijken! Zoo wij met zulke ijliioofdige lieden, als de hoofdmannen der geheime genootschappen zij _, redeneeren kouden , dan zouden wij huu in .Ie eerste plaats vragen, ol' door den ondergang van den Roo.n-schen burgerstand , de Protestanlscl.e burgerstand die hoedanigheden zod kunnen verkrijgen , welke hem, naaide schrijver der Drie briei'cn wil, ontbreken en „ouder welke hij tot geen bloei ooit zal kunnen geraken V Dan zouden wij hun in de' tweede plaats willen vragen , wat aan de rune helft van Nederland haar bloei en welvaart zouden baten , indien de andere helft vau zijne bevolking lot den bedelstaf gèbra't was en , als uitgehongerde chakals , de lucht van ziin angstgesehrci en nood kreten deed weergalmen ? Doch niet een dwaas is niet le spreken. Wij bepalen ons daarom slechts tot deze aanmerking, dat de taal van den woordvoerder van Phglaclèrion te laaehaiti'-er en te tergender is , naarmate het duidelijker gekoustateerd is, dat de groote rijkdommen des lands en dat alle voordcelen en alle invloed , uit liet bezit van openbare betrekkingen voorlvloeijende , bijna uitsluitend berusten iv dc handen van Protestanten. Maar zij moeten alles hebben; en dood derhalve aau de Katholijken ! dond aan hen, die » vcr«raders" zijn en tegenover welken eene vereeniging van alle Protestanten, «evangelisch , christelijk, Godverheerlijkend is {Phylaclèrion geUMsl, blz. 11) ï" Zou dan , om thans op ons punt van uitgang terng le komen , na al hetgeen wij uit den mond der tolken van Phglaclèrion vernomen hebben, zou dan onze stelling eenige tegenspraak knnnen dolden , dat, »zoo Phglaclèrion al eenige wijziging mag gebragt hebben in den uitwendigen voi-ui van zija bestaan, ziju geest en strekking onveranderd zijn gebleven?" Wij hebben gehoord onder welke leuze liet zich , door het orgaan der predikanten , bekend maakte aan alle Protestanten van Nederland ; wij hebben gehoord wat liet dezer dagen , met sarrende onbeschaamdheid, ten aanlioore des ganschen lauds verkondigd heeft; «Bevördeniig vau der ' Protestanten zedelijke en tijdelijke weivaart tegenover, dcUltramontanen , dus heette het iv Augustus 1848;" Geen vrede met Rome, en uithongering der Katholijken van Nederland , zoo weergalmt op schorren toon de strijd leus van Phglaclèrion in Junij 1852. Wat komt het er dan op aau, dat, gelijk dc sekretaris van Unilas zeide, Phylaclèrion «door het invoeren van eennieuw reglement, te gemoet gekomen is aan bszwaren , die hier en daar waren gerezen tegen de vroeger bestaan hebbende Statuten , eu ia het bijzonder tegen de van de Leden voormaals afgenomen belofte." Het moge een ander masker zich voor 't afschuwelijk gelaat geplaatst hebben — naar hetzelfde doel
-O). Zoo weten wij meteen- wat daaronder door vela Protestanten verslaan wordt. Het doel van „fesere Misnionen" zal dan r.ijn de l>estrgding van de tijdelijke behingen der Katholykea!
blijft Piylaclèrion nu als altijd streven: naar den ondeigang en het verderf der Katholijken!
Met dat Phylaclèrion nu verheugt men zich, dat Unitas in goede verstandhouding blijft verkeeren, inzonderheid ook, omdat men zich wederkeerig, »vooral in belangrijke oogenblikken1 van groote dienst kan zijn. Keeren wij dan thans tot den verslaggever van Unitas terug , om te zien , door welke middelen dat geheim genootschap , het aanbreken zoekt te bespoedigen van die «belangrijke oogenblikken ," waarin verwacht mag worden dat Phgltctèrioii en Unilas en alie overige geheime genootschappen hunne strijdlustige benden, zuilen vermengen.
Een onzer korrespondenten beklaagt zich, dat hij dit jaar niet met een slembillet is begunstigd zoo als in een voorgaand jaar, otschoon hij daarop aanspraak heelt , gelijk vele auderen zijner kennissen , die le gelijk met hem zijn voorbij gegaan, ilij vraagt of heeren protestanlsehe buurtmeesters hierin willekeurig kunnen en mogen handelen, met zich door kleingeestige partijdigheid en;fanatiek vooroordeel te laten leiden? liet antwoord daarop is: lv. dat heeren buurtmeesters niet partijdig mogen', maar hel daarom toch wel kunnen zijn. En het zal niemand verwonderen, dat er werkelijk zeer .partijdige zijn, dusdanigeu namelijk, die, aan de geheime genootschappen verbonden, in hunne officieele betrekking niet nalaten naar het doel van Phglaclèrion, tegen pligt en geweten, te streven. Er zijn dezulken ; — wi] zouden ze met naam en lo naam kunnen aanwijzen , zoo wij 't dienstig oordeelden. Maar in de 2e plaats, als van den eenen kant bedrog mogelijk is, heeft de wet van den anderen kant het middel ook aau de hand gegeven tot herstel vau willekeur, leder ingezeten , die vermeent stemgeregtigde te zijn, zoo hij niet op de lijst voorkomt, heeft het regt zich daarop te laten plaatsen. Daarom worden geruimen tijd voor de verkiezingen de kiezerslijsten opgemaakt ca publiek ter inzage gelegd, opdat elk stemgeregtigde, die daarop, hetzij dau bij toeval of door moedwil niet mogt voori.omen , gelegenheid zou hebben om zijn regt te doen gelden. Indien onze korrespondent alzoo geen stcmbillet heeft ontvangen;-.het is omdat iemand, wie dan ook, hem van de kiezerslijst heeft geschrapt; hij zorge dat hij een volgend jaar met zijn vrienden en kennissen bij tijds inzage neemt van de kiezerslijsten , o.n dc kiesgeregligden , wier namen op de lijst ontbreken, daarop te doen plaatsen, liet ware te wenschen dat de Katholijken eenig toezigt hielden op de kiezerslijsten, want ouder de werking der geheime genootschappen is het te vreezen, dat dc katholijke kiezers op menige plaats iv minder getal op dc stemlijst voorkomen dan er regt hebben. Het is een punt van niet gering gewigt, dat wij aan de aandacht onzer vrienden aanbevelen. Eenige weinige onafhankelijke kiezers in elk distrikt konden deze taak voor hunne gcloofsgenooteu op zich nemen.
Men schrijft aan den Courricr de la Meuse uit 's Hage ; «Wij hebben, onlangs eene verkiezing gehad voor een lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland. Die verkiezing kan strekken tot toelichting- van de zoogenaamde onpartijdigheid, die de Protestanten jegens hunne landgenoolen, de Katholijken, in acht nemen. Dc heer Jhr. van der lieim van Duivcndijkc , oud minister cn'gouverneur van Zuid-Holland, is gekozen alléén omdat de protestantsche kieze.s liever den eersten den besten kandidaat namen , dan den heer Meylipk , een der bekwaamste leden der Nederlandsche balie , maar die door de Protestanten altijd is verslooten, omdat hij Katholijk is. Merk op , dat het aftredend lid, de heer van der Kun , katholijk was."
Daarbij kunnen wij nu nog voegen dat. er op dit oogenblik in de staten van Zuid-Holland maar enkele katholijke leden zitting hebben , en dat de openvallende plaatsen vau katholijke loden bestendig door Protestanten worden aangevuld. Uet systeem der geheime ge-, nootschappen, dat -geen Katholijk zitting mag hebben iv eenig kollcgic van wetgeving of bestuur , wordt hoe langer zoo scherper doorgezet. Daartoe wordt met zelden de hand geleend door de anli-revolulwunairen. VV y hebben daarvan een niet onduidelijk bewijs in de besprokene verkiezing voor de Provinciale Staten van Zuid- Holland. Daarbij bekwam de heer van der Heim 287 stemmen. » » Meilink 228 »
---

