AMSTERDAM, 16 Junij. ONDEN DE ZINSPAREUR: UNITAS. PROTESTANTSCHE VEREENIGING
V. Toutes les sociétés secrètes sont instiluées pour détruire la société officielle. De bijzonderheden , waarmede het algemeen verslag van den ongenoemdcn sekretaris van Unilas aanvangt, betcekenen niet veel en behoeven slechts pro memorie aangeteekeud te worden. Wat toch zou men er zich builen de genootschappen aan la.en gelegen zijn, dat er lil het afgeloopen jaar geen hoofdbestuurder van Unilas gestorven is; dat alleen de gewestelijke bestuurders in de provincie Utrecjit het verlies van een hunner medeleden te betreuren hadden , dat namelijk van den heer baron vau Lijnden van Saudenhnrg; dat in de departementsbesturen slechts een enkel sterfgeval plaats had, bijv. dat van den emerituspredikant van Haarlem , Ds. Kuyper; zoodat men zeggen zou , óf dat de magt in Unilas iv weinige handen gekoncentreerd is, óf dat het meereudecl van hare bestuurders uit nog jeugdige eu wakkere mannen is zamengesleld. Vervolgens deelt de sekretaris mede , dat een departement vau Unifas met ontbinding bedreigd wordt , in Utrecht namelijk , maar dat integendeel een nieuw departement gevestigd is , waarvan deleden wonen in verschillende plaatsen nabij Eindhoven — wat onze vrienden te Eindhoven met. leedwezen, maar zonder vrees vernemen zullen. Wat het getal van leden , begunstigers en douatrices van Unilas betreft, op nieuw mogt de sekretaris , even als ten vorigen jare , van eene kleine toeneming kennis geven ! Iv tiet personeel der korrespondenten van de permanente kommissie — over welke kommissie wij later meer zullen vernemen — kwam voorts geene verandering. Pogingen om nieuwe korres pondenten aan te werven , mogten slagen , vooral iv het departement Breda ; in iederen ring der klasse Breda werd een zoodanige korrespondent aangesteld. Verder vernemen wij , dat bijzonder te Amsterdam de agenten vau Unilas, welke de rol van spoorbonden vervullen, »op loffelijke wijze en met goeden uitslag bezig zijn in hel opwekken hunner bekenden tot aanvaarding van het lidmaatschap vau Unilas." Vervolgens hooren wij iets van de plaatselijke kommissie van samenwerking, waaronder verstaan wordt, naar ons van elders bekend is, kommissien zatnetigestcld uit. eenige leden van al de in de verschillende steden gevestigde geheime genootschappen , die voornamelijk te letten hebben op de overgangen uit het Protestantismus tot de Katholijke Kerk. Schijnt ecuig Protestant daartoe over te hellen , dan is het de taak dier kommissien hem van zijn voornemen terug te brengen. Blijkens het verslag is thans de werkkring van deze kommissien van zamenwerking behoorlijk geregeld. Na deze bijzonderheden vermeld te hebben , gaat de sekretaris van Unilas over tot het aanwijzen van het verband , waarin Phglaclèrion staat tot andere geheime eenoolschappcn , mei name tot Unilas. Wat hij deswege zegt, verdient in zijn geheel medegedeeld en iu't breede besproken te worden. »Met het, den 1 Januarij van dit jaar, opgetreden Hoofdbestuur van het Genootschap Phglaclèrion, blijven wij in goede verstandhouding verkeeren. liet gaf ons onlangs berigt aangaande het invoeren van een nieuw reglement, waardoor is te gemoet gekomen aan bezwaren . die hier en daar waren gerezen tegen de vroeger bestaan hebbende Statuten , en in het bijzonder tegen de van de Leden voormaals afgenomen belofte. »Dat in de meest welwillende bewoordingen gegeven berigt, ging overigens vergezeld van betuiging Tav j,,.. reidvaardigheid om alles te ondersteunen, wat, door onze Vereeniging , tot heil van het Protestantismus, wordt ondernomen en alzoo aan den bloei van Unilas, zoo veel mogelijk, mede te werken. »Wij hebJj. n daarop verzekering gegeven van de bij °ns wederkeerig levende begeerte, om, vooral in belangrijke oogenblikken, elkander behulpzaam te zijn ter ver!jeurging der heilige belangen, welker bevordering van *'de zijden wordt bedoeld."
Phglaclèrion derhalve gaf berigt van het invoeren van een nieuw reglement; het betuigde zich bereid om den arbeid van Unilas te ondersteunen en ontving de verzekering van bereidvaardigheid tot wederkeerig dienstbetoon, » vooral in belangrijke oogenblikken f Doen zich alzoo belangrijke oogenblikken voor, — en noch wij, noch ons gouvernement, noch iemand buiton hen , kan bepalen onder welke omstandigheden de geheime genootschappen ten onzent de oogenblikken daartoe belangrijk genoeg ' zullen achten , — dan sluit Unilas met de overige geheime genootschappen zich aan Phijlaclèrim aan, ter bereiking van hunne gemeenschappelijke oogmerken, ter verarming eu kneveling namelijk van hunne katholijke landgenooten. Want dat in zulke oogenblikken hunne aansluiting nog een ander, een meer bepaaldelijk politiesch doel kou gelden, is wel op goede gronden te veronderstellen , maar niet direktelijk op te maken uit het weinige, dat betrcfleude de geheime protestantsche genootschappen in Nederland aan 't licht komt. Intusscheu, wat hiervan ook zij —de verbindtenis tot zameiiwcrking van al de genootschappen , welke over eu weder is aangegaan, is een wezenlijke triomf voor Phylaclèrion en plaatst met er daad dit genootschap aan de spits van al de overige. Naar het vestigen van eene zoodanige zamenwerking tegen de Katholijken is toch steeds zijn streven gerigt geweest; en nu, dank hebbe zijnen arbeid, de gewenschte bond bezegeld is geworden, nu volgt het wel uit den aard der zaak, dat de leiding van dien bond aan Phylaclèrion worde opgedragen. Zou zelfs deze bedenking onvoldoende zijn, om veler oogen te openen voor de gevaren, waarmede ons vaderland van den kant der geheime genootschappen bedreigd wordt? Wat immers is Phylaclèrion? liet is niet overbodig zijn doel en de middelen ter bereiking van dit doel, door Phglaclèiion aangewend, in herinnering te brengen, vooral ook omdat het voorgeeft een nieuw reglement ingevoerd te hebben, en velen door dit voorgeven misleid zouden kunnen worden en zouden kunnen denken , dat Phylaclèrion iets vau zijne oude boosheid heeft laten varen. Met welke magt hebben wij dan te doen, wanneer er van Phylaclèrion sprake is ? Van ouder dagteekening is phylaclèrion reeds, dan door velen vermoed wordt. Algemeen schijnt men te gelooven, dat het eerst ten jare 1348, on^cr den invloed der revolutionnaire beroeringen vau Europa , tot stand kwam. Dat is echter niet het geval geweest. Het kwam reeds tot stand ten jare ,841 ) tQCQ namc|yk de edelmoedige koning Willem II deu troon had bestegen. en de Evangelische Kerkbode, bij wijze van demonstratie tegen zijne regtschapene. bedoelingen, in do wereld werd gezonden. Hoc Phylactérion in 't leven kwam, leert ons de brief van Ds. J. Brave, dd. Augustus 1848 aan zijne medepredikanten in Nederland, welke brief door ons in ous N°. van 28 December 1848 is medegedeeld geworden, daai toe in staat gesteld, als wc waren , door ecu achlingswaardigeu predikant, die een deieersten was om het bestaan van Phglaclèrion ter openbare kennis te brengen. God moge hem daarvoor zegenen, te overvloediger, naar mate zijne brave daad afschuwelijker anathema's van zijne ambtsbroeders heai op den hals heeft gehaald (1). Betreffende de vestiging van Phylaclèrion lezen wü dan in den brief vau den Amsterdamsehen predikant J. Brave, het volgende: «Reeds in 1841 waren eenige predikanten onzer Hervormde Kerk bewogen eene meerdere verbroedering van alle predikanten te beproeven .. . Dit p|a„ ;n st;|te ontworpen , vond spoedig eenigen bijval. De kleine broederkring kreeg eeuen gemecuschappelijken vorm, en men koos tot uaatn eu tot zinspreuk tevens i Phylaclèrion. » Daar nu de eerste leden van Phylaclèrion niet noodig vonden , zich terstond in het openbaar te vertoonen , ! gevoelde tnen de noodzakelijkheid iets te hebbeu , waaraan de leden elkander konden herkennen , en waardoor men elkander kon verslaan ; van daar eenige aangeno-
(1) „Een lagen, verachtelijken verrader" werd hij in een protestantsch weekblad genoemd, „wiens naam openbaar gemankt en openligt; geschandvlekt woest worden."
mene geheime teekenen in hel spreken en schrijven (2). En werkten dc leden nu ook in stilte voort, zij vonden ras overal toejuiching en deelneming, terwijl op dit oogenblik hun getal reeds tot over de twee duizend is toegenomen. .I «Deze bijval ... noopte het tegenwoordig Hoofdbestuur van Phglaclèrion . . . alle Protestanten in Nederland tot deelneming op te wekken. Daartoe wendt het zich thans tot de predikanten , en door hen tot allen , op welken zij invloed hebben, hun met vrijmoedigheid ¦ het doel en de strekking van Phylaclèrion , zoowel als ¦ de middelen waarvan het zich bedient , bloot leggende, : namelijk : Phylaclèrion is een Protestantsch Genootschap en stelt zich ten doel , bevordering van der Protestanten tijdelijke en zedelijke welvaart tegenover de Ultramon¦ tanen." En zoo herinneren wij ons thans wat betrekking heeft tot de vestiging en tot hel doel van Phylaclèrion. Wat de middelen aangaat, waarvan het zich bedient — wij vinden die én in den brief-zclven geformuleerd en in het formulier van eed , dit alle nieuwe leden van Phylaclèrion, bij de aanvaarding van het lidmaatschap, moesten onderteekenen. üat formulier luidt als volgt: »Ik ondergeteekende verbind mij vrijwillig en beloof op mijn woord van eer om als lid van Phylaclèrion naar mijn beste weten en verinogen : »1". Gccne dan Protestantsche dienstboden te nemen buiten noodzakelijkheid ; «2°. Bij voorkeur aan Protestanten werk , geldelijk voordeel eu invloed te verschaften behoudens eer en pl«K*; 3°. Nimmer een huwelijk met Roomsch-Katholijken te sluiten ; 4°. In alle omstandigheden , ambten , bedieningen en betrekkingen, Protestanten te bevorderen, behoudens bijzondere pligten ; »s°. Broederlijke liefde onder eikanderen aan te kweeken ; «6. Ter instandhouding des Genootsch aps bij te dragen tot intree voor eens en altijd één gulden,—en tot contributie wekelijks ééne cent ol in eens minstens 25 gulden. «7°. Dc inrigting — de onderkenuingsteekenen des Gcnootschaps — als ook de namen tier leden voor nietleden te zullen geheim houden, tenzij de leden tot opeubaarmaking hunner namen de vrijheid zullen gegeven hebben." Uit dit eedsformulier leide men af, wat Phylaclèrion wilde en welke middelen het in het werk stelde tot bereiking van ztjn doel: Alle Protestanten vereenigd iv eenen geheimen bond, ter uithongering der Katholijken en om hun allen voordeel en invloed te ontriemen. Doch, voegt men ons welligt toe, Phylaclèrion heeft zijn reglement gewijzigd, en eerst nadat het zijn reglement gewijzigd had, heeft Unilas met de overige geheime genootschappen zich aau hem aangesloten. Laten wij derhalve nagaan wat er is vau die wijziging van zijn reglement.
Wij lezen in den Handwijzer : «Indien iemand onzer lezers er belang in stelt, te weten welke fraaije soort van genootschap Unitts is , dan raden wij hem ten sterkste aan eens te lezen dc artikelen, dié over dat. geheime Protestantsche bond voorkomen in het dagblad de Tijd. Men zal er bijzonderheden vermeld vinden, die beurtelings stof geven tot huilen en lagchen. Onder andere ook eene toespraak van Domiué Timmcrs Verhoeven, zoo vol bombast en zotte klap , maar zoo komiek voorgedragen , dat de grootste hypokondrist er een blijden lach van over zijn gezigt krijgt. Merkwaardig boven alles in die toespraak is de lof, toegezwaaid aan den heer van Dam, door een ligchaamskwaal , het pootjen , sterker dan hij , verhinderd ter vergadering te komen , maar tegenwoordig in den geest. Door het magnetismus misschien. Met recht zegt de Tijd: «Van Dam van Isselt en Timmers
(8) Wij hebben de af bedding dier „geheime teekenen in het schrijven" overgenomen in ons N°. 1315 uit de Catholijke Nederlandsche Stemmen , aan wétie ecu afdruk daarvan bezorgd wa» door een o_.-lid van Phylaclèrion.
Verhoeven — magonnerie en liberaal Protestantisme , -^ eest tout vn, ca in do geheime genootschappen reiken zij zich broederlijk de hand." «Wat is er voor ons vaderland te wachten van zulk een broederschap ? — Vrijheid , gelijkheid en Broederschap of de dood."
Te Munchen is eene nienwe ministerieele krisis ontstaan. De minister van eeredienst v. Ringelmann is op retraite gesteld, üe min. v. Zwehl heeft voorloopig die portefeuille opgevat. De niet gunstig bekende Ür. Dönuiges omzweeft den Koning weder als een booze geesj, en zal hem op zijne reis naar Regensburg en Passau vergezellen. Welligt aast hij op de eencol andere portefeuille , en ... . wee dan der reeds zoolang verdrukte Katholijke Kerk in Beijeren.
Onder de jongste bekeeringen in Engeland tot het Kalholicismus , telt men nog dc volgende : Miss Fkaser , Moeder-overste van het gesticht voor Puseyistische nonnen, zijnde de nicht van den protestantschen bisschop Dr. Forbes van Brechin in Schotland.
E. Eadeley EsQ , lid Tan de Queen's Council (Raads heer van H. M.) is in de Katholijke Kerk opgenomen door den Eerw. Manning, voormalig aartsdiaken van Chiehesler.
Onder de 79 personen , die op Zondag na Pinkster te Dukinücld door Mgr. den Bisschop van Shrewsbury werden gevormd , bevonden er zich 10 , die sedert 12 maanden tot de Katholijke Kerk waren teruggekeerd.
De Russische Grootvorsten zijn heden voormiddag op het Paleis alhier aangekomen. Zij zijn voornemens het merkwaardigste der hoofdstad te bezigtigen , ook de woning van Peter de Groote te Zaandam te bezoeken eu vervolgens nog dezen avoud weder van hier te vertrekken.
Gisteren morgen werd te Hiilegom, voor Zaliger Mgr. Jaeobus Grool', Bisschop van Canea , den 29 April 11. in West-Indië overleden , een plegtige uitvaart gehouden, waarbij vele leden der gemeente tegenwoordig waren.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der direkte belastingen en accijnsen : te Zuilen e. a., J. ï. van de Kasteele ; te Beusichem , P. R. van Visvliet.
Uit de gisteren uit O. I. ontvangen berigten nemen | ¦wij nog bet volgende over : De Singapore Free Press bevat berigten van Laboean, loopende tot 31 Maart. De koolmijnen waren in volle werking. Van de mijnen naar de werf wordt ecu spoorweg aangelegd. 2000 ton steenkool lagen ter afscheping gereed , en men rekende , bij de thans bestaande onafgebroken weikzaamheid , op cene veel aanzienlijker opbrengst dan te voren. De Free Press maakt ook gewag van de ontdekking van eene rijke parel visscherij aan een der onderhoorige eilandjes. De onlangs tegen de zeeroovers ondernomene togten, hadden op den handel een heilzainen invloed gehad. De direkteur der produklen en civiele magazijnen te Batavia , brengt in de Javasche Courant ter kennis van gegadigden , dat de dienst der pakketvaart tusschen Batavia en Singapore door het gouvernement aan eene partikuliere onderneming zal worden afgestaan , eu zij diensvolgens publiek zal worden aanbesteed. Volgens eene advertentie in de Javasche Courant van 10 April , trad er te Passaroeang na eene vijftigjarige vereeniging, een paar in het huwelijk, waarvan de man 69 en de vrouw 65 jaren oud was. üe Friendof China van 3 Maart zegt, dat er andermaal een hevige brand in Canton heelt gewoed, waardoor, ongeveer een mijl ten westen van de f.klorijeu (verder de j .rivier opwaarts) ruim 200 winkels geheel zijn in de asch gelegd. Indiende wind niet gelukkig oostelijk was geweest „.zouden de faktorijeu in groot gevaar verkeerd hebbei). Van Kwang-si heeft men in de laatste weken zelfs niet het flaauwste gerucht vernomen. Men schrijft uit Bombay dat Ali Moorad, E.nir van Khyrpore , ter oorzake vau bedrog in de uitvoering vau een traktaat tusschen hem en de andere leden zijner familie , door het Engelsch bewind is afgezet, en zijn grondgebied, jaarlijks opbrengende ruim I millioen gulden , voortaan een gedeelte zal uitmajten van Britsch Indië. In een brief van Bonaire wordt gemeld dat aldaar , op 31 Maart jl, , in den ouderdom van 103 jaren, is overleden Cornelis Martis , nalatende omtrent 300 kinderen , kleinkinderen en over-klcinkinderen. Hij behield lot het laatste oogenblik zijns levens zijn verstandelijk vermogen , en kon nog \seinige dagen voor zijn dood , een verren afstand te voet afleggen.
Ook de slad Gustavia, op het eiland St. Bartholomeus, werd in Maart jl. grootendeels door brand vernield. 200 gebouwen werden mede in de asch gelegd. Eeue oude vrouw vond den dood in de vlammen, en als eene bijzonderheid meldt men , dat een meisje , sinds lange jaren krankzinnig, op den dag van deu brand eensklaps haar verstand terug ontving eu dat ook behield. Een inwoner vau Brune, onlangs bij het overschepen van eene der rivieren van Labocan, do.r een krokodil weggesleept zijnde, zoo heeft het gouvernement eene premie van 5 Sp. matten uitgeloofd voor het dooden van elk dezer ondieren.
De natuurkundige vereeniging in Nederlandsch Indië heeft tot korresponderende leden benoemd de heeren : C. L. Blume , hoogleeraar te Leiden ; S. G. van Breda , hoogleeraar , sekretaris van de Holl. Maatschappij van wetenschappen te Haarlem ; J. van der Hoeven, hoogleeraar te Leiden ; R- Lobatto , hoogleeraar te Delft, F. A. G. Miquel, hoogleeraar te Amsterdam ; G. J. Mulder , hoogleeraar te Utrecht; R. van Rees , hoogleeraar le Utrecht; G. Simons, direkteur der Koninklijke Akademie te Delft; G. J. Femmink , diiekteurvan 's Rijks museum van natuurlijke geschiedenis te Leiden ; VV. Vrolik , hoogleeraar te Amsterdam.
's GRAVENHAGE, 15 Junij. Naar men verneemt, worden de Russische Grootvorsten gedurende hun bezoek hier te lande, vergezeld door den generaal-majoor baron Ch. Nepveu , die tot dat eiiide uitgenoodigd is geworden zich naar het Loo te begeven.
— Vrijdag aanstaande, des morgens ten 9 ure, zullen de officieren der bezetting van de residentie en andere genoodigden , ten getale van 200 , in het Huis ten Bosch bijeenkomen, om met de buks te schieten. Zij zullen daarbij naar onderscheidene uitgeloofde prijzen moeten dingen. Des avonds zullen de genoodigden zich aan een banket vereenigen, dat in de zaal op den Fluweclen Burgwal zal worden gehouden. Men verzekert, dat Z. M. de Koning dat feest niet zal bijwonen, maar dat dc luit.-generaal Klerk, chef van het Militair Huis des Konings, namens Z. M., de genoodigden zal outvangen. — Aanstaanden Vrijdag zal door dc koninklijke handboogschtitte.ij de Eendragt, in hun gewoon lokaal de Nederlandsche tuin, aan den Bezuiderihoutscheu weg, het koningschieten plaats hebben. Aan den overwinnaar zullen de door den Koning uitgeloofde insignes worden uitgereikt.
ROTTERDAM, 15 Junij. Gisteren morgen greep op de rivier , in de nabijheid van deze stad, liet volgende ongeluk plaats: De stoomboot Stad /Joto, van hier naar boven stoo.nende , kwam op de hoogte van Fijenoord in aanzeiling met een praam , ten gevolge waarvan de laatste gezonken en eene vrouw is omgekomen. De stoomboot was echter naar men ons verzekert, in haar vaarwater.
— Gisteren morgen vroeg had op de rivier bij Krimpen een ongeluk plaats, dat gelukkig geene ernstige gevolgen gehad heeft. Een met steen geladen vaartuigje, werd in het naauwst van het vaarwater door een zeilschip overzeild , met dat gevolg, dat het eerstgenoemde onmiddellijk zonk. Gelukkig vond de eenige persoon , die zich op het vaartuigje bevond, gelegenheid zich te redden. Men heeft het reeds geligt en op eene voor de scheepvaart minder hinderlijke plaats gebragt. ( .. tl. C.)
ARNHEM, 14 Junij. Heden morgen omstreeks 9 ure kwamen alhier aan de grootvorsten van Rusland en hun reeds gemeld gevolg , met de stoomboot Gölhe, vau de Keuisciie maatschappij; zoo wel de boot zelve als de aanlegplaats waren met onderscheidene vlaggen eu guirlandes versierd, 's Konings adjudant van Lijnden was hier, ten einde 1111. XX. HH. te ontvangen. De grootvorsten hebben zich ruim een uur opgehouden in het logement de Zon, en zijn daarna naar het Loo doorgereisd, gezeten in een rijtuig van Z. M., hetwelk met vier paarden was bespannen en vergezeld was van een voorrijder, üet talrijk gevolg vau HH. XX.. 11U., benevens eenige bedienden en vele reisgoederen zijn in onderscheidene rijtuigen dadelijk naar het Loo overgebragt. De doorluchtige reizigers zouden naar 's IConings voornemen door Z. M. van het Loo wordeu te gemoet gekomen. Hoogstdeszelfs reisgezellen waren dau ook allen ouder dc mantels iv groot uniform gekleed. Op last van Z. M. zijn de grootvorsten, die incognito wenschten door te reizen, hier niet door de hooge»; autoriteiten gekloiiiplimentcerd. ('V. R. C.)
APELDOORN, 14 Junij. HU- M. HH. de Grootvorsten Nicolaas en IMicliael van Rusland zijn heden voormiddag met een zeer aanzienlijk gevolg op het Loo aangekomen. Heden avond zal het bassecour van het palcis prachtig geïllumineerd worden. MBn verneemt dat de Grootvorsten zieii van het Loo naar Soestdijk en Amsterdam zullen begeven, en ook een bezoek zullen afleggen aan de nederige woning te Zaandam, waar eenmaal hun doorluchtige voorzaat, Czaar Peter de Groote zijn verblijf hield. t//j
---

