AMSTERDAM, 17 Junij. De Koning en de Koningin.
Heden viert Nederland den geboortedag van H. M. onze geliefde Koningin, te gelijk met de herinnering aan het verjaren van Z. M. onzen geëerden Koning. Wij deelen in de vreugde die dit dubbel feest iv Nederland aanbrengt, en voegen ouze vurigste wenschen en beden bij dc wenschen en beden , die door geheel Nederland op dezen dag tot heil van Vorst en Vaderland hemelwaarts worden gezonden. Zegene God het Koninklijk Echtpaar, het Koninklijk Kroost en het Koninklijk Huis vau Oranje; schenke hun God jaren levens en krach ten, om tot heil v^ Nederland werkzaam te zijn. Moge Gods wijsheid deu Koning voorlichten ; dc kracht van hierboven zijnen wil besturen; en zijue regering tot waarachtig heil van Oranje en Nederland doen gedijen. D.} de bloei van het Vaderland gelijken tred houde met deu bloei vau het Koninklijk Huis, en de Koninklijke Ouders herleven in hunne vorstelijke telgen door God hun len zegen, Nederland teu heil geschonken. Le»e dc Koning! Leve de Koningin!
In dc volgende weck, Dingsdag den 22 Junij , zal A,, herstemming plaats hebben te Amsterdam , Leeuwarden , Zwolle, Dordrecht en Tilburg, liet zal onzen vrienden niet moeilijk vallen in de opgenoemde dislriklen tusschen de twee kandidaten , waarover de stemming loopt , eene keus te maken. 'Ie Amsterdam beveelt zich de herkeus van den heer H. Stolle aan , die reeds zitting heeft gehad , en in zijne, verrigtitigcn als lid der Tweede Kamer zelfs geen voorwendsel heeft gegeven, op grond waarvan dc kiezers van Amsterdam zijn mandaat niet zouden hernieuwen. J)o ir het Handelsblad wordt de heer Hochusscn aanbevolen aan dc kiezers, die wenschen »dat de belangen »van het kostelijk Necrlandsch Indië in de Kamer worden ¦ behartigd en dc gewigtige wetsontwerpen, daarop be»!rekkcli|k, juist nu .grondig worden onderzocht." Hot meent , 'dat zij "deze éénige gelegenheid niet mogen »laten voorbijgaan om een ervaren en verlicht anibtt; • naar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan u eenig ander de koloniale belangen heeft lcci en kennen.'' Slaat die aanbeveling van het Handelsblad uiet geheel op den heer 11. Stoltc? Eu miskent dan het Handelsblad niet zelf den regel, dien het aan dc kiezers van Amsterdam voorschrijft: »d t men niet kiest om dezen uof genen eene beleefdheid aau te doen, maar om's lands «zaken met kennis en zorg te zien behandelen." De voorkeur door het Handelsblad aan deu heer llocluisscu boven den heer H Stoltc gegeven , blijkt naar de aau hoveling van die voorkeur slechts voort te spruiten uit cene beleefdheid van het blad voorden heer Rochussen, die gepaaid gaat met cene onbeleefdheid voor deu heer Slolte. Dit kan voor dc kiezers geene reden zijn , om het Handelsblad in zijne grillige voor- en tegen-iugenorfienheden te volgen. Weshalve wij verwachten , dat de kiezers van Amsterdam niet zullen nalaten den heet Stolte op nieuw tot lid der Kamer te banoeuien.
Te Zwolle moet herstemd worden tusschen de heeren Mr. G. Groen vau Prinsterer en B. P. G. vau Diggelen, en te Gouda tusschen de hoeren Mr. & Mi van der Linden en Mr. G. Groen van Prinsterer. Wij vertrouwen dat onze vrienden te Zwolle den heer vaii Diggelen, en te Gouda den heer vau der Linden zullen kiezen. Eu dewijl wij verwachten, dat de voorvechters van den heer Groen hemel eu aarde zullen bewegen , om hun partijhoofd te Zwolle en te Gouda door te drijven; zoo waarschuwen wij onze vrienden , dat zij op hunne hoede zijn, trouw aan de verkiezing deel nemen eu anderen aansporen om hunne stem niet onbenut te laten. Wij hebben bij vorige verkiezingen den heer Groen van Prinsterer aan de kiezers herhaaldelijk aanbevolen. Wij doen dat niet meer. Men zegt ons, dat, dewijl de heer Groen van Prinsterer altijd geweest is wat hij nog is , de oorzaak vau onze veranderde gezindheid omtrent den heer Groen moet worden gezocht daarin , dat wij omtrent dc anli-revolutionnaire partij veranderd zijn. Wij erkennen, dat de heer Groen van Prinsterer gebleven is wat hij is. Alleen de heer Groen heelt zich in zijn politiek karakter ontwikkeld, zich langzamerhand ontmaskerd, en alzoo is datgene bij ons ten laatste eene waarheid geworden , wat vroeger slechts een vermoeden was. De heer Groen heelt zich niet slechts bij ons, niet alleen bij al zijne tegenstanders , maar — wat sterker is — zelfs bij sommige en daaronder de knapste zijner vrienden cc.ie reputatie gemaakt van zoo listige 'behendigheid , dat zijne krachtigste en duidelijkste betuigingen geen vertrouwen vindeu. Die overtuiging is algemeen ,en zal slechts niet worden gedeeld door den heer Groen zelven en zijne blinde navolgers. Nu is de heer Groen hel hoofd der zich noemende anli-revolulionnairen ; maar niet, zoo wij meenen, dc anti revoluUonnaire partij zelve. Als wij-dus den heer Groen niet willen herkozen zien; dan dunkt ous dat wij niet daardoor omtrent de anti-revolalionnaire partij vau gezindheid moeten veranderd zijn. Dat ziju wij ook niet. Zoo do anti-rcvolutionnaire partij zich wil overtuigen dat onze meening van heden die is, welke wij altijd hebben uitgesproken; dan behoeft zij althans niet de jaargangen van deu Tijd open te slaan ; maar slechts haar eigen' hoofdorgaan te doorbladeren. Uit hetgeen daar uit onze kolommen is overgenomen, zal het blijken, dat in de uitvoerige beschouwingen door ons over de zich noemende Orthodoxen gegeven , voor jaren reeds dezelfde meening is geuit, die wij thans openbaren. Wij hebben reeds toen gezegd en wij herhalen 't hier: dat wij een zekeren eerbied hebben voor dc godsdienstige rigting van de Orthodoxen in het Pfötestaritisnius; miiar dal die zelfde Orthodoxen als politieke partij gevaarlijk zijn en naar eene revolutie leiden. Wat wij loen schr-ven heefl zich sinds iederen dag meer en meer bevestigd. Als godsdienstige partij ziju zij de Pusevïsteu van Nederland en voereu zij terug naar de Kerk , die hunne vaderen voor drie ecu,ven verlaten hebhen. flet protesta.il.scli beginsel dat rij nominaal handhaven., Wol.dt reeds door hen in dc praktijk verzaakt. Iv dén Staat willen zü gezag, in dc Kerk willen z,j iets _lidm dall de ïri&eid 'Vim onderzoek ; zij nemen naast den bijbel het gezag der overleveringen. Zoo gaan zij „aar Rome terug, met het beginsel der Katholijken tot het hunne te maken. Maar zoo Ira zij Uit het godsdienstig gebied op dat der politiek overstappen , dan keeren de kaarten zich om • zij leggen dan een li.rtstogt Vail seklarissen aan den dagen zoo kalm en gematigd zij yi-]n op godsdienstig ° bied , zoo opgewonden eu oul.ustig vertoonen zij zich óp dat van den Maat._ Men behoeft slechts dc johsle verkiezi.igs-progra.nuias Ie zie,,, oill zic|, te overtuigen hoe hecrschzuchtig zicli die partij aaastc|t „,i ,oeds, nu zij nog slechts eeue kleine minderheid uitmaakt. Men kan daaruit alleiden , wat zij worden zou , als zij ooit het ongeluk had van meerderheid te wo.deii. Intusschen dit zou ons niet afschrikten om bekwame leden uit de anti-revolülionuairè parlij ;u de Kamer te behouden , waar zij cene nuttige plaats bekleeden , dewijl zij no<' ver af ziju van meerderheid te worden. Het 'is daarom ook dat wij den lieer Mackay te Arnhem hebben aanbevolen. Maar den heer Groen aanprijzen — (lat kunnen wij niet, omdat hij ons te veel wantrouwen omtrent z.jue loyaliteit heelt weten iv te boezemen. Dat wantrouwen noopt ons onze vrienden lc Zwolle en Gouda ten dringendste uit te noodigen , door eene ijverige deelname aan het verkiezingswet k do herkeus van den heer Groen zoo veel in hen is te belemmeren, eu in zijne plaats den heer vau Diggelen te Zwolle, den heer van der Linden te Gouda tot do Tweede Kamer af te vaardigen.
Te Leeuwarden weten wij geene partij te kiezen : de beide kandidaten zijn ons met genoegzaam bekend. En te Tilburg kau men geene slechte keus doen. De heer Mr. P. Gouverneur en Mr. O K. A. Beens ziju beiden geschikt ; ofschoon wij gaarne de voorkeur zagen gegeven aan den heer Gouverneur om zijne langdurige , dervolle. parlementaire loopbaan.
---

PROTESTANTSCHE EREENIGING
OMER DE ZINSPREUK : UNITAS. VI. Toutes les sociétés aecrites sont instituêes pour dêtruire la société officielle. Wat is er van de wijziging van liet reglement van Phylaclèrion. Heeft liet ziju reglement wel eens gewijzigd ? , \vij durven niet stoutweg een ontkennend antwoord geven on deze vraag. Om dat te kunnen doen , zouden wij zijn | vorig niet zijn tegenwoordig reglement moeten vergelijken, waartoe wij buitenstaat zijn Doch zooveel is zeker, dat, zoo Phylaclèrion eenige wijziging in den vorm van zijn bestaan mag gebragt hebben, zijn geest en strekking onveranderd zijn gebleven. Dit 'blijkt uit die enkele, zeldzame stukjes, waarin Phylaclèrion het onvermijdelijk geacht heelt zich openllijk tegen de aanvallen van alle regtschapen Nederlanders te verdedigen en zich tegenover hunue beschuldigingen te regtvaardigen. Die enkele, zeldzame opstellen, zijn drie in getal. Uet eerste is getiteld ; Phylaclèrion getoetst aan de christelijke liefde, en zag het licht ten jare 1849 te Aind sterdam, bij dc Erven 11. van Munster en Zoon; het tweede draagt alleen ten opschrift: Pliylaclèrioii, en werd openbaar gemaakt, blijkbaar door of namens het Hoofilbesluur van het besproken genootschap, ia het N°. van den Fakkel, het orgaan der geheime'genootschappen , v.an den 4 April 1851; het derde opstel ler zelfverdediging, gaf Phglaclèrion eergisteren uit le Ulrecht, bij J. C. van der Post Jr. onder den .titel; Drie brieven over een hatelijk genoolscliap (1). j Wij weten niet , dat er over Phglaclèrion, zijner! zijds, iels meer gepubliceerd is dau deze drie op- I stellen. Zij ziju echter voldoende ter staving van onze stelling, dat Phglaclèrion s geest eu strekking onveranderd zijn gebleven wat zij waren ten jare 1848, toen Ds. J. Ihave zijn brief schreef en het gisteren meegedeelde 'eedsloruinlicr ter kennis bragt vau zijne medeprodika.ileu in Nederland. Phylaclèrion namelijk is gebleven een geheime bond , waarin zoo veel mogelijk alle Protestanten vereenigd moeten worden, met het doel om alle KatJiolijkf.il , allen zonder uitzondering , uit te hongeren eu om hun allen voordeel en invloed te ontnemen. Treffend is het te zien , hoc eenpariglijk deze definitie van Phylaclèrion door de drie publikatien , welke wij voor ons hebhcii liggen , geregivaardigd wordt , ja , hoezeer mcv van hare juistheid al meer en meer overtuigd wordt, juist daar, waar er eenige tegenspraak tusschen deze pubiikalien zich openbaart. Phglaclèrion een geheime bond. Art. 7 van het eedsformulic. I-i den leden dc verpligting op : oDe inrigting — dc ouderke.iniiigsleekeiien des geuootschaps — als ook de naincn der ieden voor niet-leden geheim te houden." Bij herhaling gewaagt Phglaclèrion getoelst van «de veilige stilte," waarin de leden vau Phglaclèrion werkzaam zijn. "Geen dichter mag hen op hoogen toon lovcu en prijzen; in hun midden mag geen redenaar opstaan (blz. 19)." IJc taal vau den Fakkel, iv hel geciteerde artikel, is nog duidelijker. »Phglaclèrion is eeue geheime vereeniging Waarom zijn onze namen en handelingen met den sluijer des g.heiins bedekt ?-Omdat wij geene verguizing ot' eenigen 10l hegeeren. — Wij moeten tegenover dc sluwe en vermetele mannen der Roomsche Kerk voorzigt iq wezen.... -_ In onze geheime vereeniging ligt onze slerk te eu kiacht." Volgens de Drie brieven blijft tot op den huldigen dag «het voorschrift dc geheimhouding (blz. 19," gehandhaafd in Phylaclèrion. Dat derhalve Phylaclèrion ¦een geheime bond ij, kan aan geen twijfel onderhevig zijn. iioe nu zijn vreedzaam beslaan met onze strafwetgeving kan overeengebragt worden — dat moge ouze tuiuister van Ju_titio verantwoorden.
Phglaelèi ion zoekt alle Protestanten te vereeniyen. Allen, zonder onderscheid vau belijdenis, van geestrsoutwikki-ling ol vau stand, — daarin gelijk aau Unilas, dat alle Protestanten in zich opneemt, zoo zij slechts in den echten zin ..vrij van geest," of vrijgeeslig ziju
(1) Wij hebben deze Brieven nog niet openlijk aangekondigd gezien , doeli weieu dut _y in deu handel verkrijgbaar zullen zijn.
willen. ..Vereenigt u, gij allen Protestanten, roept Phylaclèrion getoetst, blz. Ï7, nit, indien gij uw Vaderland en uwen Koning bemint, begunstigt uwe geloofsgenoten, opdat .gij uiet eenen slang in uwen boezem koestert, die uwen ondergang op ééncn wenk van Rome zoekt." Het besproken arlikel van den Fakkel eindigt met deze woorden : »Wij roepen u toe; Protestanten , vereenigt u in broederlijke lielde ter bevordering van dc zedelijke eu stolfelijke welvaart uwer broeders en zusters in het gelool!" Wat bedoelt Phglaclèrion . vraagt dc schrijver der Drie brieven? Zijn antwoord luidt als volgt (blz. 9): «Het zedelijke en stoffelijke welzijn der Protestanten te bevorderen, door handhaving van dc vrijheid des geestcs, aankweeking der broederlijke lielde, aaneensluiting der Protestant, sche gezindheden, bescherming der Protestanten tegen kwade praktijken hunner vijanden." Elders zegt hij dat geen Protestant, bedelaars alleen uitgezonderd, .an Phglaclèrion behoeft buitengesloten te blijven , zoo zij slechts ééne cent per week bijdragen. Komt dit alles, wat op dezen dag eerst gezegd wordt, niet volkomen overeen met wat Os. J. Brave in Augustus 1848 schreef: «Het Hoofdbestuur van Phglaclèrion gevoelt zich genoopt alle Pioleslanlen in Nederland tot deelneming op le wekken. Daartoe wendt het zich thans tot de predikanten en door hen tot allen , op welken zij invloed hebben." Ook dit derhalve mag als uitgemaakt worden beschouwd, dat in het geheim genootschap Phylaclèrion alle Protestanten door alle predikanten, vau welke geloofsbelijdenis ook, len strijde tegen de Katholijken aangevuurd worden. En dit bedenkende — is het dau niet opmerkelijk, dat de Nederlander, liet orgaan der Puseyïsten van Nederland , onlangs zeide, dat men de geheime genootschappen te hard valt en men er meer kwaad van vertelt dan zij verdienen? Zulke woorden, in den mond van het biad van den heer Groen van Prinsterer, zijn teekenen des tijds, en zeggen veel!
En die geheime bond van alle Protestanten is gerigt legen alle Katholijken. Het eedsformulier van 1848 vordert, dat de leden van Phylaclèrion zich verbinden, «geene andere dan protestantsche dienstboden te nemen ; bij voorkeur aan Protestanten werk, geldelijk voordeel en invloed te verschaffen ; in alle omstandigheden, ambten, bedieningen en betrekkingen , Protestanten te bevorderen." Geen werk, voordcel of invloed derhalve dan aau Protestanten ! Wij zijn daar wel toe geregtigd — dus valt hier Phylaclèrion getoetst in de rede. Is er toch wel eenige liefde in het hart van ecu Katholijk ? Zelfs vragen wij, 11 zouden de Katholijken wel naar de stem der christelijke lielde mogen hooien (bl. 6)?" Wie zijn zij , om met hen in vrede te leven? »De lioomsch-Katholijk erkent den Koning niet eens als hoold van den Staat (bl. II)!" De Protestant mag dan ook geen Katholijk begunstigen ! _.Indien de vijand voor de vesting staat, mag de be legerde hem dan kruid en lood toezepden ? üit doet gij, Protestant, wanneer gij den Roomsch-Katholijken , die als vijand tegen u over staat, begunstigt; want gij onttrekt daardoor aan eenen Protestant het brood en vermeerdert de kracht van zijnen vijand (bl. 17)." Te regt dan ook trekken de Protestanten ten velde, niet slechts tegen de Jezuïten, maar tegen alle Katholijken. «Zoolang toch ons geen kenteeken is gegeven, door hetwelk wij den Jezuït van de Roomsch-Katholijken in het ¦werkelijk leven kunnen onderkennen , zoolang kan men 't aan Phylaclèrion nimmer ten kwade duiden, dat het t3gen Roomsch-Katholijken even als tegen Jezuïten ten velde trekt (bl. 12)." En daarop volgt dan iets waarlijk afschuwelijks : het voorbeeld van Jezus , ter regtvaardiging yan Phylaclèrion's uithongcringsproces der Katholijken! Immers, zegt hij , ook »Jezus ging het land door, goeddoende; maar hij koos zich twaalf leerlingen uil. Waarom hier aan den eenen een bijzonder voorregt boven den anderen toegekend? Het antwoord is : die den geest van Christus niet heeft, heeft ook geen deel aan Hem.... Protestanten, Christus, uw eenige Meester, begunstigt en beschermt dc zijnen ; zoud'. gij't dan ook niet mogen, niet moeten doen?.... Het is Christus , die u voorgaat met hst begunstigen en beschermen der zijnen ; gij moet Hem volgen niet het begunstigen en beschermen der uwen (bl. 14 en volg );" en daarom aan de Katholijken het dagel ij ksch brood zoeken le onthouden ! Zulke woorden iulusschen geven de maatstaf van den geest van Godverloochening en huichelarij, die hij dc handelingen vau Phglaclèrion voorzit!
Had evenwel Phylactèrion-zdi' gevoeld . dat het zich door zulke taal te zeer haü bloot gegeven? Waren zijne leden welligt zelven tegen zijn Hoofdbestuur opgestaan en hadden zij het toegeroepen: Houdt op , gij , huichelaars , want gij lastert! en wee ons, zoo Gods wraakneming op ons neerkomt? Wij moeten deze vraag onbeantwoord laten. Dit blijkt echter, dat in het lateien opstel vanden Fakkel een geheel andoren toon werd aangeslagen. Daar heette het niet, dat de strijd gevoerd werd tegen alle hatholijken, maar slechts tegen hunne priesters, tegen dc Jezuïten. «Roomsche landgenootcn, zoo lezen wij daar, het is niet tegen uwe personen of tegen uwe godsdienst, dat wij waken , maar tegen uwe geestelijken , die over het geweten willen, heerschen en alle magt zoeken te verkrijgen. Ons bezielt geen godsdiensthaat, dezen verfoeijen wij... Wij strijden tegen uwe priesters, omdat deze in onzen lande meest tot de orde der Jezuïten behooren en deze orde de afschuwelijke leuze: hel doel heiligt de middelen , in hare banier voert." Verder wordt daar gezegd: «Daar zijn, helaas! vele Protestanten, die meenen en uilstrooijcn, dat Phglaclèrion door den geest van uitsluiting gekenmerkt wordt; doch zij verkeeren in eene grove dwaling." Men ziet het: fistula dulce Canit. Wie kan echter zich laten verlokken in den verraderlijken strik door Phglaclèrion gespannen, die thans den schrijver der Drie brieven aldus hoort spreken: »Zou men gezond verstand toekennen aan hem, die zeggen mogt, dat mei, bij het afweren van een aanval van een vijandelijk leger, enkel tegen veldoverstcn en hoofdmannen te kampen heeft , op hen alleen kogels en zwaarden moet rigten? Moet dan de verdediging niet tegen het geheel der aanvallende benden plaats hebben, al is menig krijgsman in het vijandelijk leger anders niet, dau een gedwongen dienstpligtige en persoonlijk niet vijandig gezind? En hebben wij het ons te wijten, dat zoo velen van Rome's volgelingen zich maar al te willig onder Roa-.e's aanvoering stellen?... Zoo lang Rome van de wereld-heerschappij geen afstand doet (en dit Mn zij niet, of de Pausselijkc Stoel zou het eigen beginsel harer kracht verzaken) , zoo lang ook geen vrede met Rome (bl. 16 en volg.)!" Zoo lang oorlog, en oorlog, ter verdelging en uitroeijing toe, vau alle Protestanten tegen alle Katholijken! Arm, ongelukkig, diep ongelukkig Nederland! Welk lot bereiden zij u, die zich bij uitsluiting uwe eenige, uwe echte zonen noemen !
Wij moeten een oogenblik rusten , alvorens verder te kunnen gaan !
Wij hebben in ons voorlaatste N°. in 't breede melding gemaakt van het onlangs te Baltimore gehouden Koncilie; ouze berigten dienaangaande ontleenden wij aan veilige bronnen. Heden lezen wij in de Amsterdamsche Courant: »Te Baltimore werd de R. C. Conventie met gesloten deuren gehouden. Het onderwerp was de aanneming der landtaal, in plaats van liet lalijn , bij de bediening der mis, eti de afschaffing van het geestelijk Celibaat." Onze lezers, die zich onze nicdcdeeliugeii herinneren, weten welke waarde aan dit berigt te hech-ten. Die echter den Tijd niet gelezen hebben, maar wel het berigt van dc Amsterdamsche Courant onder de oogen krijgen — welk fraai, maar vooral welk naauwkeurig denkbeeld moeten die zich niet maken vau het zoo zeer vcrcerensvvaaidig Episkopaat in de Vereenigde Staten!
Men schrijft ons uit Steenbergen : «Ook onze Konferencie van den H. Vincentius van Paulo , mag zich verheugen, blijken ontvangen te hebben van de milddadigheid des Koninklijken huizes. Twee vazen door 11. M. de Koningin geschonken , zoo trotsch in groote , zoo prachtig in goud , zoo keurig in schildering , wekken bewondering en naijver op , en sieren de expositie-zaal der verlotings-voorwerpcn in cene niet geringe mate."
Te Delft heeft zich eene kommissie gevormd , bestaande uit leden der onderscheidene christelijke gemeenten dier stad eu allen behoorende tot den handels- en aanzienlijken ambachtssland , die eene algemeene vereeniging tracht te vormen, lot meer stichtelijke viering van den Zondag. (_V. /.. 6.)
Z. M. heeft ie. Mr. P. P. van Bosse , Minister van Pinamieii , vergund het aannemen e„ dragen der oudersclieidingsteekenen van ridder grootkruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Delgen geschonken. 2e. goedgekeurd de benoemingen der burgemeesters lot sekretaris in de nagemelde gemeenten , als : io Kictveld c, a. Waarder en iJarwoutswaarder , C. J. Bredius j te Nederslingeland , J. D. van Slype ; te Melissaut en Koxcnisse , P. Zaaijer; ie Hekendorp, P. M. Mo.it n ; te Dodeweerd , C. Taats; 3e. Mr. G. P. vaa Üuteren eervol ontslagen als hoogheemraad van Hhijrilaud.
Do minisier van financiën heeft, bij resolutie van 29 Mei, te kennen gegeven: I°.) Dat bij invoer uit de Staten van het Tolverbond , eu uit België onder de voorwaarden van de met die Staten aangegane verdragen, voor zoo veel de betaling van regten belrcit, moeten worden begrepen, a. Ouder de rubriek kramerij, tegen het verminderd regt van drie percent der waarde , alle bij het tarief van regten als kramerij gerangschikte artikelen; b. Onder den post mutswerk, alle gebreide °f °P gelijke loijs gewevene kleedingstukken, uit zijde , katoen , wol, haar of garen ,in onderscheiding van de uit zijde , katoen , wol, haar of garen gemaakte, of op eene andere wijs gewevene kleedingstukken. 2". Dat de vermelde verdragen allen een verminderd regt vaststellen op de zijden linten : blijvende ten aanzien vau alie andere linten, die in het tarief slechts een post uitmaken onder manufakturen, lijnwaden en stoffen van zijde, van katoen enz., het regt van zes pc. der waarde verschuldigd ; s°.) Oat bij invoer als sub l°.i vermeld do manufakturen, samengesteld uit woile en zijde, onder do wollen sloffen, zuiver of gemengd, tot het daarop verminderd regt, ten uitvoer moeten worden toegelaten; %°.) Dat de losse doeken of shawls, wanneer die afzonderlijk bij het stuk zijn faTfIen\ T*? W°r<?ef onder den gewonen tanefspost kleederen, belast met een regt vanene, der waarde; 5 .) Dat, voor zoo veel de uitvoering van het verdrag met de Staten van het Tolverbond aangaat , door den post qeconfijte vruchten in suiker, hetzelfde wordt verstaan als bi) resolutie van 3 Okt. 1851 , ten aanzien van den invoer van dat artikel in Sardinië is bedoeld geworden , waar gezegd is , dat de geeonfijte vruchten in suiker tot het suikerbukkersloerk behooren , b°.) Dat bij den post manufakturen en stoffen van wol, in de resolutie van 0 Mei 1-,'ri, n". 77, de niet vermelding van het woord laken als eene drukfout moet worden beschouwd, en mitsdien moei worden gelezen: manufakturen en stoffen van wol, laken , kasimiren en andere stoffen welke enz. " '
De minister van finantien heeft bij resolutie van 7 Junij jl aande arr.-direct, der dir. bel. te kennen gegeven: Dat do verminderingen op de regten, welke bij § 18 der resolutie van 6 Mei 1852, n°. 77 zijn aangewezen, het gevolg zyn van art. 29 van het verdrag met de Staten van het tolverbood van 51 becember 1851, in verband met de artikehju van het verdrag met België, van -20 September 1851, DatJ,ift'ertrrKm,nde!;lngea aa° Be'eie 2iJ» toegestaan, vat uit de bewoordu.-en , waarin deze artikelen ziin vervat ijkt dat detariefsverminderingenjwo.de.. to^el^lolr?oï sreekschen aanvoer van België, naar Nederland en van Nederland naar België. \tDaL??OO »de verns™d«ringen. >>Ü §18 der resolutie van 5 ore. 1851 , n . 77 , uitsluitend mogen wordeu toegekend aan die goederen , welke reglslreeks uit de Staten van ïolverboud worden aangebragt.
De min. van finantien .gelezen hebbende eene missive van een der arr. direkt. der dir. bel. enz. , daarbij .hn .1». • beslissing onderwerpende de vraag: hoedanig het.inkomend regt moet geheven worden bij den uitslag ia konsumUe van Bunw<,n op fust of flesschen , ingevoerd vóór de in werkina treding van het verdrag van handelen scheepvaart mei Pru"f sen en de overige State,, van het Tolverbond ™£^L dp „misten ,n»i ' • . ekt- te kennen te geven , dat _11ZZa,- g to^7enVonk°rnJe hSten' d°°r Urring der daarbij *êrme ehnikeH tn"3'™1"'6 > fer mW nen genoten worden vooi. &£nop^TT ' Hslecl'tS k™in werkin,, treden van hot verdrag Tn N*SL»*_H S T *?' voorwaarden, daarbij bepaald, zal zij,,h~eh or>^' do gevolgelijk, van den bedoelden geénireposeerdeu hi!., ?« inkomend regt moet worden geheven volgens het tarief „e voegd bij do wet vau 19 Junij 1815 (Staatsbl. JN°. -'S)
In de voorgaande week is eene kommissie uit den gemeenteraad van Breda naar de residentie? vertrokken om Z. M. te verzoeken , dat dc geprojokteerde spoorweg van de Belgische grenzen naar Rotterdam . met langs Rozendaal maar langs Breda op den Moerc .jk moge worden gelegd. Do voorzin., v. ? ,|i,n rZI deed ?, de zitting van den 2 dezer breedvoerig vC."l'' namens ,l,e kommissie, waaruit bleek, dat zij Je>d kon worden in hare ijverige pogingen aanvankelijk wxd te zijn geslaagd , daar zij zich vooreerst mogt overtuigen , dat hare vertoogen nog te regier tijd bij de hoo-o regering werden ontvangen , en voorts in de gelegenheid mogt gesteld worden dio vertoogen bij de verschillende hooge autoriteiten voor te dragen , welke uiet dc meeste welwillendheid en nauuwgezelheid zijn aangehoord en waarbij zij de verzekering heeft erlangd , dat dezo bij de eindbeslissing der zaak, in ernstige overweging zullen worden genomen. Hiermede wordt ten volle het ongegrond gerucht uit België weersproken, dat bovengemeld verzoek van de regering Breda bereids zou ziin algeslagen , naardien de wederzijds gesloten overeenkomst dienaangaande reeds door den Nederlandschen zaakgelastigde naar Brussel was overgebra"t.
ZAANDAM, 16 Junij. Heden ongeveer ten één ure arriveerden alhier HH. XX. HU. de Grootvorsten Nicolaas en Michacl van Rusland met de stoomboot Mercurius komende van Amsterdam. Na het nederig verbluf v i hunnen doorluclitigen voorzaat , Czaar P. t. . ,i„ r i. i . v,? rcter cle Groote, een bezoek te hebben gegeven, vertrokken de Prinsen, weder per stoomboot naar Amsterdam. Vooraf echter werd, in hunnen naam, den voorzitter van het plaatselijk bestuur ter hand gesteld eene som van vijf honderd guldens, ten behoeve van de armen dezer gemeente. Vereerend voor Zaandam's ingezetenen was dit hezoek , eu dankbaar voorzeker zullen de beweldadigden het korte verblijf der Grootvorsten zegenen. (Hbl .
HILVERSUM, 15 Junij. Naar wij vernemen, moet dezer dagen door meiufvrouw C VWrl ._. w- Loosdrec.it (als beid^ armen mis^e °m'ct de^teh ne schilderij geborduurd zijn geworden, waarvan de kunstige, traaije en smaakvolle uitvoering, eenen geduldigeu, maar vooral ook talentvollen geest moet doen kennen en bewonderen. Het stuk ia bestemd voor de tentoonstelling van Nationale Nijverheid te Arnhem waarheen hetzelve dan ook alreeds verzonden is, (//. (_.)
---

