AMSTERDAM, 19 Junij.
Wat wij voorspeld hebben , is geschied. Wij zeiden, dat de Nederlander niet zou antwoorden op ouze aanmerkingen betreffende het door hem gevorderd Bijbellezen op gemengde scholen voor de protestantsche scholieren in vrije uren , vóór den afloop der verkiezingen op 8 Junij 11. . en zoo gebeurde het ook. De Nederlander verzekerde wel bij herhaling dat hij geantwoord had; dat wij zijue vorige Nrs. maar hadden op te slaan, waarin hij ten aanzien van het punt in quaistie alle iioorligc ophelderingen had gegeven ; op ous verzoek echter dat hij dan toch de goedheid mogt hebben zijne aan dit onderwerp gewijde woorden nog eens te herhalen , moest hij het stilzwijgen bewaren , daar hij Laderdaad het publiek maar had zoeken wijs te maken, dat hij geantwoord had, ofschoon hij-zelf wel beter wist. Nu evenwel de eerste stemming voor de verkiezingen afgeloopen , en het gebleken is, dal ziju ontwijken van diskussie op bet aangewezen punt hem bij de katholijke kiezers even weinig voordeelig was , ais zijn gewijzigd programma in zake van lager onderwijs hem hij de Groningers en de liberalen voordeelig is geweest — 'nu heelt hij de handen weer vrij en heeft het niet lanTr bezwaar in, dc lang en niet altijd op loyale wijze ontweken diskussie op te vatten. En dat doet hij dan nu ook in zijn N°. van den 14 Junij 11., dat den 12 Jtinij verscheen — een paar dagen alzoo nadat dc afloop der verkiezingen bekend,was geworden. Ën niet alleen dat hij nu het qnasstieuse Bijbellezen bespreekt; maar zelfs heeft hij uu de beleefdheid zijue argumenten, op dea 6 Mei 11. in het midden gebragt, tegen ouze overige aanmerkingen op zijn gewijzigd programma te rekapiluleeren. Wijl wij beloofd hebben die argumenten te zullen bespreken, zoodra de Nederlander zich nader omtrent bet doorhem gevorderd Jiijbellezcn in gemengde scholen zou verklaard hebben, en wijl wij gewoon zijn ons woord te houden—zoo laat ons in de eerste plaats nagaan, hoe hij zich daarop verdedigt, dat hij eerst gezindheidsscholeu vroe.:;, en thans slechts scheiding der school ra Kathol.jkea en Protestanten. ."ju... • ï . . i Dienaangaande dan zegt de Nederlam--,- het volgende : «Het was en het is ons te doen om Geziii.llieidsscliolen • namelijk voor zoover die splitsing noodig en mo»Door opvoeding afzonderlijk voor Christenen en Israëlieten, voor Protestanten en Rooinsch-Calliolijken, wordt, dunkt ons, juist, met vasthouding aan het beginsel, oji hetgeen iv de tegenwoordige omstandigheden geciseht wordt, gelet. »ln elk geval is het vermeende verschil onverschillig voor de Tijd. Het geldt cene huishoudelijke zaak der Protestanten , vermits, door dergelijke splitsing, de school voor de Roomsch Calholijkcn in dc volle beteekenis van het woord , Gezindheidsschool wordt." Wij antwoorden: dat de eisch tot het doen «uiteengaan der gemengde sohooi in eene protestantsche en katholijke," eerst dagteeteekent van het jongste werkje van den heer Beets. Volgens de orthodoxe begrippen verstaat Dordt zich nog beter met Rome dan met Groningen , en was hun vroeger dan ook het denkbeeld eener amalgameering der kindereu van orthodoxe en van Groninger Protestanten een gruwel. Ol nu, juist in de tegenwoordige omstandigheden, zulk eene amalgameering van tegenstrijdige begrippen , als de orthodoxe en de Groninger , op de volksschool vereischt wordt — dit blijve aan het oordcel van gemoedelijke Orthodoxen overgelaten ; wij echter betwijfelen het. En dat in de tegenwoordige omstandigheden niets anders dan zulk eene amalgameering .-doenlijk" zou ziin, betwijfelen wij evenzeer , ook daarom wijl men nog zeer onlangs niet aan de mogelijkheid wanhoopte van eigene openbare gezindheidsscholcn tot stand te brengen. Waarom zou thans niet doenlijk zijn , wat voor drie maün_ den doenlijk was? Dat het vermeende verschil lusschen het vroegere en tegeuwoordige programma, wat dit punt betreft, ons onverschillig zou moeten ziju — dat beweert de Nederlander maar ten onregte. Het is ons in 't geheel niet ouverschillig de taktiek na te gaan van dc zoogenaamde anlirevolutionnaire parlij en te ontwaren, dat zij, ondanks alle godsdienstige verschilpunten met dc liberaal-protestanlsche partij , alle proteslantschc kinderen zamen zoekt te .brengen in ééne school, waar aan allen vrijelijk de leer vau den voorrang der Hervormde Kerk zou kunnen ingeprent worden. Van onze tweede aanmerking op het gewijzigd programma vau den Nederlander, maakt hij zich met veel faciliteit al. De Nederlander Uad gevraagd, »waar splitsing , voor alsnog, niet mogelijk is, daar proelneining welligt , met overleg der gezindheden, van een algemeen christelijk onderwijs, aau hetgeen Roomschen en Protestanten gemeenschappelijk belijden, ontleend." Dat was de hand der verzoening geboden, op het terrein vau het schoolwezen, aani het Algemeen-Christendom. Wij zeiden, dat wij niet wisten wat thans nog door de Katholijken en de meerderheid der Protestanten in Nederland gemeenschappelijk beleden wordt. Wij hadden daar wel het regt toe , bedenkende dat de Godheid van Christus en zelfs de onfeilbaarheid der U. Schrift door dc meeste Protestanten geloochend worden. De Nederlander bepaalt zich tot dit wede. woord :
i) Wij spreken vau dergelijke proefneming met overleg der gezindheden. Dei lul ve indien dc Rooi.ische K.erk ook thans in Nederland liever, waar zij geene afzonderlijke instellingen heeft, eene godsdienstlooze dan eene , iv den echt Catholiekeu zin der uitdrukking , christelijke school begeert, dan zal er voor de proefneming die wij op het oog hebben, evenmin als bij de Slaals-Commi-isie van 1840, eenige kans ziju."
Wij replieeereu , dat voor die proefneming inderdaad weinig kans is , o.ndat voor de Katholijke Kerk het >'echt Calholieke" in iets anders bestaat, dan waarin liet bestaat, op den. 14 Junij 1852, voor den Nederlander: iv het Algemeen-Christelijke! Ten slotte komt de Nederlander op onze aanmerkingen betreffende de EijbeUezing in afzonderlijke nren voor <le protestantsche kinderen in de gemengde scho. ten, waar louter bu.gCl!Ljr.alaatscl.appelijk onderrigt gegeven wordt. Na medegedeeld te hebben, wat wij deswege schreven, vervolgt de Nêderlmder aldus: ..Voor Protestanten Ugt _ naar iiet kerkgeloof (?) der Gezindheden, de grondslag der opvoeding 'm de Heilige Schrift". Dit al eens aannemende — hoeveel daartegen ook ingebragt kunne worden — dan vragen wij nog, wat wij daarmede te ma|tm hci)bcn ( wa'_r er v;m ge_ mengde scholen sprake is> ingerigt tot het geven van louter bnrgerlijk-maatsehappelijk onderrigt ? „Die grondslag de Heilige Schrift namelijk, is onmisbaar. Op welke wijze aau clie behoefte kan worden voldaan , is een onderwerp van latere zorg. Er is geen reden om te onderstellen dat Ongerijmdheid , of oubillijkhcid , ot ongrondwettigheid , door ous begeerd wordt.
»Doch, zoo veel doeulijk moet op de eigenaardigheid van elke Gezindheid worden gelet." Het gezegde komt hierop neer: Hel onderwijs behoort opvoedend te zijn. Voor dc opvoeding der protestantsche jeugd is de 11. Schrift onmisbaar. Zij moet dus in de school, ook in de gemengde school, medegedeeld worden. Op u-elke wijze — dat is een onderwerp ran latere zorg. Voorshands hadden wij slechts voorgesteld, om daartoe de vrije uren ten nutte te maken. Üe wijze echter waarop het zal geschieden, kunnen wij thans nog in het midden laten. Geve men slechts daarop acht: dat op de eigenaardigheid van elke, d. i. van onze orthodoxe, gezindheid gelet, en dat derhalve de Bijbel op de school moet onderwezen worden. — Is het programma van den Nederlander niet regt koncilialoir, en zouden de Katholijken met regt dwaas doen indien zij hem niet krachtig ondersteunden? Wat kunnen zij beter doen, dan hem in staat te stellen den Bijbel, bij wettelijke bepaling, \_ alie, zelfs iv de gemengde scholeu te brengen? Waarom ook niet hem daartoe een handje geholpen ! Meu leze slechts de hall-pathctieke , hall-dreigende slotperiode , waarmede de Nederlander zijn betoog besluit: •>De gelijkstelling der gezindheden moet niet tot ecu middel om zich onderling nutteloos le kwellen , worden misbruikt." Met andere woorden : De gelijkstelling der gezindheden mott voar ons geen beletsel zijn om deu Bijbel op de gemengde scholen te brengen. Wordt zij daartoe een beletsel — dan zoude die gelijkstelling der gezindheden ons wel ecus ondragelijk kunnen worden — en dan .... Wij bepalen ons tot dit weinige op de argumenten van den Nederlander tegen onze aanmerkingen op zijn gewijzigd programma Dit nog slechts: dat ziju geschrijf eii9 zijn nieuw programma niet aannemelijker gemaakt heeft dan zijn tot dusverre voorzigtiglijk in j acht genomen stilzwij ;en, en dat het al noodiger eu noodigcr wordt tegen hein op zijne hoede te zijn.
Sints vier en twintig uur schijnt de polemiek tusschen Dordrecht en Groningen, in openbare schriften, tot bedaren gekomen te zijn. Gedaan is het echter met haar nog niet; het tooneel der handeling schijut slechts van de openbare straat naar den kansel der protestantsche kerken verplaatst te wezen. Wij lezen namelijk in de Kerkelijke Courant: «Naar men verneemt is het, in eeue der aanzienlijkste steden van ons rijk , zoo ver gekomen , dat dc polemiek op den kansel wordt gebragt, als of dc gemeente regier ware. Eene droeve vrucht zeker der kerkelijke geschillen en die niet anders dan onstichtelijk wezen kan. Voer overal eerlijke polemiek, maar laat ze toch vau den kansel weg, want het Christelijke volk heeft ander voedsel noodig voor de ziel, dan liefdclooze twist. Wie er de eerste aanleiding loc geeft, neemt ttcl veel op zijn geweten." Het Surinaamsch Weekblad van 2 Mei jl. berigt het overlijden van Mgr. Grooif en de algemeene deelneming aan dit voo. de kolonie zoo smartelijk verlies. Wij vinden daar de volgende bijzonderheden vermeld, die, ofschoon zij door ons reeds beknopt zijn aangegeven , desniettemin met genoegen zullen worden gelezen:
---

Paramaribo, 30 April 1852.
»Het overlijden van den Hoog Eerwaarden Heer Jacobus Guoofi-, Kiddcr van dc Orde van den Nedorlandschen Leeuw , Bissschop van Canea in parlibus infidelium , Vicarius Apostolicus van Ned. 0. I. , Visitator Apostolicusder Suriu. Missie, Assistent Bisschop vau deu Paussclijkcn troon euz. is reeds algemeen bekend , en zijn Hoog WelEerw. verlies, wordt door een ieder reeds betreurd ; wij willen dus niet trachten dit sterfgeval lc berigten, en gevoelen onze pen te zwak, om's mans verdiensten te schetsen ; alleen willen wij eenen blik slaan op Zijn Hoog WelEerw. plegtige, naar zijn karakter zoo geiieel eigenaardige uitvaart, en verzoeken UEd. alzoo het navolgende een plaatsje in te ruimen : nin den namiddag en avond vau gisteren, werd ecu elk in de gelegenheid gesteld, Zijn Hoog WelEerw. lijk, ia het aan Z. H. W. E. innig toekomend kostuum , fe aanschouwen j dit was plegtig eu aandoenlijk. Het gelaat zag er beter uit dan in Z. H. W. E. sukkelend leven: het was, als genoot het ligchaam de zoete rust; geen pijnlijke trek, maar die der kalmte, menschenmin, wede en Godsdienst waren er op te lezen! hetzelve biouk verre uit boven de pracht , waarmede het ligchaam getooid was ; — het was indrukmakend , en het scheen of de waardige man op de hem zoo eigene minzame wijze , een elk toesprak. — leder die het aanschouwde , was innig geroerd en menige traan werd aan dit stolfelijk overschot gewijd, — est quaedam fiere voluptas , (het weenen heeft eene zaligheid iv zich) was hier van toepassing. Heden morgen lag hetzelfde lijk nog even onveranderd schoon , en in de kerk ter neder gezet, had een elk daar nogmaals gelegenheid hetzelve bedaard , voor het laatst te aanschouwen. Treffend waren de eenvoudige , maar plegtig uitgevoerde kerk- en lijkdiensten : dc eerbiedige stilte , niettegenstaande de duizende menschen , die zich in en om de kerk bevonden , getuigde van de waarde die men er aan hechtte.
o Bij het verlaten van de kerk . hoorde men geen droefheidstoorcnd geschreeuw of klagen , evenmin bij het vervoeren van dit dierbaar overschot naar deszelts laatste rustplaats ;—geen gedruisch hoegenaamd, vergezelde hetzelve - duizenden warcu er om eu achter in diepe sliite, iv eerbiedige ware droefheid. Er werd algemeen , maar zacht gesnik gehoord , en na deu afloop dier gansche plegtigheid , was het of men ieder hoorde fluisteren: Wij hebben eenen engel op aarde verloren 11!"
In het volgend N°. van het Surinaansch Weekblad, dat van den 9 Blei, komt een brief voor met ecu voorstel tot vereeuwiging der nagedachtenis van Mgr. Grooff. Schrijver herinnert aan de kolonie Batavia, door Mgr. Grooll »mijne buitenplaats" genoemd, waar hij de ongelukkige boassic-besmeltelingen verzorgde naar ziel en ligchaam; waar hij hun lijden, door al de verzachtingen, die zijne liefdadigheid wist aan te brengen, Iraehtte (e lenigen, en het ijsselijke leven hielp dragelijk maken door de hoop op een ander leven, waaide goede God het geduldig en onderworpen gedragen lijlen zou vergelden. Schrijver herinnert hoeveel de Kolonie der verpesten verliest door het overlijden van haar liefderijken verzorger, die aan haar niet alleen besteedde al wat hij bezat, maar daarenboven aanzienlijke bijdragen van ontelbare vrienden wist te verzamelen tot leniging van den schromelijken toestand der ongelukkige op Batavia verbannen besmetlelingen. Het zoowel stoffelijk als zedelijk verlies dat de ongelukkigen ondergaan, is groot. Schr.tracht aan het stoffelijk verlies te gemoet te komen door het voorstel: dal het Bestuur der Kolonie Batavia, ter gedachtenis van het overlijden van Mgr. Grooff, telken jare, op den dag van zijn afsterven, door gansch Suriname bij arm eu rijk een kollekte zal houden voor de besmettclingen. Wij hopen dat dit voorstel bijval mag vinden. Zoo ook zal het overlijden van den grooten Apostel onzer Oost- Indische bezittingen aaa zijue arme beschermelingen nuttig zijn.
Te Rotterdam is bij herstemming tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen de Heer Mr. J.B. L. Wentholt, met 150 stemmen, tegen den heer U. Hoff mann vau Uove, die 71 stemmen bekwam.
Alzoo ten gevolge van het niet aannemen door deu heer Mr. H. J. Smit van zijne benoeming tot lid vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal , in het hoofdkiesdistrikt Alkmaar , eene nieuwe stemming moet plaats hebben, heeft de min. van Binnenl. Zaken bij beschikking van den 17den dezer bepaald , dat die stemming zal geschieden op Dingsdag den 29sten Junij 1852.
Op Dingsdag 15 Junij moest te Montfoort eene raadsvergadering wordeu gehouden. De leden van den Raad waren daai-ioe 24 uren vooral' schriftelijk opgeroepen, doch geen hunner verscheen. De burgemeester met den sekretaris waren op hunnen post. Eene Iweede oproeping, om op Woensdag 16 Junij le vergaderen, vond evenmin gehoor. Niemand kwam — dau burgemeester en sekretaris. Men is nu te Montfoort zeer benieuwd , op welke wijze de raad tot het vervullen zijner pligten zal worden genoopt.
Z. M. heeft I°. bekrachtigd de benoeming der burgem. tot secret, in de navolgende gemeenten: H. L. _. Bomer, te Eist, AV. J. G baron Bentinck, te Nieuwleusen , J. U. Kamps, te Broek-Siltard ; ü°. aan Mr. W. J. Swaving, majoor-kommundant der dienstdoende schutterij te Zutphen , vergunning verleend, om den hein, ter gelegenheid zijner vijf-entwinligjarige schutterlijke dieust, door de leden van die schutterij aangeboden eeredejen te mogen dragen; 3". benoemd tot plaatsvervanger kantonregter te Ommen, F. W. N. baron .tuiert, nolaris aldaar; 4°. op nieuw benoemd Jhr. J. C. B. van Hoorn van Burgh , lid van den Raad van ötate, tut voorzitter vaa den Raad van Bestuur van het Bensioenlb.ids voor Burgerlijke Ambtenaren ; en tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Maastricht deu heer (J. A. de Rote; _D. aan den heer J. A. van Deventer, sekretaris der cijfers bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, verguud het dragen der Leopolds-orde van België.
's GRAVENHAGE, 18 Junij. Gisteren avond heeft er, bij gelegenheid van dc viering der verjaardagen van HU. MM. den Koning en de Koningin, eene luisterrijke illuminatie van stadswege alhier plaats gehad. Op de Plaats was eene fraaije piramide opgerigt, waarop voorkwamen de naamcijfers van 1111. Md. en de woorden: 17 Junij 1818, wt-lke met laauwerkransen om geven waren. Nederlandsche eu Wurtembergsche vlaggen versierden dc piramide, aan wier spits de Oranje-Vaan wapperde. De piramide werd met guirlandes langs den Kneuterdijk verbonden aan een niuzijkteinpcl , die aldaar tegenover het Paleis van Wijlen Z. M. Koning Willem II geplaatst was. Van daar werden dc guirlandes voortgezet tot aan het Lange Voorhout, nabij het Hotel van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, alwaar een pédestal was opgerigt. In het midden en in de vier hoeken daarvan waren vazen aangebragt , die met keurige bloemen waren versierd. Daarachter bevonden zich twee trophéen , welke met de Nederlandsche en Wurtembergsche vlaggen prijkten. Deze troph ccn , piëdestal en bloemen werden door lampions met Venetiaansche bollen schitterend verlicht. Van tijd tot tijd werden er uit die bollen vuurpijlen opgelaten, of vuurwerk ontstoken en werd het geheel van dezen fraaijeu aanleg door Bengaa'sch vuur verlicht. Van het einde van het Lange Voorhout tot aan den Kneuterdijk, waren weder guirlandes aangebragt tot het Touruooiveld , alwaar een heerlijke muzijktempel, en wel in gothischen stijl, was geplaatst. Deze tempel werd door kleine piramiden aan den Langen Vijverberg verbonden. Langs de hooge zijde daarvan , bevonden zich mede guirlandes, die tot aan de piramide op dc Plaats liepen. Hier en daar waren er op den Vijverberg een gekroonde W of S. , naamcijfers van het Koninklijk echtpaar, die sierlijk verlicht waren. Deze illuminatie bood inderdaad een (rellend geheel aan en werd door de uitvoering vau muzijkstukken , door de korpsen muzikanten der 's Gravenhaagsche schutterij en van het korps jagers opgeluisterd. Zeer fraai was aan de üosehiirug eene opgerigte eerejioort, in het mi iden waarvan eene zon prijkte, waarop de naamcijfers W en S werden aangetroffen. Een en ander was door gaz verlicht en leverde de heerlijkste uitwerking zoo in de nabijheid, als in het verschiet op. Deze verlichting trok de algemeene aandacht tot zich en strekte den heer Goldsmith , direkteur der gaz-fabriek , die haar op eigen kosten had doen aanleggen , allezius tot eer.
Ten gevolge van het ongestadige weder bij dag was de verlichting van de soeiete.ts-tcnt in het 's Gravenhaagsche Bosch, afgezegd, hetgeen vooral voor vreemdelingen tot eene groote teleurstelling verstrekte.
Zeer groot was het getal ingezetenen en bewoners uit den omtrek, die te voet of in rijtuigen, aan het feest van den dag deel namen. Niettegenstaande de buitengewone drukte, die overal heersehte, is alles 'gelukkig in de beste orde afgeloopen.
's HERTOGENBOSCH , 17 Junij. Gisteren overleed alhier de Hoog Edg. Ucer J. C. B. Bernard , professor in de geneeskunde, oud inspekteur-gcneraal vau 's rijks geneeskundige dienst , kommandeur der orde vau deu Nederl. Leeuw , geboren te Haarlem , 25 April 1774.
---

