AMSTERDAM, 21 Junij.
J)e uitslag der jongste verkiezingen in JUelgië, waar slechts de helft der provinciën was opgeroepen tot dc j-cus vau Vertegenwoordigers, getuigt dal het ministerie ziin val nabij komt. Het liberalismus van de heeren Frère Rogier en C°. maakt slechte zaken ; het krediet is geschokt ; op vele plaalsen worden de wissels geprotesteerd ; en op verscheidene andere worden zij niet dan met allerlei verdacht kunstwerk aan een bedreigd protest onttrokken. Eene gevaarlijke wisselruiterij kan de zaken nog eenigen tijd doen loopen. Maar hoe wanhopiger de pog'mff 's om zich staande te houden , des te gewaagder zijn ook dc middelen waarvan men zijue redding verwacht en des te zekerder zal de val, dien men tracht te ontgaan, worden bespoedigd. Dat het ministerie valt, lijdt geen twijfel; er is slechts cene qua_stie van tijd ni. er, ot het heden of morgen zijn zal. Wij hopen mergoll, opdat het den tijd hebbe ook nog het weinige Ircdiel te verspelen, dat het iv zijn avontuurlijke ondernemingen heeft overgehouden.
Als het kabinet van Brussel eenig besef had van eieenwaarde ol van vaderlandsliefde , dan ware bet reeds ai'eetreden ten gevolge van het échec van den 8 Junij usstl. Maar het schijnt zich aan het roer van den h . met ilenzilfdcn uitersten hartstogt te willen vastklampen , waarmede het voor eenige jaren ten strijde o_ om dat te bemagtigen. Ten jare 1347 maakte Ket zich meester van liet gouvernement gelijk kapers zich door geweld meester maken van een koopvaardijscl.ip ; toen verdeelde men zich onderling liet bestuur „u. België , als ware een vijandelijke buit. beinagtigd. Haddc de Fcbiuiiij-revolutie van 1848 niet de caiischc wereld beroerd ; dan zou men in Helgië wondere zaken hebben beleefd. Maar dc heeren van dc re! tic hadden te Brussel het roer in handen; zij vonden cccnc partij tegen zich om hun de magt te betwis- Er bleef hun slechts de vrees , dat de revolutionaire stroom uit Parijs naar België zou komen afzakken Zij boden daarom de baud aan de beboudsmannen, die zicb allen als één man rond het vijandig gouvernement schaarden, ten eiude in den algemeen Europeschen zondvloed bet Belgisch gouvernement boven de wateren der rcpublikeinsche demokratie te houden. Maar hadden op dat oogenblik de beboudsmannen het bewind in België gevoerd; dan -ware eeue revolutie onvermijdelijk geweest; dc beeren Fiere en Rogier hebben bet zelven verklaard, en men kan beu daarin op hun woord gelooven. Neen, -waarlijk, zij zouden zich niet om net behoudend gouvernement hebben geschaard , ota het te dekken en te redden in den schroomelijken en alles vernielenden orkaan van 1848. Zij zonden veeleer den storm hebben benuttigd om bij den val van het gouvernement tekuimenjuiel.cn, zonder terug te deinzen voor het gevaar, van , met het ministerie, tegelijk den troon ende onafhankelijkheid van België te zien ondergaan. Is er dan yoor hen geen Koning, geene konslitutic, geen vaderland in België, als zij de magt niet hebben? Zij laten het vermoeden. Zoowel de wijze waarop zij bet gouvernement bemagtigden, als die waarop zij het nu vasthouden, wettigt dat vermoeden. Het eerste zagen wij vroeger; staan wij ecu oogenblik stil bij het tweede. Welke is toch de positie van het gouvernement? Het kwam aan het bewind met bet beginsel, datceD gouvernement op de verkiezingen geen invloed mag uitoefenen. En wat gebeurde er op den 8 Junij? Het gouvernement werd in eene machine electorale herschapen. Al de krachten van het gouvernement werden te werk gesteld om op de verkiezingen te drukken. En desniettegenstaande verloor het kabiuet elf zijuer getrouwste volgelingen, en behaalde het te Gend en te Doornik slechts eene meerderheid van eenige stemmen. Zonder de republikeinen was, ten spijt van al den invloed door liet gouvernement aangewend, reeds nu de meerderheid van het gouvernement bij deze halve verkiezing verloren geweest. Als dus het gouvernement nog eene meerderheid in het parlement bezit, dan heeft het zulks te danken aan de republikeinen, waarmede zijne vrienden te Verviers openlijk, te Gend, en te Doornik eu elders een stillen bond hebben aangegaan. Welk een konstitutioneel gouvernement is het dan toch , dat, om te kunnen blijven leven, dc hulp van de vijanden des Konings en der Grondwet tegen zijne beste en trouwste verdedigers inroept : ministers van een Koning steunende op republiekeinen ! Welk eene onwaardigheid ! En die gepleegd om te regeren over eene bevolking, die hen verwerpt! Welk fatsoenlijk man, wien heerschzucht niet verblindt, zal zich tot zulken prijs willen staande houden ? Maar er is meer ; dc uitslag van dc verkiezingen in de eene helft der provinciën doet vermoeden , welke de uitslag der verkiezingen in de andere helft zou zijn geweest. Ware het geheele parlement ontbonden, dan had de hulp der republikeinen niet gebaat; en het gouvernement had zijue meerderheid insgelijks verloren. Zelfs de heer Rogier, de rjominale chef van bet kabinet, die te Antwerpen steeds met magt van stemmen is gekozen, is niet zeker meer dat hij te Antwerpen kans heeft o.n herkozen te worden. Het gouvernement leeft alzoo, wij weten niet waarop , zonder plan. en zonder toekomst, met eene twijfelachtige klciue meerderheid, zonder kracht, omdat die kleine meerderheid èn verdeeld is, èn geen steun heelt in het volk, dat bij vrije keus cene andere, behoudende meerderheid kiezen zou. Eu toch schijnt het, althans naar de ver klaring der ministerieele bladen, aan "t roer te willen blijven. Ziet men niet daaruit , dat het met waardigheid weet noch te leven noch te slerven?
Wat zal het gevolg daarvan zijn? Geen ander dan een goed. Het ministerie kan zich voortaan slechts boe langer boe meer impopulair maken; hel is oumagtig om nog veel kwaad te doen. Eu hoe impopulairder het wordt des te beter.
Had het eenig fatsoen behouden: had bet met eere plaats gemaakt voor mannen , die in den huldigen toestand van België heter passen ; die voor 't buitenland meer vau dienst, en in 't binnenland beter gezien waren ; dc waardigheid van dat eervol eu vaderlandslievend aftreden bad hen in achting doen winnen, wat zij nu verliezen, en de partij ware zelfs iv en door den val aanzienlijk gebleven. Nu integendeel verspeelt het ministerie zijne laatste krachten. Door geweld aau het roer gebragt, wil het zich met geweld handhaven. Uet ondergaat de gevolgen van ziju beginsel, eu wordt gestraft door datgene, waardoor het gezondigd heeft.
De heer J. E. Naville is Cen der Geneefschc predikanten, die ten oiizcnt niet zonder krediet is. Zijne woorden, ook omdat ze de zijne zijn, zullen dan ook wel de overweging waardig gekeurd worden.
In een, voor weinige jaren uitgegeven werkje, getiteld: Du sacerdoce dans VëgliSe chréliennc, 'wil hij iv de eerste plaals trachten te bewijzen , dat er inhet Christendom geen Priesterschap van goddelijke instelling beslaat; in zijne Inleiding zegt hij evenwel: » l)e geschiedenis der oude wereld vertoont ons ten allen tijde en bij alle volken eene klasse van meiischen, die zich voordoen als middelaars tusschen God en dc menschheid, alsof die doorgaande praktijk gecne noodzakelijkheid aanduidde, alsof bij gevolg God, die de bewerker dezer noodzakelijkheid is, zich daaraan had willen onttrekken door de stichting van de zuivere eeredienst en der ware godsdienst. Desniettemin onderzoekt de heer Naville de feitelijke quaistie in Hoofdst. IV, waaraan hij het opschrift geeft: Kerkelijke theorien der verschillende christelijke Kerkgenootschappen , en zegt dan, na het Katholijk systeem, dat is het priesterschap, als het door God ingesteld kanaal om den mensch bet geloot en de genade te schenken, te hebben voorgedragen, p. 77: ..Ziedaar, zoo ik meen, met volkomen onpartijdigheid het katholijk systeem bloot gelegd. Het is niet geschikt (p 78) om het onderwerp te worden van ons geloof, doch het heeft in alle geval regt op onzen eerbied en bewondering. Werkelijk doet deszelfs betrachting meer en meer inzien , dat het logiesch , dat het schoon is, kortom dat de grondslagen waarop het berust, diep in dc menschelijke natuur geworteld zijn." "Iv dc eerste plaals is het logiesch. Zoodra men eene geestelijkheid aanneemt met eene goddelijke zending , zonder dat ieder van zijne leden onmiddellijk door God gezonden is , dan is het duidelijk van den eenen kant dat die geestelijkheid , een moetende zijn , een hoofd moet hebben dat hare eenheid waarborgt, en van den anderen kant dat die geestelijkheid moet bekleed zijn met volstrekt gezag in het stuk der leer. Trouwens dat is het gansche stelsel, ik ben overtuigd dat men dit dilemma zegevierend kan volhouden : ól J. C. heelt gene Kerk georganiseerd ; óf het is dc Katholijke Kerk , welke llij georganiseerd heeft.
nliier doet zich eene opmerking voor, betrekkelijk dc verschillen tusschen de protestantsche en dc Roomsclic Kerk. Met deze laatste te twisten over hare leer en eeredienst , dat is volstrekt tijd verkwisten , omdat die leer en die eeredienst gebillijkt zijn, zoodra men het gezag aanneemt. Op het gebied der grondbeginselen alleen kan eene nuttige woordenwisseling plaats grijpen , maar ook Protestanten zijn huiverig zich daarop te begeven , omdat zij de uiterste gevolgtrekkingen van bun stelsel vreezen (1). P. 81. «Overigens komt het mij voor, dat het voldoende is, dat men in zich zelven treedt, om te begrijpen hoe veel steun de Roomsehe Kerk , met de genaden waarover zij beschikt, en met haar goddelijk gezag-, vindt in dc innigste behoeften onzer ziel. »Wie heeft niet wel eens te midden der dorre en hartstogtelijke haarklovcrijen, welke de godsdienst van den Zaligmaker ontsieren, op de golven der onzekerheid en twijfeling dobberende, verlangd eene veilige haven te vinden eu ecu gezag, dat tot hem konde zeggen: , Uier is de waarheid'/
.»\\ ie heeft er niet wel een verlangenden blik geslagen op dc regtbank der boetvaardigheid? Wie beeft niet wel in de biiterhcid der wroeging eu in de onzekerheid der goddelijke vergillenis eenen mensch verlangd te !.ooien, die hem met het gezag van Christus mogt kunnen zeggen: Ga in vrede, uwe zonden zijn u vergeven* P. 82. »Wat mij betreft, ik weet niet of ik maar alleen van dat gevoelen ben , doch indien ik zeker was die boveiiatuuilijke magt te vinden, die de Kerk haar zelve beschrijft; die magt — kostbare en onuitputtelijke bron vau verzoeningen, van teruggaven, van werkdadig berouw, en van al wat God na de onsehuid het liefst aanschouwt — die naast de wieg van den mensch staat en haar zegent, en hem ook aan zijn sterfbed onder de teederstc en aandoenlijksle vermaningen toespreekt...." Vertrek...." (2) indien ik zulk eene magt op aarde meende te vinden , dan zoude ik menigmaal blijmoedig aan hare voeten die vrijheid vau onderzoek komen nederleggen, die zich somwijlen aan den geest voordoet als ecu last, veelmeer dan als een voorregt." lets verder redeucert de heer Naville, die een individualist is, in dezer voege:
P. 93. »Of het Katholicism.is of eene blijkbare drogrede — ziedaar het dilemma waarop ieder protestantsch systeem schipbreuk lijdt, hetwelk in het stuk der leer een menschelijk gezag iv de Kerk aanneemt. Het Roomsche systeem is zoo logiesch en aaneengeschakeld in al zijn deelen, dat men niets daarvan, of het geheel en al moet aannemen. Op het gebied der beginselen zullen: de Protestanten geslagen worden, zoo dikwijls als zij niet onvoorwaardelijk de vrijheid met al hare gevolgtrekkingen aannemen. Trouwens, het is niet voldoende een beginsel aan te nemen en dan te zeggen: Ik trek er slechts de gevolgen uit tot zoo verre. Uit haren aard onpersoonlijk en onveranderlijk , kan de logika nimmer gekonfiskeerd worden, als het ware , ten behoeve van een iuvidu."
Welk cene bekentenis ! En welke behartigtngswaardige woorden voor al wie in bet Protestantismus steun zoekt
(1) In het stuk van misbruiken kunnen de Protestanten gemakkelijk zegevieren. Hunne predikanten toch kunnen bezwaarlijk misbruik maken van een gezag, dat zij niet bezitten. De prediking is schier de eenige werkzaamheid die hun over bleef. Men zou er wel eens toe kunnen Komen om haar af te schaften, als men zich hield aan do redeneringen van sommige Protestanten tegen de gebruiken der Roomsche Kerk (men moei cc bijvoegen : en aan het boginsel van vr_ onderzoek). (2) Du Pape, Da Maistre.
buiten de vrijheid van het onderzoek , in geloofsbelijdenissen, familietraditiëu, landelijke wetten, invloed van bekwame sprekers of schrijvers enz. Eu hoe velen onder de Protestanten zijn er, die op de vrijheid van onderzoek afgaan ? Nemen niet bij de groote menigte het gezag van ouders , van predikanten en van geleerden meest altijd de plaats in van den Bijbel? Alzoo heerscht bij de Protestanten met er daad menschelijk gezag ln de plaats van het goddelijk , dat Christus in de Kerk instelde.
Vele Londensche dagbladen houden zich voortdurend bezig met de beoordeeling der verleden week door ons besproken en veel geruchtmakende proklamatie van 11. M. tegen de Katholijken. De bepaling tegen welker overtreding in de proklamalie wordt gewaarschuwd , kwam iv verscheiden aloude verordeningen voor, en is in stand gehouden en op nieuw bekrachtigd in de akte 10 van George IV , of de zoogenaamde katholijke i-emancipalie-akie , waarbij ten jare 1829 katholijke ingezetenen in burgerlijke en staatsburgerlijke regten met de Protestanten zijn gelijkgesteld. Zij luidt aldus; »En verder zij bepaald dat, zoo eenig «katholijk geestelijke of eenig lid van een der hierna ..genoemde orden, vereenigingen of genootschappen, ..nadat deze wet in werking is gebragt, eenig kerk«gebruik of plegtigheid der katholijke godsdienst of zijn «ordesgewaad dragen mogt, elders dan binnen de gebruikelijke plaatsen van uitoefening der katholijke gods,. dienst of in partikuliere hui_"n, zoodanig geestelijke of «ander persoou , daarvan op den in regte voorgeschreven weg overtuigd zijnde, de som van vijftig pond »sterlin°- zal verbeuren voor elke zoodanig overtreding " De Standard en de Times schijnen de strafbedreiging in de proklamalie vervat, zeer noodzakelijk te achten : zij zien in een eenvoudig katholijk geestelijke in ziin plegtgewaad een gevaar voor de openbare rust. Evenwel zijn rtiet alle protcslantsclie bladen zoo kleingeestig in hunne beschouwing; velen voegen zich bij dc katholijke organen o.n den maatregel het uitvloeisel te noemen eener overdreven bezorgdheid. Uet liberale protes tantsehe blad cle Morning-Chronicle zegt o. a : .. De bepaling der emancipatie-akte, met welker handhaving de proklamalie dreigt , is in haar beginsel een maatregel van godsdienstvervolging. Buitendien zoekt men iv de proklamalie te vergeefs naar de opgave van eeni"- feit, waarmede hare strengheid min of meer zoude kunnen worden geregtvaardigd. Zij vermeldt geene werkelijke storing van den openbaren vrede door paptstische processien noch eenig door Liefdadige Zusters gesticht oproer; en mogten onverhoopt godsdienstige onlusten uitbreken, zij zouden, naar wij grooteiijks vreezen, aan deze onberaden stap der regering moeien worden toegeschreven. In allen gevalle moet de regering, zoo zij zich gelijk wil blijven, nn ook eene proklamatie uitvaardigen tegen zoodanige «godsdienstige" demonstratiën in het openbaar, als waarmede den 5 Nov. 1850 de viering van den verjaardag der buskruid-zamenzwering aan onze katholijke mede-onderdanen zooveel «ergernis en hindernis" heeft berokkend." De Parijsche Univers , de proklamatie besprekende, ziet in dat stuk geen het minste belang, uit hoofde van de aanstaande algemeene verkiezingen, en alleen cene sehoone gelegenheid door de vurige Anglicanen benuttigd, om hunne zorg voor de staatskerk te doen uitkomen. Het blad doet evenwel opmerken: I°. dat de emancipatie-akte vele andere bepalingen bevat, waaraan b. v. de ordesgeestelijken zich nooit onderworpen hebben; 2°. dat de processien op den H. Sakramentsdag vooral op de (lersche) dorpen, ofschoon met veel luister gevierd, nog nimmer vijandige gezindheid bij de protestantsche ingezetenen opgewekt, maar veeleer talrijke bekeeringen bewerkt hebben; 3°. met betrekking der zinsnede, dat de proklamatie belooft de Katholijken in hunne godsdienstvrijheid te zullen beschermen, herinnert de Univers aan de protestatien van Lord Russell, tijdens hij er bij het Parlement op aandrong, de bid tegen de katholijke hiërarchie aan te nemen. «liet was juist altijd, onder het inroepen der vrijheid, zegt het blad, dat. het logenachtig protestantismus aan de Katholijken heeft afbreuk gedaan. Wat beduidt die bescherming, der godsdienstvrijheid toegezegd aan burgers, aan wien men verbiedt uit te gaan met hel eenig kleed , waarmede zij zich mogen kleeden. De leden der geestelijke orden hebben niet, even als de rev. gentlemen der Anglikaansche kerk , kleederen voorde kerkdienst, voor de stad eu voor het bal. De katholijke ordesgeestelijken bezitten slechts ééu kleed , dikwijls vau eene grove stof, dat zij altijd dragen, zoo iv bun klooster, als wanneer hun dienstwerk hen noodzaakt uit te gaan Zou graaf Derby ook meenen dat hij , zonder aan die vrijheid der kwakers en kwakerinuen te kort te doen , bun zou kunnen verbieden hun vreemdsoortigen hoed te dragen?"
Z. M. heeft benoemd tot inspekteurs der jagt en visscherij voor de provinciën : Noordbrabant, Mr. H Sassen; Zuidholland , F. A. Verstel-; Noordholland , Mr. V. C. Visser; Zeeland , Jhr. 11. J. J. Bowier; Utrecht, Mr. A. G. J. baron Taets van Amerongeu ; Overijssel, Mr. J. L. van liecde; Groningen, Jhr. Mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein en Drenthe, Mr. W. Alingh.
Z. M. heeft de heeren Jhr. IJ. D. Hooft van Woudenberg van Geerestein, A. J. de Beaufort, B. du Bois, F. de Bidder , J. W. A. Immir.k en Mr. W. van Nellestcin, gemagtigd tot aanleg eu bestrating niet gebakken steen van een weg beginnende aan den grooten weg onder de gemeente Leersurn langs of over Broekhuizen en üe Gooijerweteriug tot aan of in de gemeente Langbroek , met koncessie tot tolheffing op dien weg, volgens het tarief bij koninklijk besluit van den 29 Oktober 1838 voor de ïijkstolleo op de groote wegen gearresteerd , met inbegrip van de daarbij uitgedrukte vrijdommen.
Z. M. heeft lv. tot leden vau het kollegie van regenten over het huis van arrest te Breda , benoemd de heeren A. F. J iugenhouiz, geneesheer te Breda, en G. van Alphen, fabrikaat aldaar; 2°. benoemd tot essaijeur bij 'sliijks Munt, de heer Bh. il. Taduel, thans akle-essaijeur bij die instelling.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking vau üen l'den dezer ingesteld eeue speciale komiuitsie tot bet afnemen van een eind-examen van eenijje kweekelingeu liij de Koninklijke AKademie te Delft, opgeleid voor üe dienst der mijnen iv Oost-Indie , en tot leden dier kommissie benoemd eu uitgeuoodigd de heeren : G. Simons , direktcur der akademie, voorzitter; A. J. Weddik, laatst gouverneur van Borneo en onclerliooriglieden , thans waarnemend sekrelarisgeneraal bij het Departement van Koloniën ; L. J. A. van der Kun , inspekieur van 's Rijks Waterstaat; C. F. van Meurs, majoor der artillerie, adjudaut van Zijne Majesteit iv buitengewone dienst, onder-direlvteur bij de artillerie-stapelen coustrukt.e-ntagazijnen te Deift; F. J. J. Bogaert, ingenieur der mijnen iv bet hertogdom Limburg; J_. van der Ust, dueJ.t.ur vau de domaniale kolenmijnen te Kerkerade; ii. Lo!jatto , hoogleeraar in de wiskunde aan de akademie; C. F. Doniiadieu , hoogleeraar in de scheikunde aan de akademie; S. Bleekrode , hoogleeraar in de mineralogie en geologie aau de akademie ; W. L. Overduijn , leeraar in de natuurkunde aan de akademie.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking vun 17 Junij jl. ingesteld eene speciale kommissie lot het afnemen van het eindexamen van eenige kweekelingen bij de koninklijke akademie te Delft, opgeleid voor de betrekking van civiel ingenieur , als leden van welke kommissie zijn benoemd en uitgenoodigd de heeren: G. Simons, direkt. ur der akademie, voorzitter; L. J. A. van der Kun , inspekteur van 's iiijks Waterstaat; U. F. Fijnje van Salverda , hoofdingenieur in Noordorabant; F. W. Courad , ingenieur-directeur van de tlollaudsche IJzeren Spoorwegmaatschappij ; A. Greve, hoofdingenieur van 's liijks Waterstaat te Leyden ; A. 0. Biersou, direkteur van het stadsfabriekambt te Amsterdam; W-. SS. Kose , stadsareliitekt te Rotterdam; 11. Lob.tio, hoogleeraar in de wiskunde aan de akademie; D. j.' Storm iiuijsing, hoofdingenieur, leeraar iv de waterbouwkunde aan üe akademie ; W. J. Overduijn , leei-aur in de- natuurkunde aan de akademie;' J li. ter Wiukel* leeraar in üe bouwkunde j aan do akademie ; I_. Uohen Stuart , leeraar iv üe geoüesie aaa de akademie.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking vau n Junij jl. ingesteld cene speciale kommissie tol het afnemen van het eind-examen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke akademie te Dellt , opgeleid voor de betrekkiug van Oost-Indisch ambtenaar der lste en 2de klaise, en tot leden daarvan benoemd en uitj.enoodigd de heeren : G. Simons, direkieur der akademie, voorzitter; JJ. Lenting, predikant, vroeger te Batavia thaus te Zeist; J. W. H. amissaert, gepensioneerd resident vau Samarang; F. V. A. ridder de Stuers, waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Koloniën ; Mr. W. C. B. de Geer, iaaist resident van ooeracaria , ihaus met verloi hier te lande; X. Boorda, hoogleeraar i.i de taal-, land-en volkenkunde vau Nederlandseh Indie bij de akidemie ; J Fijnappel, G. van Wieriughea BorskieuS. Keijzet , leeraren aan de akademie.
Bij het Departement van Buitenlandsche Zaken is van Z. M. kousul-geveraal te Hamburg ontvangen een vau stadswege aldaar gedrukt tabellarisch overzigt van den handel dier haven over 1850. De belanghebbenden kunnen dit stuk aan het. departement voornoemd raadplegen, alwaar het ter inzage ligt.
Men meldt dezer dagen uit Breda: »I.i de dagbladen werd reeds meermalen melding gemaakt vau gedenkteekencn, die zouden worden opgerigt ter eere van deu generaal-majoor Alichiels, gesneuveld als opperbevelhebber der roemrijke derde Balische expeditie. De Militaire Spectator van de maand Mei 1852 bevat thans de beschrijving en teekeniugcn van zulk een monument , dat geplaatst wordt te Padang, den zetel van het Nederlandsche bestuur op Sumatra. s westkust, eu hetwelk bekostigd is door officieren en ambtenaren in Neêrlandseh Indie. Uet is een gegoten ijzeren naald van lo Ned. el hoogte, ontworpen iv den geest der torens yan Gothische keien, en voorzien van allegoriën en opschriften in de Nederlandsche en Maleische lalen. Dit werk , thans bijna gereed, is ontworpen en vervaardigd in de ijzergieterij van de heeren JNering-Bögel tn itc Deventer, eu pleit evenzeer voor deu goeden smaak als voor de kennis des ontwerpers. De sierlijke teekeningen van den Militairen Spectator en de gunstige wijze waarop de gieterij van de heeren Neiing-Bögel en li. bekend is, waarborgen de beste uitkomst aan dezen werkelijk nationalen arbeid, waardoor eene welverdiende hulde wordt toegebragt aan de nagedachtenis vau den dapperen krijgsman en bekwamen bevelhebber , die zijn leven voor het vaderland heeft opgeofferd, en die tevens als burgerlijk gezagvoerder op Sumatra zulke onmiskenbare diensten heelt bewezen."
Er zijn in ons rijk omstreeks 73,000 kiezers voor leden der Tweede Kamer der Staten-Generaal. Dat is ongeveer 2_ ten honderd van de geheele bevolking. Er hebben echter in G enkele distrikten, le weten in Groningen , Steenwijk, Deventer, Gorinchem, Goes en Boxmeer, ditmaal geene verkiezingen plaals gehad. Te zamen lellen deze 6 distrikten 8,324 kiezers; zoodat in het geheel omstreeks 65,000 kiezers geroepen zijn om hunne stemmen uit te brengen. Van dit aantal hebben er 35.705 geldige stembriefjes geleverd. (Amst. Ct.)
Door de weezen en armen in het Roomsch Katholijk Armenhuis, te Groningen, werd de verjaardag vau 11. M. de Koningin op 17 dezer, tegelijk met die des Konings, op cene eigenaardige wijze gevierd als een gevolg van de gift van Z. M. den Koning, tijdens Uoogdeszelfs verblijf aldaar. Na ten negen uur dc 11. Dienst (e hebben bijgewoond, zijn zij, ten getalle van ruim löü personen, onthaald op koffij met koek, des middags op een bijzonder™ maaltijd. Des avonds te zes ure, zijn door den pastoor F. VV. H. Jansen onder het houden eener gepaste aanspraak, aan 5 ouden en 15jonge lieden eereprijzen voor vlijt en goed gedrag uitgereikt, en zouden dc gezamelijke armen eu wezen dien avond nog worden onthaald op eenige ververschiiigcn.
Naar men verneemt, zoude dezer dagen door de hoce regering weg, op nieuw aan de direktie van de Maastricht- Akensche spoorweg-maatschappij , voor het leggen van dien , een uitstel zijn verleend xan één jaar, en alsnu de voltooijing van dien weg bepaald zijn op Feb. 1854.
Naar men verneemt is bij besluit van 13 dezer bepaald , dal bet mstruktie-bataillon , thans te Kampen zal vermeerderd worden met eene kompagnie , en dat het kader van de disciplinaire klasse zal uitgebreid worden met een sergeant en twee korporaals.
's GRAVENHAGE, 19 Junij. Gisteren is er een buitengewone ministerraaad gehouden, die ruim twee uren geduurd heeft. Men verneemt dat daarin onder anderen over de aanvulling van het ministerie is gehandeld. Het bevestigt ziel. , dat de portefeuille van het departement van justitie aau den heer Godefroi, lid van de Tweede Kamer der Stilten-Generaal, en raadsheer iv het prov.-geregl.sbof in Noord-Holland, is of zal worden aangeboden. De Koning moet /.'.eh te dien aanzien vereenio-d hebben met bet voorstel van den raad van ministers. Het beheer over liet departement voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., zou, indien die heer die betrekking aannam , aan een ander minister worden opgedragen. Met belangstelling wordt hier llians de beslissing van den heer Godefroi te gemoet gezien. — Te 's Gravenhage is aangekomen de Prins van de beide Siciliën , reizende incognito onder den naam van graaf Borghia Scordia. — In den loop der volgende week zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanvangen met het onderzoek van het ontwerp van wet nopens het armbestuur. Men verzekert, dat het voornemen bestaat, dat ontwerp nog in den loop der tegenwoordige zitting van de Staten Generaal ten einde te brengen.
---

