AMSTERDAM, 24 Junij.
Uet laatste bij ons ontvangen nummer van het New- York-Freeman's-Journal (dat van 5 Junij) beval den Herderlijken lï.iet', door de Vaders van het Koncilie van Ballimore, gerigt tot de geestelijkheid en de geloovigen van Noord-Amerika. Die gewigtige brief beslaat niet minder dan (')_ kolom van dat* reusachtig weekblad en wordt besloten met de ondertcekening van G aartsbisscl.oppen en 26 bisschoppen van Noord-Amerika Zeer opmerkelijk vinden wij daarin dc wijze, waarop bet Koncilie het gezag van deu Heiligen Stoel beschrijft eu waardeert, waarom wij dit gedeelte, waarmede de brief begint ; hier letterlijk laten volgen : »Onder magtiging van onzen 11. Vader Pius IX, in een nationaal Koncilie vergaderd , kennen wij geen driugendcr en tevens voor ons gevoel aangenamer pligt, dan ons te rigten lot de aan onze zorg toevertrouwde kudde. Ue verU.-.fdheid aan de leer en aan de oefeningen vau onze heilige godsdienst, die de Katholijken der Vereenigde Slaten kenmerkt; .le leerzaamheid en gehoorzaamheid die zij steeds hebben betoond; de hartelijke eensgezindheid die ijl het gansche katholijke ligchaam dezer uitgestrekte landstreek iieerseht, in weerwil van het ve-verschil van oorsprong, gebruiken en taal; hun algemeene godsvrucht en ijver iv de beoefening der Evangelische deugden, vervullen on/e harten met vreugde, eu heloonen ons ruimschools voor de zorgen en bekommeringen on.er herderlijke bediening. Wij mogen de woorden van den Apostel bezigen: n'hizc mond is geopend voor U en ons «hart is ruimer geworden — Groot is ons vertrouwen ¦in U; groot is onze roem wegens U. Wij zijn v_rvuld ».net vertroosting, en wij vloeijen over vau vreugde bij »al ouze kwellingen. »liet gezag, dat wij uitoefenen, is ons gegeven door Christus. Wij zijn Zijne dienaren, Zijne gezanten. Wij vorderen geene magt, noch zoeken eenigen invloed dien Ged o.h niet wilde laten beziüen. Het is onze pligt het heilig pand des geloofs te bewaren , want dit pand is Ons toevertrouwd en van ons zal er bij onzen goddclijken Meester rekenschap van gevorderd worden. God heeft tol ons gesproken in verschillende lijden en op onderscheidene wijzen , in vroegere lijden tot onze Vaderen door de Profeten en ten 1 .at-de door Zijnen Zoon. Kn die Zoon , de glans van de glorie Zijns Vaders en het beeld Zijner zelfstandigheid , heeft ons tot bewaarders ge steld van Zijne leer, en beeft ons lie4 ambt der verzoening opgedragen. Daar de mensch noodig had de onderrigtingen van God te ontvangen , zoo moet hij dat goddelijk onderrigt slechts ontvangen door een kanaal , dat hetzelve behoedt voor al hetgeen zijn zuiverheid krenken en alzoo zijn gezag vernietigen zoude. Wij moeten niet alleen weten dat God gesproken heeft; maar wij moeten ook ten allen tijde verzekerd zijn Zijne slem te hooren. Ofschoon Hij voor de menschen niet meer zigtbaar is , heeft Christus onze (iod ons echter niet als weezen achtergelaten Hij heeft den 11. Geest gezonden , dien Uij beloofd had; llij heeft de aardsche bouwstoffen, die Hij heeft uitgekozen voor de vorming zijner Kerk , bezield met den adem des eeuwigen levens , en die Heilige Geest -woont altoos in dc Kerk , leert haar alle waarheid , bewaart haar voor alle dwaling en maakt haar tot een veilige gids naar de weiden des heils, naar de fontein waaruit het eeuwig leven vloeit. Alzoo wordt het woord vervuld: »Wie u hoort, hoort mij;'' Alzoo is de Kerk, »het huis van den levenden God, de pijlaar en de grondvest der waarheid." En op dezen grondslag berust voor u de verpligting , welke wij met hetzelfde vertrouwen opleggen als de Apostelen van Christus: » Gehoorzaamt aan uwe Kerkvoogden en weest hun onderdanig , want zij waken om rekenschap te geven van uwe zielen."
De bron van dit gezag is Christus. Het kanaal, waardoor het aan de andere leden der Kerk wordt medegedeeld , is de Bisschop van Rome. Die opvolger van den H. Petrus __ de erfgenaam der voorregten, die aan den Prins der Apostelen zijn toegekend; dc Kerk is op hem gebouwj , als op den hoeksteen , dien de wijze Bouwmeester heeft uitgekozen ; het is aan hem , in den persoon van Petrus, voor wien Christus bijzonderlijk gebeden heelt, dat liet gegeven is zijne broeders lc bevestigen. Even als in alle audéie landen waar dc Kerk gevestigd i« , is onze hiërarchie onder zijne Vaderlijke hoede ontstaan ; zij heelt zich ontwikkeld iv getal en waardigheid , met zijne goedkeuring en bekrachtiging ; en de leden van het Episkopaat, ofschoon verspreid over de uitgestrekle streek die den eenen Oceaan van den anderen scheidt, hebben blijmoedig hare roepstem gehoorzaamd om zich te vereenigen in een nationaal Koncilie , onder voorzitting van een bijzondereu vertegenwoordiger van deu H. Stoel, in den persoon vau deu eerwaardigen Aartsbisschop van Raltituore. Wij verheugen ons over deze gelegenheid om ouze gehechtheid aau het middenpunt der katholijke eenheid te verkondigen , en wij sporen u aan tot eene warme liefde voor den H. Stoel, waarop eene onafgebroken reeks vau herders van Christus af tol op onze dagen gezeten heeft. Het is de H. Sloei, die al de dwalingen heelt veroordeeld, welke de menschen hebben gepoogd overeen te brengen mei dc leer dei- Openbaring, en die altoos waakt over dc ongeschondenheid des geloofs, en de reinheid der kerkelijke tucht bewaart. Hopen wij dat de verkeerde begrippen van vele onzer medeburgeren, ten aanzien van den aard des gezags, dat wij toekennen aan deu Bisschop van Rome als opvolger van den H. Petrus; hopen wij dat die begrippen zullen verdwijnen, en dat die opperste zetel, waaruit de priesterlijke eenheid voortvloeit, zal erkend worden als het middenpunt van bet geestelijk gezag, als dc bron van alles wut groot en ontzagwekkend is in de uitgoslreklbeid , dc eensgezindheid eu de duurzaamheid dei- Kerk.
«Laten wij bidden dat allen, die van dc Kerk gescheiden zijn, komen tot dc kennis der waarheid, opdat de vreesselijkste uitersten, waarin de dwaling diegenen stort, welke het door Jesus Christus gevestigde gezag verworpen hebben, dc menschen mogeu nopen een beginsel te erkennen , hetwelk alleen hen kan vereenigen tot ééne kudde onder éénen herder. Laten onze vereenigde gebeden ops(ijgen tot den Vader der barmhartigheden, die begeert dat alle menschen zalig worden en lot de kennis der waarheid komen, dat dit zoo zeer gewenschte doel moge bereikt wordeu, ous herinnerende dat wat ou.nogelijk is voor den mensch, door deu invloed der goddelijke genade kan mogelijk worden." Deze belangrijke briel droeg de volgende ondertcekeningen. Francis Patrick , Aartsbisschop van Baltimore en Legaat van den Pausselijkeu Stoel. Frangis Nohbbht, Aartsbisschop van Oregon. pEll;ll R,cnARD> Aartsbisschop van St. Louis. A_ino_ï , Aartsbisschop vau New-Oilans. Joiis, Aartsbisschop van New-York. John Baptist, Aartsbisschop van Ciuciunati. Mjchael, Bisschop van Mobile. Mattuias , Bisschop van I) .buque. Richard Pms, Bisschop van Nashville. Jou.: Josei>b , Bisschop van Natchez. Richaiid Vincent , B,s-schop van Wheeling. p_[ER pAÜL f Bjssc{,0.,' vaa Zela en Administrator van Delroil. John Mart, Bisschop van Galvcstón. Micbael , Bisschop van Pilts- j burg. Andrew , Bisschop van Little Koek. Joun , Bisschop vau Albany. Igiatius Aloïsius , Bisschop van Charleston. John Martin , Bisschop van Milwaukie. Joun Bernarii , Bisschop vau Boston. Amedeus , I Bisschop van Cleveland. Joux , Bisschop vau Bul'-' falo. Martin John , Bisschop van Louisville. Jahks Ouver , Bisschop van Chic;.go. Augustin m ji. , Bisschop van Nesqualy. Joseph Sadoc , Bisschop vau Moutercy. Bebnabd , Bissehop van Hartford. Francis Xavier , Bisschop van Sivannak; John , Bisschop vau Rich mond, Joun, Bisschop van Agathou , Vikaï is Apostoliek van Nieuw Mexico. Joseph , Bisschop vau St. Paul. io«» Baptist , Bisschop van Messjßtia , Vikaris Apostoliek van het Westelijk Indische grondgebied vau het Rotsachtig Gebergte. John Nepomucen , Bisschop vau Philadelphia. Van iemand die zich ..oog- en oorgeluige" noemt , ontvangen wij dc volgende mededeeling. De waarheid van het feit is onloochenbaar : de inkleding laten wij voor rekening van den gecstigeu steller : «Onlangs woonde ik lc Amsierdam eeue vergadering bij van do Maatschappij lot Nut vun 't Algemeen. Het ging daar toe als naar gewoonte. Het Bestuur bad reden zich geluk te wenschen met den nieuw gebleken bijval, waarin het zich van den kant der Leden verheugen mag; en dc Leden verheugden zich in<le onderscheiding, waarmede zij sleeds door het Bestuur behandeld worden. Men was over zich zelven en over elkander tevreden. Nadat het Bestuur de lijst zijner belangrijke mededeelingen aau de Leden had afgehandeld , en deze door eene diepe stille van hunne aandacht , door een goedkeurend knikken en fluisteren van hunne goedkeuring , eu zelfs door ien glimlachje en 't wegknippen vau eert traantje van hunne bewondering voor de houding ei» handelingen des Bestuurs.ia het afgeloopen sajzoeu hadden blijk gegeven ; toen de President op het punt was den üiitbindeiiden hamer te laten vallen voor de oogcu der opgetogen menigte , vroeg iemand uit het parterre (een parterre [bloemperk] van hoeden , niet van rozen),... neen , ik vergis mij , van dc gaanderij: .President ? . . mag ik wel eens voor een oogeublikje het woord asjeblieft verzoeken?...''
— ..Ja wel, meneer, mei plcizier ," zeide de President. »Hoeren, meneer heeft het woord ," eu dc hamer tikte aangenaam op het groene laken. ¦ Men.ee._h," zeide de man op de gaanderij, met een groote zilveren bril op bel lipje van zijn dikke roode neus, met zedig neergekemde graauwe haren, en een hoo»--gekraagde jas bij wit stropje aan. _ Mcueeren, ik mogt wel eens vragen..." en hij kuchte, .... of dat,.?, vau wege onze Maatschappij,... die altijd gekenmerkt heeft,... die altijd,., al sinds jaren, zoo lang als ik teu uiiustc Ud beu,... dal wij hier altijd als sprekers zeer bezadigde mannen hebben zien optreden.... De Maatschappij heeft altijd eeue gematigde denkwijze gehad , eu de rcdeuaars , . . die waren altijd zeer gematigd. Menigmaal, dat wij hier Predikanten ca anderen heeren hebjjen zien optreden, en Professoren, doktoren , kortom , . . . altoos van de meest bezadigde gevoelens , die we hier hebben hooren voordragen. — »Ja wel," knikte de President, en tokkelde weer eens liefelijk niet zijn hamer.
..Maar," zeide dc man op de gaanderij, en strekte zijn hand, met kringvormenden duimen voorvinger, beduidend over de balie, ...naar!'' riep hij luide, nik meen te mogf-n opmerken , dat in de twee laatste jaren wel eens hier iv de Maatschappij mannen liet woord hebben gevoerd, die allezius te bock staan voor de'zoodanigen die, met partijschappen als anderzins, geenszins gekenmerkt worden door zulke cene gematigde en bezadigde denkwijs en wijze van denken en spreken. \\ ij hebben hier spiekers gehoord zoodanig, dat wij tegen mekaar zeijeu, hoc drommel komt deze of die (wie hij ware!) hier... in de Maatschappij... een spreekbeurt te vervullen . .." (Verwond ring bij 't Bestuur; het tikken van den hamer wordt nu ecu haastig doch zacht geklop ) | »lk wil ze wel noemen, meneeren, de heeren die ik bedoel, ze staan aan het hoofd van zekere partijen,... en wij, met onze gematigde denkwijze,... de Maatschappij, die altoos door bezadigdheid heeft uit' geschitterd. ..." President: ..Mag ik weten...." Lid van de gaanderij : » Uaar naam weten ? — Zeer gaarne, President,.... het ziju eigenlijk dc heeren Izaak Dakkosta en Albertingtijm . . . ." President: «Wilde u een voorstel doen?" Lid van de gaanderij : 1. Ik wou vragen , of die heeren , als 't ware, hier iv onze Maatschappij niet meer zoudea mogen optreden . . (President en Bestuurders raadplegen fluisterend.) President: «Meneeren, het Bestuur gevoelt heel wel wat ons geëerd medelid bedoelt; maar het Bestuur kan aan dat lid d gouverno mededeelen, dat de heeren Da Cosla en Alberdingk Thijm ook niet meer zullen oplrcdeu in de Maalschappij." Het Bestuur genoot een handgeklap voor «deszelfs' moeite. lemand trad het Lid vau de gaanderij ter zijde en vroeg: «Hebben Da Costa en Alberdingk Thijm hier dan ongepaste dingen gelezen?" Het antwoord was: «Neen, integendeel, 't was heel wel; heel onderhou. dend, dc saai was stikvol eu de leden waren wel voldaan ; maar je begrijpt met de gematigde en bezadigde denkwijze van de gewone sprekers , en in de Maatschappij, die altijd in dien geest gesproken heeft, daar kan je toch zulke snuiters als Dakkosta en Albertingtijm niet laten optreden." Bij de Herstemming voor het lidmaatschap der Tweede Kamer op 22 Junij is in het kiesdistrikt Dordrecht gekozen : de heer Mr. G. A. DE RAADT, die 596, tegen den heer A. Vogelsang, die 467 van de 1037 uitgebragte geldige stemmen bekwam; in het kiesdistrikt Gouda herkozen: de heer Mr. G. M. VAN DER LINDEN , die 976 , tegen den heer Mr. G. Groen vau Prinsterer, die 819 van de 1795 uitgebragte geldige stemmen heeft bekomen. In het kiesdistrikt Tilburg, tusschen Mr. P. Gouverneur en Mr. C. C. A. Beens, zijn uitgebragt geldige stemmen 1229. De heer Mr. C. C. A. Beens vereenigde 755, de heer Mr. P. Gouverneur 474 stemmen op zich. Gekozen Mr. C. C. A. BEENS. ln het kiesdistrikt Zwolle, tusschen Mr. G. Groen v. Priustcrer en B. P. G. v. Diggelen, zijn uitgebragt geldige stemmen 1736. De Heer Mr. G. Groen v. Prinsterer vereenigde 928, dc heer B. P. G. v. Diggelen 808 stemmen op zich. Gekozen Mr. G. GROEN VAN PRINSTERER. Z. ST. heeft benoemd tot vice-presideut bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland , Mr. J. M. vau Maanen , thans raadsheer in betzellde hof, tot kommissaris van politie te Amsterdam Mr. B. J. Muller, thans advokaat aldaar, en plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel; tot notaris te Lisse , arrondissement Leyden , Samuel Maguet Hummel, kandidaat-notaris te Delft. Z. M. heeft I°. ingetrokken de benoeming van W. van Waning , tot burgem. van Krimpen aan de Lek; 2°. eervol ontslagen; J. J. Snel, als burgem. van Ouderkerk op den IJssel en van Berkenwoude ; asn A. van Weel Dzn., als burgem. van Üoltgensplaat; en aau J. de Graaf, als burgem. van Sommelsdijk ; 3°. benoemd tot burgem. van Ouderkerk op den IJssel, W. vatt Wauing, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Krimpen aan den IJssel eu Stormpolder j van Berkenwoude, J. A. Snel, ten einde die bet. ekking te vereenigen met die van burgemeester van Sloikwijk, van Krimpen aan de Lek, Mr. J. van Alldel; van Zwammerdam , A. M. van Lokkorst ; van Kediehem , H. Bel , ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Arkel c. a. ; van Ooltgensplaat en den bommel, ti. VV. Croes ; van Sommelsdijk , Mr. J. li. van deu Broek; van Pernis , H. K. Vlielander ; vau Kijswijk, Jbr. Mr. J. H. Caan van Neek ; van Ridderkerk en Rijsoort, 11. W. Mctmun ; van Oegstgeest, jhr. Mr. A. ï. C. Gevers. 4°. bekrachtigd de benoeming van jhr. Mr. J. 11. Caan van Neck, burgem. van Eijkwijk, tot sekretaris dier gemeente. s°. eervol ontslagen de burgem. van Headrik-Ido-Ambacht, W. Roodenburg, en van Sandelingeu-Ambacht J. van 't Hoff; 6°. benoemd tot burgem. : van Hcndrik-Ido-Ambacht en Sandelingen-Ambacht Mr. J. J. de Reus; van Anloo , J. A. Meursing; van Assen, H. J. Oosting; van Coevorden , L. Kikkers ; van Dalen , Mr. J. A. ten Holte ; van Diever en Vledder, S. van Roijen ; van Eelde, Mr. H.Tonckens; vau Emmen , Mr. L. O. Tonkens ; van Gasselte, T. JBraams ; van Gieten,- Mr. C. L. Kniphorst; van Havelte, VV. F. Kymmell; van Hoogeveen, Mr. L. Carsten; van Meppel, J. E. Slot ; van Norg, Mr. L. Homan j van Nijeveen , Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk; van Odoorn , Mr.S. Hellinga Tonckens ; van Oosterhesselen en Zweeloo , Mr. J. P. Williuge; van Roden , Mr. C. VV. JEUents Kymmell ; van Rolde, Mr. H. Homan; van Ruinorwold , Mr. J. T. Nijsingh; van Sleen ,J. Boelken ; van Smilde, C. W. EUents Kijmncll Lz. ; van Vries , C. H. VV. van der Eeltz ; van Westerbork , Mr. S. J. Oosting; van Zuidlaren , jhr. Mr. JP. A. ü. de Milly ; van Zuidwolda, J. L. Nijsingh, ten einde de/.e betrekking te vereenigen met die van burgemeester van de Wijk.
De Keizer van Rusland heeft onlangs, tijdens zijn verblijf te Warschau , benoemd tot Ridder der Stanislaus-Órde onzen landgenoot, den heer J. C. Singels, als ingenieur langen lijd belast met het opzigt over verschillende groote waterwerken in Polen , en thans weder voor korten tijd derwaaits vertrokken , om eenige groote werken te regelen.
De generaal-majoor Voet is 11. Zondag nabij Rijswijk overleden , 59 jaren oud.
Men schrijft uit Breda : De veelvuldige regen , houdt den hooibouw, die in deze streken nog al van belang is, zeer tegen; ook de boekweit heeft daarvan veel te lijden , doch volgens sommigen doet de overvloedige regen eeue gewensclilc uitwerking op de aardappelen , en wordt zelfs als een voorbehoedmiddel tegen de bekende ziekte gehouden.
---

