AMSTERDAM, 22 Junij. PROTESTANTSCHE VEREENIGING
0.8 F.R DE ZIÜSPHEUK I UNITAS. VIII. Toutes les sociétés secrètes sont instiluées pour détiuire la société offieiellt.
Wij zullen dan thans gaan vernemen, door welke middelen, tegenover de Ullramonlanen , » der Protestanten zedelijke en tijdelijke belangen" door Unilas bevorderd wordeu. Het verslag van haar sekretaris wijst ons , als daartoe strekkende middelen, in de eersle plaats op de maatregelen door Unilas genomen om »een belangwekkend meisje te behouden voor de belijdenis des Evangelies in geest en in waarheid," vervolgens op eene warmoezenierstuin, verder op eene blcekerij , later op eene bakkerij en teu slotte op een logement, waar reizigers gelogeerd worden te voet en te paard. Niet dat Unilas geen gebruik zou maken vau nog andere daartoe strekkende middelen; o neen, zij heeft nog vele andere pijlen in haren koker dan deze, bijv., om maar eenige te noemen : direkte uituoodiging aau hare leden om hun geld niet langer bij Roomschen , maar slechts bij hare beschermelingen te besteden, gratuite laster, zielenkooperij, eu wat dies meer zij, gelijk later blijken zal Doch, wanneer wij inzonderheid van de opgenoemde middelen cewageu , waardoor »der Protestanten zedelijke «n tijdelijke welvaart, tegenover de UI tra mon tanen ," zal gehandhaafd worden, dan geschiedt het alleen , omdat daaraan door den verslaggever van Unilas . en teregt , cene, eerste plaals wordt ingeruimd, wijl i.et genootschap van de werking dier middelen zich geene geringe bn de schoonste resultaten voorspiegelt. Onze lezers voelen ziel., bij deze woorden. den bovenlip tot een glimlach opkrullen , en, waarlijk . mcv zou zich trfet minder kunnen vrolijk maken! Wel ingezien echter , — moge het al raadselachtig blijven , hoe door de vestiging van inrigtingen als een warnioezenieisluin , eene blcekerij , eene bakkerij ol' een logement, de zedelijke belangen der Protestanten bevorderd kunnen worden — dat door Ühitas-warmoèzenier, door Unilas-kleerenbleeker , dooi' Unilasbakker , door £7n>J/a.?-kastclcin en logementhouder aan de Ultramoiitanen in 't tijdelijke afbreuk kan gedaan worden , is volstrekt niet le betwijfelen ; en in zoo verre hebben de generaals, deleden van de Eerste en Tweede eu van de Rekenkamer, de dominé's, en wie niet al meer, die in het Hoofdbestuur der geheime genootschappen zetelen , dan ook geen ongelijk met de eenigzins komieke rol op zich te ue.neu van opper-waschvrouwen en opper-épicierS'.
Opdat onze lezers zich daarvan zouden kunnen overtuigen, behoeven wij slechts iv eenige bijzonderheden te treden omtrent de warmoezenierstuin, de kleerenbleekerij en het logement, de eerste gevestigd te Amsterdam, dc tweede te 's Hage, het derde te Leideu. Mcv leze eu oordeele.
liet toeval had gewild dat verreweg de meeste warmoeslanden , in de nabijheid vau Amsierdam, en dat alle kleerenbleekerijen, in de nabijheid van 's Gravenhage, sints onheugelijke jaren, door Katholijken geëxploiteerd werden, hoe noodlottig, niet waar? voor «der Protestanten zedelijke en tijdelijke belangen!" In de hoofdstad kon men maar bijna geene andere dan Roomsche groenten te eten krijgen, en duizend tegen een — of de gansche bevolking der hofstad — horribilediclu!— had kleeren aan't lijf, door Roomsche handen -gemanipuleerd! Die staat van zaken, zoo heilloosvoor »der Protestanten tijdelijke en ook voor hunne zedelijke welvaart,'' kon dau ook niet op den duur stand houden. Naauwelijks heelt Unilas er de lucht van — of zij haast zich van de eerste gelegenheid de beste gebruik te maken, om iv de nabijheid van Amsterdam eene warinoezeuierstuin, en iv die van s Hage , eene kleerenbleekerij aan te koopen —de eerste , om er ou Verwijld eon prolestanlscheu pachter op te plaatsen; de Weekerij, o;n eerst daarvan de goede , brave, zeveutigi^'ge kaiholijke oudjes, die daar huu levensonderhoud, 'lar Ulcl» meer, gevonden haddeu, te vei drijven, ja, te verdrijven , en om er vervolgens een protestantschen huurder op te plaatsen, welkei. .ij eerst naar Parijs gezonden had, om er zijn handwerk te leeren (1). O teedere bezorgdheid van generaal Klerck , van Mr. de Brauw, van den waardigen volksvertegenwoordiger van Dam van Isselt , van het lid der Rekenkamer, den baron Nahuys, en van al die domino's , die met hen den geheimen raad der keuken- en linnenkast-belangen van de Protestanten— bij wijze van euphonie, «hunne zedelijke en tijdelijke belangen" geheelen! — uitmaken! Thans slechts al uwe agenten , al uwe dominé's , al uwe zamengezwoornen opgejaagd, eu rondgezonden aau de huizen der Protestanten! Thans maar aan die vau Amsterdam ouder 't oog gebragt het belang, dat het Protestantismus heeft bij de uitsluitende begunstiging der warinoesluin van Unilas, en bij die vau de hofstad het gebruikte linnengoed opgehaald, om met de reiuiging daarvan -7/tt.a.j-kleercnhleeker te begunstigen! Het Protestantismus zal daardoor in bloei stijgen tot eene ongekende hoogte. En, wat nog moer zegt, de Ultramoutanen , i die tot dusverre een eerlijk stuk brood wonnen in die beide industriën, zullen er veel in hunne welvaart door benadeeld worden , en het moeijelijk tegenover de koukur.e.itie van Unilas op den duur kunnen bolwerken, zoodat Unilas, door hun het brood uit deu mond te stooten, ' ook daardoor nieuwe aanspraken verkrijgt op de erkentelijkheid van het gelieiiu-gc.iootseliappclijk Protestantismus! Die erkentelijkheid — hoez.er moet zij overigens niet stijgen , bij cle overweging van hetgeen Unilas niet al verder gedaan heeft ter bevordering van n der Protestanten zedelijke en tijdelijke belangen." enter fnuiking vandor IJllramontauen welvaart! iiee''; $ij niet door hare gelden lot de ontginning bijgedragen vau heidegronden , gelegen onder eene in Noord-Brabant, schaars met Protestanten bevolkte geineene ? Ondersteunt zij niet den landbouwstaud iv deu Tielerivaard , iv Noord-Brabant en elders ? Helpt zij geen tiininermanskncchts voort , geene handelaarsiers tn ellenvaren, geen koek- en banketbakkers , geen haudelaars in ijZBI. iv de groote steden van Zuid-Holland, geen huis- eu rijtuigschilders, geen schoenmakers, geen pachters van gricudbossclien in Noord-Brabantsche dorpen , gCen fabriekanten , geen bleekers, ook nog in andere steden, ..dan waar' Unilas eene bleekcrij _ich kocht ," geen kostschoolhouders te Steenbergen eu geene institutrices van jongejufvrouwenkostscholen (Zie blz. lo —18 en blz. 20 van het verslag) ? Hoeft zij haar geld niet veil , heeft zij geene duizenden eu du.zendeu guldens veil, om »v.rwers, loodgieters , winkeliers , logementhouders , stukadoors ,' steendi-ukkers , kleinhandelaars, muziekraeesKers, onderwijzers in de godsdienstleer- te ondersteunen en hun veeg leven vlottend te houden, of liever nog, om den ondergang van de met hen konkurreereude Katholijken, in de verschillende steden des Rijks , te voltrekken ? vVant dat hot daarop aangelegd wordt c„ „10ct uillo':--pnu , lijdt geeu twijtel. Hoo toe!, zuujea zij ,(ai. ((jl kunnen ontgaan, wanneer zjch tegenover hen plaalst eene maatschappij , die overal eigene winkels opeut ot' reeds bestaande , doch kwijnende winkels ouder hare bescherming neemt, die alle Protestanten naar deze hars winkels heenlokt door de tallooze middelen, waarover zij beschikt (2). en die iv 't openbaar en iv 't geheim in haar hoofdorgaan en bedektelijk door de duizenden agenten, welke zij ouder hare hand heeft, de predikanten, hare leden en hare medezaanigezwooi-nen der overige geheime genootschappen , — de winkds der katholijke huidgencoten afschildert als wespennesten, die men moet ontvlugten, en die wiukeliers-zelven als liedeu
(1) „La üocie'ie' Unitas a acliete' anc blanchisserie ï> la Haye; elle en a expul e' deux vieillards septuage'nai.es catholiqaes pour y placerun protestant, qu'elle avait pre'.ilableliaeht envoyé a Paris ,it ses fraia . p..Ur'y appreudre eet e'tat " Une Séance de la Société secrète Unitas : Amsterdam Mai 1841 , pag. 53.
(-2) Zoo lezen wij , om maar iets te noemen: op b.z. 16 van hut «afslag, „Tot ons leedwezen vernemen wij, dat deze ondersieunde steeds tegenspoed ondervindt in ziju bedrijf al. schoenmaker, en dat ket zeer ._ menseken ware, dat rele Protestanten , die nu hun geld bj Roamschen beUtdvii dit door hem lieten verdienen."
die , noch voor zich , noch voor hunne vrouw en kinderen , het levensonderhoud waardig zijn en geen beter lot verdienen dan — den hongerdood, — zoolang althans zij katholijk blijven en niet van godsdienst willen veranderen ! Evenmin zou, bij de verwezenlijking vau de socialistische theorien van L. Blanc , gelijk die ia zijn, van het paleis van het Luxemburg gedagteekend, rapport, nader geformuleerd was, — bij de verwezenlijking van die theorien , volgens welke de Staat de eenige industriëel en de eenige koopman zoowel als kleinhandelaar geweest zou ziju, —evenmiu zon daarbij de partikuliere industrie eu de partikuliere handel het langen tijd hebben kunnen uithouden !
Wij zeiden dat die Katholijken evenwel niet met den hongerdood bedreigd wordeu door de geheime genootschappen, die van godsdienst willen veranderen. Voor hen, die dat willen, verandert de geheele stand der zaak! Dan worden zij van verachtelijke onwezens, als zij nog straks waren, de liefste, de geschiktste, de achtenswaardigste lieden , die alle ondersteuning en bescherming zelfs in bijzondere mate vetdienen. En niet slecht», dat zij dau ook die ondersteuning en bescherming genieten , zoodra zij tot het gchei.n-genootschappelijk Protestantismus zijn overgegaan : van het oogenblik af dat zij het uitzigt openen van daartoe te zullen behooren , van dat oogenblik reeds wordeu zij door Unitas in ge. nade, ja, in liefde opgenomen. Het verslag van Unitas geeft daarvan treffende blijken , bij eenige van welke wij thans een oogenblik behooren te vet toe ven.
Men leest in eene partikuliere korrespondentie van de Précurseur :
»De minister van openbaar onderwijs in Frankrijk brengt een nieuw ontwerp van wet op het onderwijs in gereedheid. Uit helgeen er van uitgelekt is, maakt men op , dat het nieuwe ontwerp de wet van 1850, die het moet vervangen, zeer nabij zal komen. Men weet dat het d igblad la Palrie als eene der oorzaken der oppositie van den Staatsraad tegen het ontwerp van Fortoul, had gewezen op de overgroole voorregten (?) aan de geestelijkheid toegestaan. Deze verklaring schijnt op de bisschoppen even als op de overige hoofden der geestelijkheid een bijzondereu indruk te hebben gemaakt. Voor ettelijke dagen had ten huize van graaf de Montalembert. eeue bijeenkomst plaats , die door Bisschoppen , leden van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam , alsmede door allen die zich min of meer met hel onderwijs ingelaten iiadden , werd bijgewoond. Mgr. Ma - thieu en Mgr. Goiisset waren er insgelijks tegenwoordig. In die vergadering is de verklaring afgelegd dat de geestelijkheid , wel verre van in zake van openbaar onderwijs voorregten te willen genieten , er integendeel geen wil; maar dat al wat zij begeert, is; de vrijheid voor een ieder." En geene voorregten voor iemand. Red.
Men vindt in eene korrcspondentie vau Midden-Italie; voorkomende ia de Augsb. Allgem. Zeitung de volgende inlichtingen aangaande de staatkundige sekten in Italië : »De staatkundige bewegingen die sedert 30 jaar in Italië hebben plaats gehad, waren het werk vau het kaï-bonarismus en van het Jonge Ilaliè'. Deze beide sekten hebben zich opgelost in eene vereeniging, die den naam draaft vau het vereenigd Italië. Aan deze vereeniging schijnt de taak opgedragen te zijn om vroeg ol' laat een opstand te beproeven. Dit geheim genootscJiap, dat met het karbonarismus en het Jouge llalië één en dezelfde bestanddeelen heeft, stelt zich ten doel , de troonen omver te werpen en eiken vreemden invloed te vernietigen; het wil de eenheid van Italië vestigen, het Schier-eiland sterk en onaf hankelijk maken, en het vaa elk vreemdsoortig bestanddeel ontdoen. Het is in klubsen verdeeld, ieder van hoogstens veertig leden. Elke klub heelt een president, vier raadsleden, een questor en een meesier; alde ove.igc leden heeteu bondgenooten. He klubs ziju in viif rangen onderscheiden: de groote raad of centrale klub, de algemeene raden , de provinciale klubs. de distrikts-klubs en de, ge.neente-klabs. »AUc leden der vereeniging zijn in drie verschillende orden verdeeld, t. w.: 1". de gezamelijka nieuwelingen of eenvoudige klubs leden ; 2° de presidenten en de raadsleden der verschillende clubscn ; '6° de grootwaardigheids-bekleeders der vereeniging of de leden van de cenlrale klubs en presidenten van den algemeenen raad ; die groolwaardigheids bekleeders alleen kennen het doei des genootschaps en ziju onderrigt van de hevige middelen, die vaak moeten aangewend worden. ii De vereeniging heeft drie geheime wachtwoorden ...De gewone leden kennen er slechts een, de presidenten twéé, eu de grootwaaidigheidsbeklccdcrs drie. De centrale klubs , als opperste en oppermaglig gezag, bestaat uit zeven leden van den hoogsten rang. leder lid der vereeniging is verpligt tot cene tijdelijke en blinde gehoorzaamheid aan de bevelen van die klubs. Er zijn acht algemeene raden ,t. w. te Rome, Turijn, Milaan , Venetië , Florence , Napels, Palermo eu Cagliari. Ecu lid van den hoogste!. rang oefent er het voorzitterschap uit. »Wat de provinciale en distrikts-klubs betreft, deze kunnen de tegenwoordige territoriale indeeling bel.ouden. De koiïtributien worden na ieder clubjaar door den questor bijeengezamcld. Het penniugsken van den handwerksman heeft dezelfde waarde als het goudstuk van deu rijke. Een gedeelte der ontvangsten wordt jaarlijks besteed om de uitgaven te dekken, eu bet overige wordt naar de cenlrale klubs gezonden , welke beslist over groote werken die aanzienlijke geldmiddelen vereischen. De leden hebben het regt om kandidaten voor te stellen ; zij pogen vooral aanhangers te werven onder de militairen , aan wie de grootste waardigheden worden aangeboden. Doch men neemt ook ambachtslieden eu personen van de lagere volksklasse lot leden aan. Indien deze de noodige kennis bezitten , verkrijgen zij alligt de voorkeur voor het lidmaatschap. Ook mogen de leden-zelven ouderling klubs vormen waarvan zij de voorzitter kuunen zijn. «leder kandidaat moet een streng onderzoek doorslaan , en daarna ecu duren eed zweren: vervolgens ontvangt hij het wachtwoord, zijne onde'rsoheidiiigsteckcns en de medaille. Ongehoorzaamheid en het schenden van het geheim, worden niet deu dood gestraft. leder lid heelt het regt bescherming en ondersteuning te eischen. Sterft een arm nieuw lid, dan belast de vereenigiug zich met zijne kinderen, vooral wanneer hij sterft voor de heilige zaak der vrijheid. Alle drie maanden worden bij de centrale klubs naanwkeurige lijsten van alle leden des genootschaps ingediend. Deze lijsten, dio geheim zijn, moeten inlichtingen bevatten over het beroep, de familiebetrekkingen, het geldelijk eu verstandelijk vermogen, deu ouderdom, den invloed en de maatschappelijke betrekkingen van ieder lid, opdat de centrale klubs in staat zij , om met kennis van zaken over elk lid te oordcelen. leder lid van hooger rang heeft geheime in— strukticn, om allen twijfel op telossen en alle bezwaren uit den weg te ruimeu."
Wij vestigen de aandacht ouzer Lezers op eene echt vaderlandscbe onderneming, welke door onzen stadgenoot den Boekdrukker en Uitgever J. H. Laarmau met den 3den Julij aanstaanden wordt aangevangen. Onze literatuur-produkten zullen alsdan vermeerderd worden door dc uitgave van een geïllustreerd Weekblad onder den titel van : Het Va.deui.asd , welke naam daaraan dooiden Uitgever gegeven werd , omdat liefde voor het Vaderland hem bij het ontwerpen van het plan heeft geleid ; omdat hij zijn blad in de eerste plaats aan vuderlandsche onderwerpen zal toewijden en inzonderheid de geschiedenis des Vaderlauds vau onzen tijd door afbeeldingen wil toelichten, waarbij echter teveus ook gewag zal gemaakt worden van alle gebeurtenissen , die voor de wereldgeschiedenis van belang zijn. Het is niette ontkennen dat deze onderneming , vooral door het aantal platen die haar iilustreeren zullen , eene allcronderhoudendste lektuur kan opleveren , welke voor verbreiding van algemeene kennis zeer bevorderlijk kan zijn , en uit dien hoofde ruimschoots mag aanbevolen worden.
Terwijl men eergisteren en gisteren ochtend de aanstaande benoeming van den heer Godefroi tot minister van justitie voor nagenoeg zeker hield, waren er gisteren middag weder geruchten in omloop, waaruit men zou moeteu opmaken , dat die benoeming nog niet zoo nabij is. Van welken kant de bezwaren ontstaan zijn is onzeker, doch men mag het er voor houden , dat er moeijelijkheden gerezen zijn , ten gevolge waarvan de vervulling der opengevallene ministerieele betrekking nog niet spoedig schijnt te zullen plaats hebben.
Gisteren werd aan de te Rotterdam , aan den Hoogen Zeedijk , nabij de Nieuwe Plantage op te rigten nieuwe Rotterdamsche gaz-fabriek , de eerste steen gelegd door de heeren A. D. D. Schreden , G. van Limburg W. J. van Limburg en W. T. A. van Dam. Naar men verneemt stellen de ondernemers zich voor hunne fabriek nog dit jaar in werking te brengen.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen A. 11. Tromp, als kapitein bij de tweede kompagnie, en e. van Aspcren als lsle luit bij dc sde komp. van het 2de bat. der Sde afd. rust. schuterij in do prov. Friesland ; D. N Jongschaap , als 2de luit. bij de 3de komp. van het 2de halfbat. der "2de afd. rustende schutterij in de prov. Friesland; 2° bij de rustende schutterij in de prov. Friesland benoemd: lste afd., lste bat., staf, tot 2den luit.-kwartierm. Mr. A. Quaestius, thans 2de luit. bij de 4de kornp. van het bat.; lste komp., tot lsten luitenant A. Wiersma, thans 2de luit. bij de 2de komp.; 2de komp., tot kapt. V.'. T. Koning, thans lste luit. bij de lste komp.; tot aden luit. Jhr. lt. tJ. vau Cammingha, thans schutter; 4de komp., tot 2den luit. J. R. Hoekstra, thans sergeantmajoor ; êde komp. , tot kapt. A. T. van Slooten, thans lste luit.; tot lsten luit. A. IJ. Berghaeuser, thans 2de luit.; tot iden luit. .1 E. Kiestra, thans serg.-maj.; 2de bat., lste komp , tot kapt. A. Wassenbergh, thans .ste luit.; tot lsten luit. U. J. van cler Ley , thans lst« luit.; tot 2den luit. A. B. ilo.umeina , thans serg. , sde komp. , tot 2den luit. Mr. S. Witieveen , thans schutter; 6de komp., tot 2de.. luit. K F. Bot.iia , tbaus korp ; 3de bat., lste komp. , tot 2den luit. J. li. Beetsma, that.s serg.-maj.; 3de komp., lot lsten luit. L. J. Halbesma, thans 2de luit., tot 2den luit. W. U. Ilalbesma , 4.1 e komp. , tot kapt. O. J. Ilulshotf', thans Uto luit. bij de sde kom(,.; tot lsten luit. O. Houdijn Beekhuis, thaus 2de luit.; tot 2dci. luit. B. 1). Gorter, thans serg.; 2de afd., 2de half-bat., 3do komp, tot Eden luit. J. A. van Iloloina ; 3de but., sde komp., tot kapt. ö. p. Gunning, thans lste luit.; .ot lsten luit. Ö- Jf. Molenaar, thans 2de luit.; tot 2den luit. G. van Terwisga; 3de afd. , staf, tot kapt.-adjud. Jhr. Mr. H. Kepelaer van Driel, gediend hebbende als üde luit. bij do ontbonden 3de afd. mobile .Noordh. schutterij ; lste bat. , iste komp., tot aden luit. J. vau der Veen, thans schutter; 2de bat., staf, tot lsten luit.-adj. H. A. Tromp, thans üdo luit.-kwariierm.; tot 2den luit.-kwartierm. C. H. Tromp, thans schatter; 2de komp., tot kapt. A. Voerman, thans lste luit.-adj. bij het bat.; sde komp., tot lsten luit. G. F. baroa van Asbsck, thans 2de lnit.; tot 2deu luit. J. JF. Mausfeld, thaus serg.-maj.
MAASTRICHT, 20 Junij. Gisteren is alhier het laalsle perceel voor den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Pruissische grenzen, met een zijtak naar de kolenmijnen te lverkrade, aanbesteed, en is daarvan iv zijn geheel aannemer geworden de heer Fremersdoriï, uit Aken, voor /"198,00U.
---

