NEDERLANDEN.
■Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 11, worden, ingang van den lsten April aanstaande, de officier van gezondheid J*r 2de klasse F. G. L. Salbach en de officier van gezondheid der ode *'_sse W. Ruisch bevorderd, dc eerste tot officier van gezondheid der £se klasse en de andere tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bePaling dat zij rang zullen nemen, respectivelijk tusschen de officieren »_n gezondheid der Iste klasse van Wijck en Vermeulen, en de officieren *an gezondheid der 2de klasse 11. E. Thepass en A. B. A. F. von *-°mgstôw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van dc belang* , dat bij de op 25 dezer, overeenkomstig de advertentie van j[en 22sten bevorens te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, *gent van het ministerie van Finantien aldaar en den referendaris J. J. a" Leeuwen, plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeelen, elk |root f 1000 in de geldleening voor de bestrating van den weg van naar Deventer, zijn getrokken de navolgende nommers, te weten: Eerste lot nommer drie en dertig (33) ; Tweede lot nommer tweehonderd acid (208); —en dat mitsdien die beide ?*ndeelen of wel de onderdeden daarvan, voorzien van al de daarbij P*ooorende onverschenen interest-coupons, van 1 Mei aanstaande af ten van den Staatsraad Agent voornoemd kunnen worden aangeboden. '" daarvan, overeenkomstig het plan der geldleening, aflossing te beko/*erit benevens eene premie van f6O voor ieder aandeel en eene extra groot f' 100 voor het eerst uitgetrokken nommer. * Gravenhage, den 29sten Maart 1852. De Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
...*_■ den Moniteur van gisteren (Zondag) is, volgens telegraphische .Wingen, een decreet van den Prins-President uitgevaardigd, hetwelk ien staat van beleg, waaronder nog omstreeks een derde gedeelte des fc.? geplaatst was, opheft. ~-°' j een ander decreet is bepaald dat het Burgerlijk Wetboek weder Vroeger het Wetboek Napoleon zal genoemd worden. „ * -rder zyn bij een decreet van den President nadere bepalingen vast? Bteld tot uitvoering van het besluit van 22 Januarij jl. betreffende de lederen der familie Orléans. Een gedeelte der aan den Staat toege-Bendeende goederen, ten gezamenlijken bedrage van vijf en dertig millioen, j| verkocht, en het overige vooreerst en behoudens de vrijheid om kJTarvan te verkoopen , met het staatsdomein worden vereenigd. De van het besluit van 22 Januarij , dat een gedeelte van de be- W't"Cn er fatn''ie Orléans ten behoeve van het fonds der ridder-orde van Va eë'°envan Eer zou worden verkocht, wordt ingetrokken; in stede daar- H Za'ten üe!'oeve van aat 'onds °P net grootboek der 41/2 percents staatsie u"l eene som ten bedrage van fr. 50,000 rente worden ingeschreven , Hj, Soedmaking waarvan staatshosschen ter waarde van vijf en dertig '°en zullen worden verkocht. weet dat het aantal senatoren bij de eerste benoeming nog aanhi: eH)k beneden het in de constitutie gestelde maximun is gebleven. !*(} een gisteren uitgevaardigd besluit heeft de President zeven nieuwe 6l) e" van den Senaat benoemd, waaronder de aartsbisschop van Parijs '*e heer Bineau, tot nog toe minister van finantien. decreet van den Prins-President betreffende de clubs (zie ons WfM n°mmcr) 131 gel-k 'n den aannet' gezegd wordt, genomen uit V 0 , » dat het regt van vereeniging en vergadering moet geregeld liikl °P zoodanige wijze, dat de herhaling belet worde van wanordereen die zich onder eene tot voorkoming derzelve ontoereikende wettt) 1'1- voorgedaan hebben; dat het do pligt der regering is de noodige en te nemen om over alle openbare bijeenkomsten een toezigt •iiit f oefenen, hetwelk de orde en de veiligheid des Staats behoedt; ï_j(le wet van 22 Junij 1849, waarbij de werking van het besluit van \t u''j 1848 is geschorst, hot gevaarlijke der clubs erkende en bepaalde reen wets-ontwerp aan de wetgevende vergadering zou worden voorst ttßen strekkende om de clubs te verbieden en de uitoefening van •Jtiti. van vergadering te regelen." — Het decreet bepaalt eerst, dat van 28 Julij 1848, waarbij het bestaan der clubs veroorloofd Vt_, ' a,geschaft is en houdt alleen dat artikel van hetzelve in stand, t e Scnelme genootschappen verbiedt. Verder zijn, volgens het V6es'.ue artikelen weder toepasselijk van het_ strafwetboek tegen de '^g_n!^ngen van meer dan twintig personen, die dagelijks of op vaste *lsit,_. *-eenkomen om politieke of andere aangelegenheden te behandelen, V ? do bepalingen die in dc wet van 10 April 1834 gemaakt zijn *"clv • ver,eenig"'ngen van meer dan twintig personen, ook wanneer e 'n afdeelirgen van een kleiner aantal personen verdeeld zijn en niet dagelijks noch op vaste dagen bijeenkomen. Al de even bedoelde artikelen strekken om de oprigting van alle zoodanige van de magtiging der regering afhankelijk te maken. — Het decreet van den Prins-President tot vermindering der centralisatie in het binnenlandsch bestuur (zie het vorig nommer van dit blad), wordt door het Journal des Débats aldus beoordeeld : n Dit decreet werd sedert eenigen tijd te gemoet gezien ; maar het heeft de strckkin"- niet die men verwachtte. Wij beamen hetgeen in deszelfs aanhef gezegd wordt, dat men wel uit de verte regeren maar alleen van nabij eene goede administratie voeren kan. Doch men kan op tweederlei wijze de te groote centralisatie in de staatsdienst wegnemen : men kan een gedeelte van de_bemoeijingen des ministers overdragen op de eigenlijk geze«de plaatselijke overheden , dat is de gemeentelijke overheden, die door volkskeuze benoemd en derhalve onafhankelijk van het ministerie zijn. Doch de bemoeijingen, waarvan men het ministerie ontheft, kunnen ook overgedragen worden op het departementaal bestuur, dat is de prefecten die niets anders dan de dienaren en gelastigden van het ministerie zijn. Dit laatste geschiedt in het decreet : al hetgeen van den werkkring des ministers wordt afgenomen, wordt aan dien van de prefe:ten der departementen toegevoegd. Het is derhalve slechts eene verplaatsing van het raderwerk, waarbij het algemeen bestuur volstrekt niets afstaat en waarbij de plaatselijke overheden volstrekt niets winnen." — De Moniteur van eergisteren bevat ook een decreet van den Prins- President » tot regeling der tucht en der straffen onder het zeevolk op de koopvaardijschepen." Dit decreet is genomen overeen komstio- Cen rapport des ministers van marine, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt: » Onder de oorzaken die de ontwikkeling onzer handelsscheepvaart , den grondslag van 's lands magt ter zee, tegenhouden, behoort vooral ook het gebrek aan tucht onder het scheepsvolk. Dagelijks blijkt uit de verslagen der scheepsbevclhebhers hun onvermogen om de buitensporigheden der onder hun bevel staande zeelieden te beteu"elen ; meer en meer klagen de reeders over een geest van oproer, dfe voor het weislagen hunner ondernemingen zoo schadelijk is ; daarbij komen de eenparige klagten der kamers van koophandel in onze havens, die alle aandringen op middelen tot wering van een reeds te lang bestaand kwaad. Het nevensgaande decreet, de vrucht van een twinti_jari«-onderzoek van onderscheiden besturen, laat in zeer vele gevallen aan de gewone justitie haren loop; het onderwerpt aan eene bijzondere re<*tspraak alleen vergrijpen tegen de scheepstiicht, handelingen geheel tot het scheepsleven behoorende, waartegen de gewone regtbanken niets vermogen." — Bij een decreet van den President zijn bepalingen op de zoogenaamde kantoren van plaatsing gemaakt, strekkende » om in dezelve, in » het belang der arbeidende klassen, regelmaat en eerlijkheid te bren» gen." Niemand zal voortaan van het bezorgen van diensten of betrekkingen zijn bedrijf mogen maken, dan met speciale magtiging van de plaatselijke overheid en volgens de door deze vast te stellen verordeningen, welke ook het bedrag der belooning, die hij voor zijne bemoeijingen mag vragen, zullen bepalen. — Men weet dat volgens de constitutie de leden van den senaat geene jaarwedde als zoodanig genieten, maar den President het re»t voorbehouden is om aan senatoren een vast inkomen uit de schatkist toe te leggen: voor deze bestemming is op de onlangs vastgestelde staatsbeTootin»-eene som van fr. 770,400 gebragt. Op die begroeting zijn voor "elieime uitgaven van het ministerie van politie ir. 1,200.000, en van het ministerie van binnenlandsche zaken fr. COO,OOO aangewezen ; zoodat het fonds voor geheime uitgaven van het tegenwoordige gouvernement fr. 1,«00,000 bedraagt. — Volgens geruchten zou het gouvernement besloten hebben den wettelijken interest te verlagen tot vijf por cent in handels- en vier per cent in burgerlijke zaken. De Constitutionnel verklaart dat dezo «_---fuchten gansch ongegrond zijn. — Men leest in de Patrie het volgende nopens de sinds eenigen tijd verwachte nieuwe regeling van eene der voornaamste staatsinrigtingen van hooger onderwijs : » De inrigting van het Collegie van Frankrijk zal, naar men verzekert, door de nieuwe decreten op het onderwijs , welke thans in behandeliajj zijn, worden gewijzigd. Hot beginsel van volstrekte onafzetbaarheid der hoogleeraren z.il opgeheven, ei het onderwijs gesteld worden onder toezigt der bevoegde overheid, hetwelk voor het geheele onderwijzend personeel der universiteit onmisbaar wordt geacht." — Het evengenoemde blad weerspreekt het berigt dat eene rijks-stoornboot het stoffelijk overschot van den Hertog van Iteichstadt (den zoon van Keizer Napoleon) van Triest zou gaan afhalen en naar Frankrijk overbrengen. — De verwachting dat de conversie der 5 percents staatsschuld naar wensch zal tot stand*, komen, wint meer en meer veld. Het Journal des Débats van gisteren berigt : » Men verzekert dat de aanvragen om aflossing , die uit Parijs en de departementen bij het tot boekin"- derzelvo gevormde bureau aan het ministerie van finantien ingekomen zijn , dsteren (Zaturdag) avond gezamenlijk slechts een bedrag van omstreeks fr. 280,000 rente beliepen, hetwelk een kapitaal van vijf en een half millioen zoude uitmaken." Uit eene officiële opgave blijkt, dat sedert de maand December 11. het aantal der te Parijs gepleegde diefstallen met verzwarende omstandigheden, aanmerkelijk minder is dan vroeger. Dit feit wordt toegeschreven aan de vrees voor de deportatie, welke straf, hoewel reeds lang in het strafwetboek geschreven, onlangs eerstin werking is gebragt. — Men verneemt uit het Journal des Débats, dat Frankrijk en Engeland het eens geworden zijn over eene gezamenlijke zending naar de Plata-rivier. Een Engelsen en een Fransch gevolmagtigde zouden binnen zeer korten tijd derwaarts vertrekken, inzonderheid ten einde die rivieren alle daarin vallende stroomen, die een groot gedeelte vanZuid- Amerika doorsnijden, voor den wereldhandel toegankelijk te maken; men hoopt het daarover en over andere gewigtige punten met Brazilië eens te worden, welke mogendheid na de wending der zaken in Zuid-Amcrika aldaar beslissenden invloed heeft. — Onder dc Fransche troepen in Algérie zijn in den laatsten tijd talrijke zelfmoorden gepleegd. De gouverneur-generaal heeft onder dagteekening van den 18den dezer de bevelvoerende generaals aangeschreven aan hunne manschappen te doen voorhouden dat do zelfmoordenaar do eer van het Fransche leger bezwalktj dat zijne god- en pligtVergeten daad zijne ouders en vrienden in het vaderland beschaamt, en dat welligt eerstdaags krijgsbewegingen zullen worden ondernomen, zoodat nieuw vuur de gelederen bezielt, en alleen lafaards den strijd door zelfmoord
ontwijken.
---

