AMSTERDAM, 23 Junij.
De ri"!'...,; en strekking der polemiek van de Nederlander, ligt volkomen omschreven in deze woorden: t. La poleinupue creusc les abimes qu'elle prèlend combler, cur elle ajouie l obsliniilion des amours-propres d la diversile' des opinions (1)." Maar wat onmiddellijk hierop volgt kan hij zich niet toeeigcuen, want hij staat juist aan dc tegenovergestelde zijde : «Avoir raison des objeclions que m''adressent des hommes honorables el sin..;-.. est uit plaisir qui me touche peu, j'ai vn desir plus haii.l! J\ispire a nSunir avec eux dans la véri/e' (2)." Vereeniging in dc waarheid, ja, wel ligt zulk een doel hooger dan het verkrijgen eener politieke overmagt, of eene plaats in de Kamer der Volksvertegenwoordiging. Wat kromme sprongen ziet meu (ie Nederlander gedurende de laatste weken niet maken , oul dat laatste doel te bereiken !
Eergisteren Ueeh dc Nederlander gezegd , dat wij ons belagchelijk hebben aangesteld. Dat is erg. Niemand maakt zich gaarne belagchelijk; dat zit zoo in de uien.«cl.elijli.; natuur, ook in die van den Nederlander, llij maakt zich dau ook niet belagchelijk, maar behoudt zijn ernst, en wordt.... vrienden met Groningen, en eindelijk zelfs vrienden met de Kerkelijke Courant!... Bij heeft geen handen gevoeg om ze uit te steken naar al die nieuwe vrienden, die zoo eenstemmig met hem zijn in bet eéue noodigel — maar eenstemmiger nog in het wilde bacliantei.licd van alle Protestanten te zamen, of zij zweren bij het oude Dort of bij het nieuwe Groningen:
„Rome, uniqne objct de mon ressentiment!"
Arme Nederlander, al schreit ge uw keel heesch de Eeuwige Slad boort toch niets van uw flaauw geluid, en boorde ze 't, zij zou er om lagchen. Zij heeft geduchter vijanden te bestrijden gehad en nog te bestrijden, dan een bandje vol in zich zelven verdeelde en voor het mcerendcel nog ongeloovige Protestanten. Te vergeefs loeit de Hel tegen de rots der Kerk! Al wederom geeft dc Nederlander ons een geloofsbelijdenis van den heer Groen. De hoeveelste maal zou dit nu wel zijn in de maanden Mei en Junij ? In drie rubrieken is die belijdenis verdeeld. Wc geven nommer drie, geteekend met een C.
»<.. Op godsdienstig terrein «waardeering van elke in dc Roomsche Kerk, onder jammerlijke bijvoegselen , bedekte waarheid. «Schriftuurlijke bestrijding van wanbegrippen, waarbij in de schatting van den geloovigen Protestant, bet e'éne noodige bedreigd wordt." Zulk eene belijdenis zegt alles en zegt niets. De grootste neoloog, de dolste rationalist kan ze onderschrijven. Want wat is dat éene noodige? De heer Groen zal het ons zeggen als zijn partij morgen of overmorgen of nog iels later op het kussen komt. Vooruit kunnen we 't echter wel raden : schriftuurlijke handhaving der .schrifturen van Dordrecht , die in 1618 en 1619, voor liet eerst de Christelijke Kerk, bijgenaamd de Nederlandsche Hervormde, hebben gekonstitueerd.
Doch gaarne zouden we van den Nederlander wel eens willen hooien, wat hij loch verstaat door »\vaardcering van elke in de Roomsche Kerk, onder jammerlijke bijvoegselen, bedekte, waarheid?"— Waarlijk, wij zijn er bcgeerig naar om te weten, welke waarheden hij bedoelt, en welke bijvoegselen hij op bet oog heeft ! Doch, zou hij het zelf wel weten? Wij twijfelen er hard aan. Neen, zoo dc Nederlander in de aangehaalde zinsnede voor Roomsche Kerk in de plaats stelt: Proleslanlsche Kerk, en dan nog altijd, dc bijna verloopen orthodoxe, ja dan hebben wij vrede met hem , eu zullen hem geluk wenschen met zijn inzigt in de waarheid, die
(1) Dc polemiek opent de afgronden, die zij meent te dempen, want bij het verschil van meeuingen voegt zij nog de hardnekkigheid der eigenliefde.
(2) Gelijk te krijgen tegen de bedenkingen, dio door eervolle en opregto mannen tegen mjj worden aangevoerd, volde: mij slechts weiDig. Ik verlang meer! Ik wensch m_ wet hen i 0 de waarheid te vereenigen, '
in haar geheel, eenig en onverdeeld wordt gevonden in de Roomsche Kerk; nergens anders. Wij noodigen den Nederlander nogmaals uit zich te verklaren, maar het te doen, gelijk past aan eon eerlijk man, en niet op die wijze, waarvan hij zich sedert eenigen tijd bediend heelt bij de onderwijs-quißSlie. Prof. Geel zou ook dit noemen, «een sollen met dc waarheid." Wij voor ons houden daar niet veel van , al heet men liet elders hooge, lijne politiek. Daarenboven wc zijn geen kinderen, waar men mede doen kan wat men wil. Lieve Nederlander, Talleyrand is lang dood ; bij beeft bij zijn leven kwaad genoeg gesticht met zijn knoeijerijen ; wij beiden weten het maar al te goed en keuren het af; dat is regt ; doch zal bet dit blijven, dan moeten we hem niet navolgen ,al is het ook in de avondschemering, eu dat weinigen ons zien. Wc willen den Nederlander nog eene opmerking maken. Hij schermt altijden overal met getuigenissen, vau zijn bitterste vijanden zelfs , op den natioiialen al keer tegen de Armenwet. Wat bewijst die afkeer? Dat een deel der natie, dat gedeelte namelijk, hetwelk de Nederlander zoo bij uitstek nationaal heet, hare beurs stelt boven het leven, üf de godsdienst, op protestantsche jired.kstoelcn en in allerlei geschriften, wordt aangevallen, ondermijnd , vernield , oen , dat heeft slechts weinigen bekommering gebaard. Maar zoodra begint de Staat niet te wijzen naar de kerkelijke gelden , of alles is op de becu en het regent petitiën. Men zegt dat tijdens den al'val van Spanje, hot Nedeilandsche volk zich geduldig veel kon Uien welgevallen , maar dat dc nalie opstond als één eenig man , toen Alva de tiende penning eisol.te ! Is er overeenkomst tusschen toen en thauds ?
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGING
onder de zisspueok: UNITAS,
IX.
Toutes les sociétés secrètes snnt instituêes pour détruive la société ojjicielle.
Wanneer Katholijken overhellen tot bet geheim-genootschappelijk Protestantismus, dan worden zij door Unilas iv genade, ja, in belde opgenomen. Een paar treffende blijken daarvan, naar aanleiding van het verslag van haar sekretaris.
In zijn vorig verslag l,a(j je sekretaris van Unilas het volgende gezegd : »Het verslag van het departement Leiden onderscheidt zich dit jaar door de bewijzen, welke bet levert, van het belang, dat zijne bestuurders stellen in Protestanten, die daar eenigerleihandel drijven. Dezen hebben groot gevaar geloopen van ecu gevoelig verlies te lijden door den gevreesden overgang in katholijke handen van het |ogement de Goudes. Leeuw Zeer gelukkiglijk hebben drie leden van Unilas een Protestant in staat gesteld dat logement aan te koopen. dat de bestuurders van Leiden ons verzoeken bijzo/iderlijk in uwc welwillendheid aan te bevelen (Ij." In 't voorbijgaan stippea wij aan, dat Unilas aan alle te Leiden handeldrijvende Protestanten zich laat gelegen zijn, en bet als een ongeluk beschouwt, dat een Katholijk in de gelegenheid zou komen ecu stuk brood voor zich en de zijnen te verdienen. Dit echter slechts in 't voorbijgaan. Bepalen wij ons tot c}c geschiedenis van bet logement de Gouden Leeuw , te Leiden , waartoe wij overvlocdiglijk door het laatste verslag van Unilaf in staat worden gesleld. Wij lezen daar toch, blz. 18, wat volgt, hetgeen te opmerkelijk. ;s _ om uiet letterlijk tloor ons overgenomen te worden: «De logementhouder werd oudersteund om den wille van zijn talrijk lVotestanlsch gezin en zijn wtderstaan van priesterdwang, terwijl hij zelve [ze]fj tot dc lioomsche Kerk behoort... Ongetwijfeld zou dc man in zijne zaken goed vooruit komen., wanneer hij in eene betere gelegenheid tot broodwinning Ware geS|c|.[ geworden; maar ongelukkig valt er met de meeste oppassen[d]heid , in een logement ter plaatse waar hij gevest igl is niet genoeg te verdienen: van daar dan ook dat men, ten einde geheelen ondergang te voorkomen, besluiten moest
(1) Une séance de la sociéti sterkte UsirAS , pag. 55.
niet te dringen tot aflossing en rente-betaling in dit jaar. Ja, er is zelfs sprake geweest van nieuwe opoil'eringen voor eene plaatsing nair elders, waar meer voorspoed te wachten zou zijn. Maar tegen het verleenen van nog ruimer ondersteuning bestaat een gewigli"- bezwaar in de omstandigheid , dal onze ondersteunde lot hiertoe wet karukler genoeg aan den dig legde , om da priesters te wederslaan , die hem opz-lleden om zijnekinderen tot overgang naar da Roomsche Kerk te dwingen , doch dal. hij zelve [zeil] nog sleeds tol. die Kerk blijft behooren. liet zal wel overbodig ziin te zeggen , dat wij hel verleenen vau hulp niet bezigen willen, om den man te bewegen om zijne Kerk te verlaten; doch tevens moet erkend worden, dat het bedenkelijk is, om, vooralsnog, verdere opofferingen te zijnen behoeve te doen. leder die Roomseh is , toch staat bloot aan den invloed onzer wederpartij. Den meest onafhankelijken mau zag men immers, zoo lang hij niet met 110 me voor goed gebroken had , onderhevig aan het vervallen tot het ergste fanatismus ; en onze ondersteunde, schoon niet gcloovende aan eeue alleen zaligmakende Kerk, mist nog de geestkracht die vereischt wordt om eeue kerkgemeenschap voor goed te verlaten, waartoe zijne vaderen behoorden.
«Debetrokken dep_itenieuts-besturen, die in deze zaak een . levendige en werkdadig belangstelling aan den dag leggen, namen op zich den man, zonder hem dadelijk meer ondersteuning te beloven, ernstig te wijzen op zijne verpligting. om niet langer te binken op twee gedachten .... Wij wachten den uilslag hiervan af; de Vereeniging Christelijk Hulpbetoon valt, zoo min als Undas eu bijzondere personen, die deel namen aande ondersteuning, deu man inmiddels hard om verschuldigde termijnen." Ziedaar derhalve één staaltje uit vele, waaruit blijkt van welke kunstgrepen Unitas ca ook Hulpbetoon — waarop zoo wel als op Welstand wij later terugkomen van welke kunstgrepen de geheime genootschappen zich bedienen, om wel te varen in hunnen zieienhande.l» Geef u aan mij—en ik zal u brood geven, roepen zij toe aan hen, die iv hunne netten verstrikt zijn ! Val neder eu aanbid mij , zeide dc bckoorder tot den Heiland en al deze dingen zullen u toebehooren ! Leerzaam kau het zijn bij deze historie van den kastelein uit deu Goudes Leeuw te Leiden eenige oogenblikken stil te staan. In de eerste plaats lette men op de stijleigenaardigheden van den sekretaris van Unitas : onop.egtheid en huichelarij grijnzen er u uit tegen met afzigteliji en terug, tootond gelaat. Niet op den man af gaat de valschaart en zegt: word Protestant en ik zal u aan de kosl helpen ; maar door allerlei kronkelingen van taal heen , zoekt bij u te beduiden dat hij , aan wien dit dilemma door hem gesteld is, nog uit vrije inspraak des gewetens de godsdienst zijner vadereu zal verzaken.
Deze stijleigenaardigheden behooren intusschen geheel tot het karakter van den man, die er zich van bedient. Die man toch is, blijkens zijne eigene woorden . om met oud-Hollandsehe rondheid te spreken een leugenaar ! Men vergelijke zijne verslagen van 1850 en van 1851. In het eerste is de kastelein van den Goudes Leeuw te Leiden een Protestant; in het tweede is hij katholijk, en, ofschoon hij om «zijn wederstaan aau priestcidwang" bijzondere ondersteuning verdient, in die mate katholijk, dat hij «nog de geestkracht mist, die vereischt wordt om eene kerkgemeenschap voor goed te verlaten , waartoe zijne vaderen behoorden." Kau de logen onbeschaamder zijn ! Eene derde aanmerking vinde hier , naar aanleiding van dc aangehaalde passage , hare plaats. Groote sommen besteedt Unitas , om zich van vaste panden meester te maken. Wat vindt zij echter bij slot van rekening onder een linautieel oogpunt? Teleurstelling op teleurstelling! Haar verslaggever erkende het zelf, waar hij sprak van de kleerenbleekerij en de bakkerij. Om vau dc blcekerij iels goeds te maken , werd wel f 5 a ÖÜOO meer gevorderd , dau men gedacht had ; en ook voor de broodbakkcrij zuilen vroeg of laat groote opofferingen voor herstellingen moeten gedaan worden. Van _ulkc verklaringen is hel verslag vol, en ook uit het bo-veustaande valt gemakkelijk op te maken , welke voordeelige gpekulatie de aankoop van het logement te Leiden voor Unitas geweest is! Men bedenke daarbij, dat Hulpbetoon en Welstand, gelijk later zal worden aangetoond , al geene betere finantieele resultaten, ai geene betere bewijzen van kouimerciëele geschiktheid der heeren van Dam vau Isselt c. s. opleveren ; en mogen wij dan niet vragen, of uiet eenmaal de Protestanten, ho ¦• rijk ze ook wezen mogen , die nuttelooze geldverspillingen , ja, die roe.eloozegeldverkwistingen moede zullen worden ? Wat evenwel daarvan ook zij — zooveel is zeker , dat Uniias en Hulpbetoon veel geld over hebbeu voor hem die «weerstaat aan priesterdwang," maar nog meer voor dezulken, die voor goed met Rome breken; hoewel zij tot. geene aflossing en rentebetaling gedrongen worden, zoo lang zij ten minste maar op twee ge.lachlcn blijven binken en hoop geven om eenmaal, bij belolie op latere,—zoo al niet op «dadelijke"—ondersteuning, lot het gehcim-genootscl.appclijk Protest ntismus te zullen overgaan. Woorden zijn hier overtollig ter karakteriseringvan den aard en de strekking der geheime genootschappen. Habemns confilenlem rei.m I Wij hebben de schuldbekentenis der geheime genootschappen ! Die bekentenis schemert ook heen door hetgeen wij op bl. 20 van het verslag vernemen, waar gesproken wordt «van een anderen Roomschgezinde, die, ondanks zware verzoeking, trouw bleetaan de belofte , zijner Protestantsche vrouw gedaan, omtrent de opvoeding van huu kind;" door hetgeen wij op bl. 25 vernemen van «eene eertijds onverschillige Protestantsche Weduwe, wier iv de Roomsche Kerk gedoopte kinderen , thans in de belijdenis der Hervormde worden opgevoed ;" door hetgeen wij op bl. 26 vernemen «van eene vrouw, oorspronkelijk tot de hoogere klasse behoorende, die teruggekeerd is tot de, vroeger door baar voor de Roomsche kerkleer, verlaten Hervormde Kerk;" door hetgeen gezegd wordt, op bl. 21 en 28, omtrent liet meester worden van onecht» kinderen voor het Protestantismus; door hetgeen elders berigt wordt ten opzigte van kinderen , uit gemengde huwelijken geboren , welke men met opoffering van veel geld opkoopt, om ze in protestantsche weeshuizen eu liefdadige gestichten geplaatst le krijgen. Eu even luide erkennen de geheime genootschappen hunne schuld , van zich aan zielenkooperij schuldig te maken, waar zij gewagen van bet « belangwekkend meisje, dat behouden moet worden voor de iielijdenisdesE.augelies in geest en in waarheid." Wel ligt er over hare geschiedenis een digle sluijer, dien het ons niet gegeven is op te kunnen ligten ; dit echter schijnt uit het, haar betredende , in het besproken en in vorige verslagen meegedeelde , afgeleid te kunnen wordea , dat het hier geldt een meisje uit den hoogeren stand, dat aan zich-zelve, welligt als weeze, overgelaten schijnt te zijn en tot het Katholicismus verlangde over te gaan. Welnu, — op dit meisje als op hare prooi heeft Unitas zich geworpen en, met opoffering van bouderde guldens 'sjaars, heeft zij het weggevoerd naar een protestantsch gesticht , wij weten niet waar, doch waar de belijders vau bet beginsel der vrijheid dcs geestes baar dwingen hare vrijheid aan hunne dwingelandij ten offer te brengen !
Veri'oeijelijkc tirannij uiet waar? en nog verfoeijelijkcr huichelarij, waaraan die apologisten der gewetensvrijheid zich schuldig maken! Intusschen blijven zij den mond vol houden van priesterd vang en van het slavenjuk , door Rome aan bare volgelingen opgelegd !
Naar men verneemt, zal Z. K. H. de Prins van Oranje, gedurende deu vacantie-tijd, vergezeld van Hoogstdeszell's gouverneur, de provinciën Zuid-Holland, iNoordlïrabant en Zeeland doorreizen en daarbij, ingevolge Zr. Ms. verlangen, het incognito in acht nemen.
Bij de herstemming alhier , ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tusschen rle heeren H. Stolte en J. J. Rochussen , zijn gisteren ingeleverd 1197 stembriefjes , waarvan 2 van onwaarde werden verklaard. Van de 1195 geldige slemmen verkreeg de heer Stolte 645 en de heer Rochussen 550 , zoodat do heer 11. STOLTE , aftredend lid , herkozen is tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Z. M. beeft bekrachtigd de benoemingen der volgende burg. tot secret, als in de gemeenten Übbergen, Mr. E. Schade van V V estrum ; Dubbeldam, VVieldrecht en de Mijl, Mr. C. W. O. van Dorsser; Vierpolders, J. de Rouville.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend : aan Mr. S. A. Haverkamp, als kapt. hij de dienstd. schutt. te JN ij megen ; aan VV. C. de Crane . als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Culenburg; aan I. Warnsinck , als kapl. en aan J. P. van der VVoijden , als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam ; aan K. 110 elius , als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Enkhuizen , en benoemd bij de dienstd. schuit, te Nijmegen: tot kapt. Mr. C. G. Bijlevelt, tot tste luits. Mr. J. M. Smits ou (i. O. ter Linden, tot 2de luits. J. J. Clement en A. F. H. van Arcndsbergen ; bij de dienstd. schutt. ie Cnleuborg: tot lsten luit. M. A. van Leeuwen, tot 2den luit. P. C. Kchaly ; bij de dienstd. schutt. te Enkhuizen: tot ¦lsten luit. E. Smit, tot 2den luit. C. Kuyper; bij de dienstd. schutt. te Vlissingen tot 2den luit. J. P. 1. Buteux.
Z M. heeft aan den heer N. VV. baron Mollerus , Zr. Ms. n_rUt-.-res.la_t bij de Verhevene forte, den peruoneelen titel verleend vao buitengewoon gezant ca gavolmagtigd minister, buiten alle bezwaar van 's Rijks schatkist. Z. M. heeft pensioen verleend aan den eervol ontslagen inspekteur van uitrusting, levensmiddelen en kleeding der marine L. Visser, van / 1517 's jaars en aan de kapt. J. JF. Tliyrion (schrijvende Thiriou) en K. A. van Otterloo, plaatselijke adj. der lste kl. , de eers.e te Hellevoeisluis, de andere te bergen-o p-Zoom, ieder van ƒOOl. 'sjaars. Z. M. h,;cft benoemd bij den plaatsclijken staf, tot plaat-! adjudant iste kl. te Hellevoetsluis, den kapt. hei-kom-1 stig vat. liet wapen tier infant. A. Vv'. van Uionan j tot plaatselijk adjml 2de kl. te Bergen-op-Zoom , den Uien luit. der infant. VV. F. G. L. Unessen Z. M. heelt den 10 Junij jl. I°. benoemd tot ontv. der] registratie en domeinen: te Jiiddelharnis, Treussart ridder van j Rappard; te Voileuhove, A. Verwey Jz.; te Eindhoven, R. vau de Kasteele; te Enschede, W. F. Gratama; te Harderwijk , J. li. 11. van Marie ; te Ei.khuizen, M. JP. Smissaert; tot surnumerairen der registratie eu domeinen: te breda, H. J. J. Loke , te bt. Oedenrode, 11. Aal=tius den Appel; ie 's Graven hage, R. A. A. Ilappel. 2°. E. J. Kruijff eervol ontslagen als adj .-kommies bij de Aigem. Rekenkamer. Het Staatsblad N°. 123 bevat het besluit van 7 Junij jl., bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de met Uelgie geslo-en overeenkomst tot regeling van het toezigt over ue beplantingen op de oevers der Maas , voor zooveel die rivier de gre.isseheid.iig tusschen Nederland en België uitmaakt. De minister van finantien heeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de maanden Julij , Augustus eu September aanstaande, en niet langer, ten kantore van de betaalmeesters iv de verschillende arrondissementen , de voldoening zal plaats hebbeu der pensioenen ten laste van den Staat, loopende over de 2de drie maanden dezes jaars , zullende gezegde betaling aanvang nemen op Donderdag deu eersten Julij ee.-stkomei-.de, en voorts over opgemeld tijdvak, betaalbaar zijn dagelijks, Zon- eu Feestdagen uitgezonderd. Do minister van finantien heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat vau deu 1 Julij aanstuandetolcii.net den laatsten dier maaml zal zij" opengesteld de betaling der intresten over do eerste zes maauden dezes jaars, van de sommen door fëkenpligtlge ambtenaren als borgtogt in kontanten in 's Rijks kas gestort, en als zoodanig in het algemeen register ingeschreven ; zullende de betaling ge chiadeü ten kantore van do betaalmeesters ia de verschillende arrondissementen, waaronder hunne woonplaatsen behooren, legeu vo.daanteekeniug op de betaals-rollen , ot' tegea intrekking van eene kwitantie, ingerigt volgens het bestaande model, en worden zij iv iv.n belang uitgenoodigd dau gesteld.u termijn niet te laten voorbijgaan. De Minisier van Finauticu, iv ervaring gekomen zijnde, dat sommige personen in liet denkbeeld verkeeren, ais of brio ven, die gezegd worden telegraphisebc tijdingen te bevatten, niet zouden vallen in do termen der wet, waarbij het vervoer van brieven of pakettcn, papieren bevattende, door middelen buiten deu post in het algemeen verboden is , Ueeft zich verpligt gevonden aan dc betrokkene ambtenaren, die met het toezigt ziju belust ', te doen opmerken, dat voor zoodanige meening geeuerhande grond bestaat; en dat mitsdien ook de wet te dien opzigte, door de aanhouding van alle stukken <iie onder haar bereik vallen , eu het opmakeu van proces-verbaal tegen de overtreders , behoort te worden gehandhaafd. De minister van binnenl. Zaken heeft tor kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de l'harmacopaea Neerlandica en de Nederl. Apotheek, waarvan de exemplaren van zijnentwege werden gewaarmerkt, op den | Julij dezes jaars verkrijgbaar zal zijn aande Rijkspostkamoren, tegen den prijs van ƒ 5 voor elk exemplaar , en dat derhalve do i'üaimacopaca Beigica op deu 1 Jau. l_u> zal zijn afgeschaft. Bij Koninklijk Spaaasch dekreet vau 4 Mei is bepaald , dat al de schepen , die de haven _.anta Cruz de Teneriffe iv het voorbijgaan zullen aandoen , gedurende de maanden Mei , Juuij Julij eu Augustus van dit jaar , vrij zullen zijn van de betaling vau alie havenkosten; Zij zuilen alleen voldoen het haven meestergeld en de kosten der gezondheids visitatie , te zamen _.£ p. Daarenboven zullen de kapiteins zes dagen tijd hebbeu om hunne ladiogsmanifèsten aan te bieden . hetgeen vroeger binnen dc 2i uren moest geschieden , en dus ten volle in de gelegenheid zijn zich van ve.versehingen te voorzien , zouder met het tolhu.s iv aanraking te ïnoeteu komen. Volgeus een berigt van dan Nederl. kousu'-generaal iv de Havannah , heeft de nationale brik fldaroo Bozzaris , kapitein P. de Boer, toebehoorende aan de heereu B. Kooy, te Amsterdam, komende vau Hanlepool met eeue ladiug steenkolen, den Uden Mei jl. schipbreuk geleden op de rotsen genaamd Hos Goiorados. De kapitein eu bemanning en hetgeen aan boord heeft kunnen gered worden , zijn den dosten dier maand , door de goelet Basualidad naar de Havannah overgebragt. De korrespondent der eigeuaars , de heer Rottwann , heeft terstond de belangen der regthebbenden behartigd , bijgestaan door de goede diensten van deu konsui-geueiaai voornoemd. Bij het gemis van statistieke opgaven en bescheiden , betreffende de werking der policie hier te lande, kan men met belangstelling als een eersten grondslag opdat gebied vermelden eene cirkulaiic nog dezer dagen , door den afgetreden minister van justitie, den heer Nedcrmeijer van Iloseutbal, deswege aan direkteuren van politie en de hoofden van politie in de gemeenten gerigt in verband met zoodanige cirkulaire des vorigen jaars, waarvan de beantwoording reeds tot onderscheiden uitkomsten geleid heeft. Deze ziju, in kort bestek, bijeengebragt en op duidelijke wijze toegelicht. Uit een tabel, aanwijzende dc maatregelen , genomen ter voorkoming van aanranding van de regten van den Staat en van die van personen en eigendommen , van 1 Jan. tot uit. Dec. 1851 , blijkt dat het getal aangekomen vreemdelingen bier te 'lande (naar de gedane opgaven) bedroeg 29,772, waarvan voor Zuid-Holland alleen komt 11,599, Limburg 6478, Noord-Holland 4497--welk laatste getal waarschijnlijk hooger is> daar niet allé logement-houders in de hoofdstad de vereischte opgaven volledig doen ; ook zijn onder het totaal niet begrepen 22.990 landverhuizers, die te Rotterdam aangekomen en yan daar scheep gegaan zijn. Vau de 29,772 vreemdelingen zijn van 14.542 de paspoorten naar elders geviseerd ; en zijn 3571 reis- en verblijfpassen verleend; getal teruggewezen 0f over de gremen gebragte vreemdelingen 1526, waarvan maar 32 naar de zeezijde. Het toezigt op hen , die zonder middel van beslaan waren en rondzwierven, strekte zich uit als volgt: Getal bedelaars ol landloopers aan de justitie overgeleverd 1499; personen naar hunne woonplaatsen voortgeholpen 6692; getal vreemdelingen over de grenzen van het rijk gebragt 1042. Het gezamenlijk getal vreemdelingen van verschillende kalegoriën , dat over de grenzen is gebragt, beloont 2568. I.r werden in het riik eehrtideu 2.__> 4.<ifi .1 OQI Qi) >, i. J ,b """"'--1 &o*,+üo dag- ca nachtwachten ; verdachte personen aangehouden bij vervoer vau goederen, 179; wegens dronkenschap aangehoudene personen 3470. Eene andere tabel wijst het get.l en den aard der aanrandingen van personen eu eigendommen aan, in 1851 ; benevens dc hoegrootheid der ontvreemde geldswaarde.
Aanranding vaa personen: manslag 30, verwondin' eu mishandeling 2513, laster en belcedigioa 1541' aanranding op den openbaren weg 87; vergrijn tegen de zeden 02; totaal-generaal der aanrandingen vanpersonen 3,963. Aanranding van eigendommen 4005, waarvan 1144 door braak of aansluiting, 870 door'insluiping bij avond , enz. e H___n?_J,rdß 'T, ''.' ?nt1vree,nde wordt nagenoeg op f 100,000 gesteld, doch dc redenen worden teven! opgegeven, waarom die som waarschijnlijk v,;d a:inzJn. hjker moet ztjn geweest ; hetgeen een volgend jaar bh juister opgaven op dit sluk zal kunnen blijken. ' J Een derde staat wijst de verhouding aan van de aanlandingen van personen eu eigendommen tot de bevolking van iedere Provincie. Het totaal daarvan is , wat de personen betreft , 1 op de 795 , en wat de eigendommen aangaat , 1 op dc 812 zielen. Een vierde staal geelt een overzigt van de sterkte van het polir.ie-pcrsoncel der gemeenten en van hare verhouding lot de bevolking, het grondgebied, enz Men lelde .n 180 l , 3 piaalselijke direkten.cn vau policiet>7 komm.ssanssen van policie , 3 waterschoten C 9 inspekteurs, 7 id. to water, 17 agenten le water, •Z6ZO agenten en veldwachters; totaal 2486 of 1 policiedienaar op 1229 zielen. Een vijfde staat toont de uitgaven der gemeenten ter zake vau policie over 1850, waaruit blijkt, dat die gezamenlijk beloopen ƒ817,032, waarvan aan bezoldiging en toelagen f 716,525. ln Noord Holland telt men Voor het totaal dezer uitgaven f 222,419, ia Zuid-Holland ƒ215,741). Voegt men bij het gezamenlijk bedrag van ruim /800,00 i), wat van staatswege mede aan de policie wordt te kosle gelegd, zoo zal het dubbel van dat cijfer nagenoeg worden bereikt. Men schrijft uit Zwolle aan de Amst. Courant; ..Als bijdrage tol de huishoudkunde, moge het volgende dienen: Ten gevolge der aardappcleiuiekle en de daarop gevolgde duurte der noodzakelijkste levensbehoeften, geraakte een landman in onze omstreken , zoodanig in kommervolle omstandigheden, dat hij buiten staat was het benoodigde zaaikoreu voor ziin land te bekomen. Heels was een gedeelte v_„ den winter vau 1847 verloopen, eu nog lag zijn akker onbezaaid. Uij komt eindelijk op de gedachte om de pollen, opslai van bet gevallene koren des vorigen jaars, van de naburige akkers bijeen te verzamelen en die in zijn akkertje, dat hij behoorlijk gemest had, te planten. De landlieden, die dit werk zagen, lachten hem hartelijk uit, e;i voorspelden hem weinig goeds van dezen zijnen arbeid. Boven all.r verwachting schoten echter de halmen van dit geplante koren tot eene lengte op van twee Ned. ellen , en waren aan den stam zoo dik als dun riet , terwijl zij voorzien waren van aren , ter len-te van twee palmen , en die bovendien zeer dik en zwaar waren. ..Steller dezes heeft dit korenveld gezien, en zich ten hoogste verwonderd op zulk een schralen zandgrond koren te zien grocijen , zoo als hij nimmer elders gezien had. De eigenaar verhaalde , dat hij dc pollen in Februarij , nadat dc vorst uit den grond was , had opgenomen , en op twee palmen afstands van elkander op zijn akker geplant. Sedert heeft die landman telken jare zijn landje op die wijze met rogge beplant, en sleeds met het beste gevolg. Thans^ staat zijn koren in vollen bloei , belooft weder een ruimen oogst en heeft daarenboven het voorregt, dat, terwijl het nabijstaande koren veelal door deu zwaren regen en wind is ter neder geslagen , dit nog geheel regt staat. Liefhebbers van landbouw en Um.lhuislioudkunde gaan daarom ook dit korenveld , dat in de buurtschap Dieze ligt, slechts op een afstand van een kwartier uurs van de stad , met genoegen bezien , en het is te verwonderen dat deze wijze van korenplanterij tot nog toe , v.oor zoover mij bekend is, geene navolging gevonden heeft. Het is waar, dat het veel moeite kost, maar daar dit werk in den nawinter valt , wanneer de landman over het alegmeen weiuig te arbeiden heeft, en het zoeken van bet opgeslagen koren door kinderen kan geschieden, zou men met reden verwacht hebben , dat deze bearbeidiug dadelijk door de landlieden zou in het werk gesteld ziju, daar die moeite zoo ruimschoots beloond wordt."
's GRAVENHAGE, 22 Junij. Nopens de ministeriële verandering is nog niels nader met zekerheid bekend. Van goederhaud wil men eohter weten, dat het uitzigt, dat in de laatste dagen bestond , dat dc opengevallen betrekking van minister van Justitje, spoedig zou worden vervuld, zeer is verminderd en dat de onderhandelingen deswege voortgezet zullen moeten worden. — tieden morgen heeft de Prins der beide Sicilien di Bulera , reizende onder den naam vau ÏSorghia Scordia, na het merkwaardige [alhier , als ook de Leeghwater, bij het Haarlemmermeer, te hebben bezigtigd, deze residentie verlaten en zich naar Brussel begeven. — Gisteren Leeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur te 's Gravenhage de aanbesteding plaals gehad van het verdiepen van het kanaal van Voorne met het verlueeden daarvan bij Hellevoetsluis; het plaatsen van 18 meerpalen en het maken van grindwegen langs en ten dienste van dat kanaal, uit te voeren in 1852, 1853, 1854 en 1855, hetwelk is aangenomen door deu heer W. A. Hartogl. , te Sliedrecht, voor /T 54,500.
— Woensdag, 30 Juuij 1852, des middags ten 12 ure, zal aan het lokaal van het ministerie van binnenlandsche zaken, te 's Gravenhage , worden aanbesteed : bet leggen van de ijzeren pijpen voor den telegraafdraad, in de steden Dordrecht, Rotterdam, 's Gravenhage, Haarlem, Amsierdam, Utrecht en Arnhem. Dc bestekken liggen op de gewone plaatsen ter lezing.
---

