AMSTERDAM, 25 Junij.
Dc Tweede Kamer liceft gisteren eene openbare zitting gehouden , waarin de interpellatie van den heer Schooneveld over de ministerieele krisis en de beraidslaging over de Russische schuld aan de orde van den dag waren. De interpellatie was spoedig afgeloopen. Er wei den door den heer Schooneveld kort eu bondig tlrie eenvoudige viagen gesteld , die door den minister van Binuenlaudsehe Zaken kort en bondig werden beantwoord. Men vroeg I°. is het waar , dat meer dan ecu lid van het ministerie voor zijne belrekking heeft bedankt? liet antwoord luidde: twee ministers hebben op verschillende tijdstippen om redenen onafhankelijk van elkander hun ontslag gevraagd. — 2°. Is het waarschijnlijk (lat in de vervanging binnen zeer korteu tijd zal worden voorzien? Antwoord: de voordragten daartoe zijn binven zoo korten tijd als mogelijk was gedaan ; tle koning heeft daarop nog geen besluit genomen, maar het is «:er waarschijnlijk dat dit binnen zeer korteu tijd plaats hehlieu zal. — 3°. Zullen de wetsontwerpen va.i die ministers, die hafn ontslag hebben genomen, door andere leden van heUelfde ministerie kunnen worden opgenomen? Antwoord: het geval zal niet figtelijk voorkomen ; men kan niet verwachten , dat de kamer , al hadde zij ook gebrek aan arbeid, juist zoodanige ontwerpen aan de orde zou stellen, die afkomstig zijn van algetrcdene ministers. Mogt het gebeuren, dan zal het ministerie hij de beraadslaging tegenwoordig ziju eu e,|u gevoelen zeggen. — Daarmee was de interpellatie uit, en werd de minister voor de gegeveue inlichtingen bedankt, 't Is zeer vriendelijk. Maar wie met deze interpellatie meent eenig Brouw licht in de zaak te hebbeu bekomen , mag wel een uil heelen , die iv het duister ziet. liet schijnt overigens aan de iuterpellatiéu, die weiden gedaan 001 wat duister is klaar te maken , eigen te ziju , dat zij zelden de duisternis vermindereu , meestentijds haar laton wat zij was, eu niet zelden haar vergroeien: liet gewoon gevolg van vele menschelijke diskussiën, die in plaats van eeue zaak op te helderen, liaar in zoo velerlei beschouwingen verwikkelen, dat het moeijelijk wordt daarin dag te zien. Een hewijs daarvan ligt ook in de beraadslagingen over de Russische schuld, die gisteren ziju aangevangen. Wrj hebben vroeger het traktaat met Rusland herhaaldelijk besproken; wij zulleu niet op nieuw treden in de ontvouwing der gronden, door ons voor het traktaat aangevoerd. Wij herinneren slechts, dat in het begin voor velen de zaak duidelijk scheen, en er vuor.il slechts bezwaar werd gevonden in de paragraaf, waarin Rusland van zijne generositeit gewaagt , eene uitdrukkii g die voor het nationaal eergevoel kwetsend zou kunneu wordeu geacht, indien de minister daarvoor namens Nederland eenige dankbaarheid had betuigd. Dat Rusiaiid beweert edelmoedig te zi|n , dat is minder te verwonderen, dewijl de Keizer'het met er daad niet zelden iv zijne betrekkingen tot het buitenland is. 11 j is het evenwel niet geweest jegens Nederland, eu bepaaldelijk niet m deze aangelegenheid. Wij ontveinzen met, dat wij de uitdrukking liever niet in het traktaat hadden ontmoel. Maar daarin is evenwel geene reden vau verwerping van het traktaat, omdat de bewering van Rusland op haar zelve staat en door ons gouvernement uiet is erkeud. Maar genoeg , dat dit voorwendsel iv het traktaat werd gevonden. Men heeft er gebruik vau gemaakt om op het nationaal eergevoel te werken. Mit behulp daarvan , toen men zich aau het onderzoek vau het traktaat zette, was het natuurlijk dat alles mishaagde, en zoo veie bezwaren werden aam-evoerd als de vooringenomenheid verlangen kou uit te deuken, liet veiuuit van de kritiek heelt hier zijne kuust vertoond ca va alles le hebbeu afgekeurd , 'daartegen iiigehragt beschuldiging van traagheid, van groudwelschoums, va,i krenking van nationale eer en van geldverspilling. Met éé.i woji'd , fond en jurme — geen vau beide vondeu genade _a werden bestormd door ecu vloed van argumenten , -»aarvai> het ejud verloren is liet voornaam resultaat daardoor vooitgebragt, is dit: dat de zaak die tamelijk duidelijk was, met ma t van duisternis is ovei togen , eu het uioejcüjk valt ecu weg- te vinden iudevevlvuJdige specieuse vertoogen daartegen opeengestapeld. De heer van Goltstein , de eersie spreker tegen het ontwerp, heeft vooral gedrukt op de ongrondweltigheid der voordragt , van welke ougroudweltigheid evenwel zelfs geen schiju bestaat , en op de ouverpligtbaarheid vau Nederland tot de som, in het traktaat bepaald. Dit laatste bezwaar, wij erkennen het, is niet van allen groud ontbloot, ofschoon de bewering der regering, naar onze overtuiging , gelijk wij vroeger hebhen bewezeu , op betere gronden steunt. De heer Meeusseu laat de verdediging van den vorm van het traktaat aau de regering over. Nogtans , mogt er ook al een gebrek iv den vorm bestaan ; hij zou toch daarom zich niet minder verpligt achteu het ontwerp goed te keuren; omdat hier slechts sprake is van de vraag : zijn wij schuldig aan Rusland te betalen ol' niet. Voor hem lijdt het geen twijfel , dat wij de gevraagde som schuldig zijn. De heer Engelen integendeel betwist zulks , en zal uithoofde van dien het wetsontwerp alstemmeu, De heeren van Lijnden , vau Zuijleu en vaa Dam van Isselt spreken met warmte tegen de voordragt, omdat zij de nationale eer gekrenkt aciitea. Vooial drukten daarop de twee laatste sjirckers , die uiet zoo zi er op de som zou ien zien , ware de nationale eer veilig. Dil laatste goldt bij hen zoo zwaar, dat zij zelfs daarvoor alle politiek belang op zij stelden. Zoo uiet dc heer van Voorst, die twee redenen voor de aanneming bijbrengt i I°. dc eerlijkheid eu de goede trouw, 2°. het belang van den Slaat, liij acht het onraadzaam op dit oogenblik het gevaar te loopen van met Rusland in onmin le geraken.
De heer MoC*kay meent, dat de vorige regering slechts betaling heelt toegezegd , behouden» het beginsel van regt. Dit standpunt, is door deze regering verlaten. Uij kan dus de voordragt uiet toestemmen.
De heer Baehieue schijnt slechts bezwaar te hebbeu omlrent de grondwettigheid van deu maatregel , Jen de heer de Freinery heelt er volstrekt geene. De laatste toont uit de medegedeelde slukken , dat ous gouvernement zich ten allen tijde verpligt heeft geacht te betalen en in dien zin heelt gesproken. Daarna is de zitting tot [iei\un verdaagd ,en het is niet te voorzien , weikeu uitslag de beraadslaging hebben zal.
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGING. ONDER DE ZINSPHEUK : UNITAS.
Toutes les soeïétés secrètes snnt instituées pour détruire la société q/jicielte.
Waren wij er niet vau overtuigd, dat, iv de gegevene omstandigheden, het eenig(- middel ter stuiting van deu vonrlvretauden kanker, die, van wege de geheime preteslanlsche genootschappen, ons vaderland verteert, de p ibliciteit is, aan luiu ¦¦ euveldalen gegeven, — ecu meer radikaal middel zou de extirpatie ziju; doch eene audere haud dan de onze, zou tot de aanwending vau dat middel gevorderd worden, — waren Wij daarvan niet overtuigd, daa zouden wij hier, na van de verloeijefjke kunstgrepen keunis genomen te hebben , vau welke Uiiiics zlp*h bedient on kathölijke zielen te knopen, de p n wenschen neer te legden. Wij zouden dan echter maai' ten halve den veelo uvalteuden werkkring der geheime genootschappen aau 'l licht hebben gebragt Kn daar wij uu eenmaal besloten hebben hunnen werkkring, in zooverre die aangewezeu is iv de voor hunne scdgeituoteii gedrukte slukken, volledig te onliiMskereu , daarom mogen wij _j**i halverwege staan blijven, en moeien wij, ter vo4l-»otji**g van de pijnlijke taak, welke wij op ons hebben genomen, di-u weerzin verwinnen, die mis het vOJi'lgaau bemneijeljkt op de door ons ingeslagen baan
Behalve liet reeds daaruit• meegedeelde , is er im ners nog veel in liet verslag van den sekretaris vau IJnllat voorhanden , waaruit blijkt van welken haat het hart der aan dat genootschap verbondenen is za nengesfthroeid. Wij kunnen uiet van aile bijzonderheden meldiug mikea , waarjil Jit blijkt', eu gaan daarom, bjna zonder eenige aanmerking, voorbij, wat door zijnen sekretarit aangeteekend wordt als to bchooreu tot ude zedelijke middelcu ," van welke Vnitas, ter bereiking van haar doel, gebruik maakt. Daartoe trouwens zijn wij ook wel verpligt , daar hij niet eens een twintigtal regel» 'aan de aanwijzing vau die zoogenaamde zedelijke middelen besteed heelt, die, bij slot van rekening, eigenlijk op niets anders neerkomen dan op de medewerking, welke het Land/jouukundig geslicht tv Montfoort, »door de pogingen van Unilas voor dadeltjken ondergang bewaard," aan haar heeft geschonken. Behalve de door de medewerking vau dit geslicht verleende «zedelijke middelen," schijnt Umlas derhalve van geene dan vau ostolfelijke middelen" gebruik te maken — tenzij wij uit de thans aan te halen woorden zouden mogen alleiden , dat zij nog andere zoogenaamd i> zedelijke middelen"' ter harer beschikking heeft, die echter van dieu aard zijn, dat zij , om uiet den sekretaris te spreken , veeleer tot mondelinge mededeeling in de vergadering, dan voor opname in het gedrukte verslag geschikt zijn. Aldua toch lezen wij in het verslag, blz. 28: »Gij herinnert U, Mijne Heeren, wat wij in vorige Algemeene Vergaderingen gezegd hebben aangaande onze groote omslijtigheid in hel spreken , ooit is Uw hidde** , nopens het l/etigen van zedelijkan invloed. Aan dat beginsel willen wij ons voortdurend vasthouden." En daarom hooren. wij dan ook slechts gewagen van het Landbouwkundig geslicht te MoiVfoort, u waarin meermalen voor rekening van Vnitas , kinderen besteed werden, die iv weeshuizen niet kolden worden opgenomen (blz. 2Ü)." Doch, eilieve, sekretaris van il'nitas, indien gij dacht dat alle andere middelen door uw genootschap iv het werk gesteld , behooren tot de katcgorie der stoftelijka middelen — met welken naam dan te qualificeeren de wapenen des lasters, waarvan in uw verslag met zooveel behendigheid gebruik wordt gemaakt? Tot de stoffelijke middelen kunnen deze toch wel niet teruggebragt worden ! Het is waar, dal zij evenmin aanspraak hebben op de qualiiikatie vau zedelijk! Willen we ze als per excellenliam onzedelijk qnaliüeeeren ? Een ieder, bij wien uiet alle zedelijk gevoel ten cencmale verdoofd is, cal toegeven, dat zij allczius verdieueu als zoodanig gekenmerkt te worden. Of is 't geen laster en geen in de hoogste male ouzedelijk bedrijf, de door Tui kenen Heidenen zelfs, maatdoor geene sektarissen vau geheime genootschappen geëerbiedigde Vereeniging van den 11. Vinceulius van Paulo volgeuder wijze te verguizen: n'M'ögc men al met meerdere ouizigiighcid en beleid , uit vrees voor publiciteit of schandaal, iv het proselieteu maken te werk gaan , de zucht daartoe is geenszins vei Haauwd , veel minder opgehouden, en zal, naar men wil, uieuwe kracht en voedsel verkrijgen in eene ook hier ter stede ('e Delft) gevestigde conferentie vau St. Vinceulius de ! Paulo, dooi welke bereids eene bewaarschool voor kinderen uit dt.n behoeftigen stand is opgeiigt — onvermindeni de verdere geheime werking van deze Vereeniging (blz. 33) ? ' ! 01' is 't geen laster eu geen in dc hoogste male onzedelijk bedrijf, ude Roomsche proselieteninakerij ," natuurlijk zonder eenigen schijn van bewijs, ta beschuldigen van het ii verstrikken" iv hare netten van onnoozele zielen (biz%37)? Oi is 't geen laster en geen in de hoogste mate onzedelijk bedrijf, de Katholijken te schandvlekken, als zullende zij » mogelijk wel veel voor de Kerk en hetgeen daartoe b-dioort over hebben, maar weinig voor h jnne armen (blz 34?" • 01 is 't geen laster, en geen in de hoogste mate onzedelijk bedrijf, » Roomsche Priesters," alweer zonder eenigen schijn van bewijs, te beschuldigen van >diep bekla-,eus«a.udige voorwerpen van uwc belangstelling gehaat en **isii.v*vi)Eti) , en deze vooi werpen vau huisvesting eu blond berooid te hebben (Ulz. 27 j?" De taal schiet te kort om het afschuwelijke te doen uitkomen van zulke lasteringen, «elke door de ondervindt!-' der gar^eiie wereld weersproken worden, en tot de verspreiding van welke U.Ulas desniettemin hareu invloed gebruist , te„ einde de gemoederen vau ecu ge-, deelle der bevolking van Nederland door hareu p«stwal.U lê bederven — ten einde ude stoffelijke rn," |a , (Sod teter 't! ook »de zedelijke belangen der Protestanten te bevorderen tegenover de. Ultramonlanen !" i Zulk eene handelwijze wordt intusschen nog verfoeijelijker, wanneer wij zien waarvoor Unitas voorgeeft, dat zij *fyil gehouden worden door hare adepten , namelijk b voor ecu toevlugtsoord voor, om der Evangelische belijdenis wille, verdrukten (blz. 40)." In deze woorden schijnt het toppunt der boosheid bereikt te zijn : de Engel der duisternis zich uitgevende voor den Engel des lichts; waarom wij dan ook hier het gelaat afwenden van den sekretaris vau Unitas.
Trooste zich intusschen de Kalholijk , wiens gemoed \ diep geschokt moet ziju bij 't vernemen vau zooveel afschuwelijkheid als te zijnen aanzien gewrocht wordt , niet de schoone woorden van Pascal: »Considéiez, Seigneur les maux que nous souffrons el ceux qui nous ménacent. o Dieu, qui ne vous êles fail homme que, pour souffrir plus qu aucun homme pour le salut des hommes ! o Dieu, . . . qui n'avez pris vn corps que pour g souffrir tous les maux que nos péchés ont mérité ! o Dieu , qui airnes tant les corps qui souffrenl,. . . ayez agréable noire corps , non pas pour lui niêine, .. . mais pour les maux quil endure, qui seuls peuvent êlre dignes de votre amour I Aimez nos souffrances , Seigneur . el que nos maux vous invilenl d nous visiler (1) !"
In het mandement van het Koncilie van Baltimore, waarvan wij den aanvang hebben medegedeeld, ziju, behalve de aangehaalde plaats, ook nog de volgende woorden in de hoogste mate opmerkenswaard. Het gansche Episkopaat, wij durven zeggen, der wereld, met zijn Oppersten Bisschop aan 't hoold , is eenstemmig in de veroordeeiing van 't gemengde onderwijs. Wij durven daarop eene voorspelling bouwen, deze namelijk : dat liet weldra in de wereld met het gemengde onderwijs gedaan zal zijn. Aldus de Vaders van het Koncilie: «Luistert niet naar hen, die u willen wijs maken , dat de godsdienst kan worden afgescheiden van het wereldlijk onderwijs. Wanneer uwe kinderen , vorderingen makende in de menschelijke wetenschappen , de wetenschap der Heiligen niet leeren , dan zal hun geest vervuld worden met allerlei dwalingen ; hun hart zal een poel van alle ondeugden zijn , en zelfs die kennis welke zij opdeden, die op haar zelve zoo goed, zoo noodig is, zal een nieuw middel worden, als zij ontbloot is vau eiken hemelschen weerschijn , oui het geluk uwer kinderen le vernietigen. Zij zal den kelk der vaderlijke lelevcstelling nog meer vergiftigen eu de grondslagen der maatschappelijke orde verzwakken. Lnistert naar onze stem , die u vermaant om de oude paden te bewandelen en uwe kinderen op te voeden, gelijk gij zelven zijt opgevoed door nwe godvreezende ouders. Moedigt de oprigting en onderhouding der kathölijke scholen aan ; doet de tot dat doel vereischte noodige opoüeringen ; bespaart ons gemoed de smart, om die op het voorbeeld van onzen goddelijken Meester zoo hartelijk door ons beminde jeugd, in al het onheil eener onkatholijke opvoeding te zien storten. Dat onheil, die rampen ziju al te groot en al te zigtbaar, dan dat wij mogten nalaten plegtig te protesteeren tegen het stelsel, waarvan zj de gevolgen zijn. Met u de vervulling van dien pligt op het hart te drukken, handelen wij op aandrang van den Heiligeu Vader, die in zijnen encgcliquen-bncl' van 21 Nov. 1851 een beroep doet op al de Bisschoppen der kalhoüjke wereld , om de godsdienstige opvoeding der jeugd met al de hun ten dienst staande middelen te bevorderen. Wij volgen het voorbeeld der hiërarchie vau lerland , die zich moedig verzet tegen de invoering van een stelsel, dat gevestigd is op dat beginsel , hetwelk het voorwerp is onzer veroordeeling , eu die tegenwoordig het godsdienstig eu wereldsch onderwijs aan eene hoogere orde tracht te paren , dooide oprigting eener kalhoüjke universiteit. Wij stellen ecu ongemeen belang in het welslagen eener onderneming , die de sympathieu verdient der gansche kathölijke wereld , omdat zij door Z. U. den Paus werd aaugeprezeu."
Men schrijft uit Londen dd. 22 Junij aan de Deutsche Folkshalle:
» Gisteren is bij het geregtshof der Queens Bench voor Lord Campbell en eene speciale jury het proces van den bernehttu apostaat Achilli tegen Dr. Newman begonnen. Als Vertegenwoordigers der kroon als aanklaagster waren dc prokureur-gcueraal, de ollicier-generaal en Sir T. F. Ellis tegenwoordig. Als advokateu van den
(I) Beschouw o Heer, de rampen die wij ondergaan, en die welke ons nog bedrijgen ; o (ioj , die slechts mensch geworden zijt om meer dan eenig mensch te lijden voor het heil der menschen ! o God , die slechts een ligchaam hebt aangenomen om alle amarien te ondergaan, die onze zonden verdiend hebben ! o God, die zooveel liefde koestert voor de ligchamen welke lijden , — heb onze ligchamen hef niet om henzclve, maar om de smarten die zij lijden en die alleen nwe liefde waardig kunnen zijn! Heb onze smarten lief, en mogen cnza eiuarien u uitlokken ons te bezoeken!
beschuldigde ëit A. Coekbmn, Wilkius, Bramweli, Addison en Badelay.
»ln de aanklagt zijn uit de schets, door Dr. Newman in zijue »Voorlezingen over den toestand der Katholijkeu iv Engeland" (met gebruikmaking van ecu aan deu Kardinaal VVisemau toegeschreven artikel van de Dublin Review) vau Achilli gegeven , 23 punten getrokken , waarin Achilli van misdrijven, deels van den afschuwelijksten aard , wordt beschuldigd. De prokureur-generaal merkt in zijne inleiding o, a. aan: dat Achilli , alvorens de kroon hel proces aanhangig maakte , nad moeten zweren dat al die beschuldigingen valsch waren j thans moest Newman bewijzen , dat ze waar waren , eu dat hare openbaarmaking iv het algemeen belang was geschied. »Sir A. Goekhuru merkte o.a. aan, dat de beschuldigingen tegeu Achilli reethi 15 maandeu vroeger openlijk wareu iugebragt, alvorens Dr. Newman er mede voor den dag kwam, eu toeu had Aehiili gezwegen. Die man had de sehrikkelijkste diugeu van de ivatholijkeu verhaald en, om deze laatsten te verdedigen, had Dr. Newman aaugetoond hoe weinig zijne getuigenis geldeu kon. Vervolgens begon het verhoor der getuigeu; de verklai ingen der getuigeu eu Achilli's schauddadeu ziju natuurlijk niet van dieu aard, dat zij iv een Duitsch dagblad kunnen vermeld worden. Heden werd het getuigenverhoor voortgezet."
Wij zullen de aandacht gevestigd houden op den gang van dit merkwaardig proces.
Te Leeuwarden is bij herstemming tot lid der Tweede Kamer gekozen: de heer Mr. S. A. VERWEY , met 927 tegen 866 stemmen, die op den heer Mr. J. Bicruuja Oosting werden uitgebragt.
Volgens een nit Londen bij dc Regering ontvangen berigt, zal de wereldtentoonstelling te Ne.v-Vork worden geopend op deu 2 Mei 1853. De heer Charles Buschek , N . 6, Chariug Cros, te Londen, is aangewezen als direkteur iv Europa voor de belangen vau de teutoousteliing, en biedt zich aan tot het geveu van de inlichtingen , die mogten verlangd wordeu.
Het Staatsblad N°. 127 bevat een Koninklijk Besluit vau 16 Junij jl., houdende bepalingen nopens deu uitvoer van geraftiueerd zout, ter verpakking vau boter iv duliücl fust.
Dezer dagen is magtiging verleend , om aau de mili • ciens der ligting vau 1848, die zich daartoe aanbieden , de vergunning te verleenen lot de uitoefening van de buitexitaudsche zeevaart, ofschoon zij dat beurijt' vóór hunue inlijving niet 'uitoefenden. Verder zal voortaan die vergunning aan allen, die hun laatste dienstjaar zijn ingetreden, kuuneu worden verleend, zouder hernieuwde aauichrijviug van de hooge regeriug. ln allen gevalle zal echter bevorens moeten aangezuiverd worden het verschuldigde op kleeding en reparatieiouds, of wel een bewijs vau onvermogen geleverd.
Gisteren heeft alhier plaats gehad de aanbesteding van het verrigten vau verscmlleudc herstellingswerken aan de Moutalbaausloreu iv deze stad , met ai de daartoe noodige materiaieu eu arbeidslooueu . welk werk is aangenomen voor de som vau f 4700 , door den heer J. Ewijk , aannemer vau publieke werken.
Naar wij vernemen , zal aanstaanden Zaturdag namiddag 2 ure van de werf het Wapen van Amsterdam, in de Groote Wittenburgerstraat, te water worden gebragt het barkschip Almelo, gebouwd door deu heer E. Haverkamp.
Men schrijft ons uit Kampen, dd. 23 Junij: Gisteren had de aangekondigde wedstrijd in het grasmaaijei. plaals, op het land van deu heer vau Uiggelen , voor de brug , hetwelk door dim heer tot dat einde was algestaau. Negen maaijers dongen naar de uitgeluolde prijzen , en hoezeer alleu meesters in huu bedrij! bleken te zijn , werden echter sleehls aan vier dezer de prijzen toegekend , omdat zij spoed en netheid bij het maaijen in acht hadden genomen. Oe baan was iv negen vakken afgedeeld , elk vak 50 ellen lang eu 4 elleu breed , alzoo voor elke snede derhalve 2 ellen.
Zoodanig vak is afgemaaid door Jan Zweers , van Kampen , in 8 minuten 5 sekonden ; Geerlicu Lindeboom , vau Oosterholt , in 8 min. 15 sek. ; T. Stoel, van 'slleereiibroek , in 8 min. 10 sek. , en Dirk Doom, van IJsselmuideu , in 9 minuten. De meeste spoed was 8 min. 5 sek. , de minste 11 miv. 5 sek. , eu dit hij doorslag rekenende op 10 miv., zou eeue buuder, gewoonlijk 2 dagen uuaijens , in 8 uren afgemaaid zijn. Ue prijzen van f 7 , 5, 3 eu 2 werden achtereenvolgens uitgedeeld , na ecue korte toespraak door deu heer van Diereu , voorzitter der afdeeling kampen der Maatschappij vau landbouw , tuinbouw en veeteelt in Overijssel. Aau de overige maaijers , die geene prijzen hadden gewonnen, werd elk f 1 als schadeloosstelling verleend. [Amsl. Cl.)
ARNHEM, 23 Junij. Dagelijks worden voorwerpen voor de aanstaande tentoonstelling aangebragt. De meeste verwacht men echter, gelijk doorgaans bij dergelijke gelegenheden het geval is, tegen het einde van den bepaalden termijn. Men verneemt, dat de kommissie voor dc tentoonstelling, zoo als die bij het nadere programma is bekend gemaakt, in drie sub-kommissien verdeeld is te weten: eene voor versiering en rangschikking, eene voor administratie en policie en eene voor de financiën. Wij twijfelen niet, ol' de verwachting, die men van deze onderneming koestert, zal ruimschoots voldaan worden; terwijl daarenboven de schoone omstreken onzer stad menigeen tot een bezoek der tentoonstelling zullen uillokkcn, die anders welligt zou terugblijven, doch zich thans van een uitstapje naar Gelderland een dubbel genot belooft.
MAASTRICHT, 22 Junij. Heden heeftalhierZ.ll.de Bisschop Paredis aau een groot aantal persouen, waarouder vele kinderen , het U. Vormsel toegediend.
---

