AMSTERDAM, 26 Junij.
Do zitting van gisteren is nog geheel besteed aan de beraadslaging over <le Russische Schuld. De heer llolïmann had geen bezwaar, noch omtrent hel cijfer (ler schuld . noch omtrent de grondwettigheid der ratilikatiß maar dc vermeende generositeit van Rusland kau hij niet toestemmen. De heer Groen van Prinsterer blijft ook voornamelijk daarbij staan. Hij meent op zijne beurt, dat de nationale eer daaronder lijdt, en voert daarvoor nog een nu.leren grond aan uit art. 2 geput, alsof daardoor on alle vorige gouvernementen van Nederland sedert 1341 het verwijt werd geworpen, dat zij niet eerlijk hebben gehandeld. De konsequentie, door deu heer Groen uit dat art afgeleid, is niet weinig geforceerd. Overigens heeft de spreker volkomen regt te betoogen , dat Rusland j'*g<-ns ons alles behalve edelmoedig is geweest, en de geschiedenis onzer worstclings-pren inst de diploni alie van Europa, waaraan de heer Groen herinnert, toont ons, hoe wij, betrouwend op de met ou*bevriendeMogendheden en bepaaldelijk op Rusland, jammerlijk ziju teleurgesteld en verlaten. De heer Borrel heeft den vorigen spreker kort en bondig geantwoord, liij merkt aan dat deze diskussie neerkomt op de questie van eer, die men naar zijne overtuiging niet ln het Iniuste geschonden zal vinden , als mcii dat traktaat met aandacht en zouder vooringenomenheid leest. Intusschen zal de heer Gevers^van Endegeest het traktaat desniettemin out den voru» verwerpen; een regt dat hem betwist werd door den heer van Nierop , die zijne meening ontwikkelt, dat men een eerlijk traktaat niet om den vorm verwerpen kan. Nu is het hem blijkbaar dat de bepaalde lom door ons aan Rusland moet worden uitbetaald. Hij «tapt dus been over bet bezwaar van den vorm , dat btj hem niet zoo zwaar weegt als de vcrpligting tot eerlijke uitbetaling van hetgeen Rusland vau ons vordert. De beer de Poorter zal ook voor de wet stemmen, omdat reeds van 1831 af door onze regering de schuld van Nederland erkend is. . , , • i i i Zulks ook is de meening van de minderheid der kommissie van rapporteurs, die bij monde vau den heer Dullert het traktaat verdedigt. De minister van Buitenlandsche Zaken neemt vervolgens het woord en doet uitkomen, dat de tegenwoordige regering er prijs op stelde deze zaak af te doen en dit le»aat van vroegere regeringen te aanvaarden. De geheele ministerraad was het op het punt der noodzakelijkheid van afdoening eens. Hij schetst daarna het standpunt der regering ir. deze aangelegenheid, hetwelk is: de aanvraag van de geldsom, om gestand te doen dc Verbind ten issen en de gedane aanbiedingen van een» vorige regering. Ook bij onverhoopte verwerping van dit ontwerp is Nederland niet vau zijne wettige verbindtenis ontsliigen; en, zonder het er voor te houden , dat Rusland cene dreigende houding tegenover ons zal aannemen, ziet hij toch niet iv dat de verwerping iets baten zal; het zal zijn tijdwinst, maar niet kwijtschelding. De bewijzen voor de schuldpligiiglieid put Z. Exc. èn uit liet traktaat van 1815 èn uit de handelingen van 1830, 1831 en 1841, uit al hetwelk hij afleidt, dat de schuld bestaat , gelijk die nu ter afdoening wordt voorgedragen. Hij beroept zicli wijders (e dieu aanzien op de gronden, iv de memorie van beantwoording bereids in t breede uiteengezet, onstaat o.a. meer b'-paald stil bij de door vorige sprekers uitgelegde deklaraticn van 1841 met de daaraan voorafgegane diplomatieke slukken, en komt zoo tot dc konidusie der schuldpligtigheid voor het thans aangevraagd bedrag. Hij betwist , dat het standpunt van 1841 nu zou zijn verlaten, dat, al ware het zo.o (des neen), nimmer nog de schuldpligtigheid, in 1831 en 1841 erkend en vroeger gekontrakteerd, zou kunnen verminderen. Wat de voorafgegane ralifikatic betreft, bet is betwistbaar, of deze konventie in de termen van art. 57 der Grondwet valt; doch al ware bet zoo. de konventie is eene voortzetting van handelingen, gepleegd in een tijdperk , anterieur aan de bepaling, in 1848 >u de herziene Grondwet opgenomen. Wat eindelijk den vorm van do konventie betreft en de daa -.mede in verband slaande verwijlingen, als zou Neêrlands eer en waardigheid aan Rusland zijn opgeofferd , zoo ziet hij daarin eene quaestii van subjectiviteit, afhankelijk vau h-t standpunt, waarop men zich bij de beoordeeling der innerlijke waarde van de konventie plaatst. In elk geval moet men de begrippen van eigenwaarde niet te zeer overdrijven Hij legt de konventie wijders uit iv dien zin, als zou zij werkelijk zijn eene transaktie; verdedigt de gekozen bewoordingen en ziel in het woord désinleressemenl geene aanleid int*; tot bezwaar, nademaal wij in 1831 ons wei keii • i lijk voor Rusland hebben nedergeworpeii , zijne welwillendheid afvroegen en ook de gevraagde weldaden ontvingen door de terugbekoming der op onderpand gegevene schatkist-biljetten en de kwijtschelding van een gedeelte van het rente-bedrag. Men zegt te willen betalen, maar niet onder de erkenning als in de konventie. Z Exc. twijfelt, of Rusland dergelijke protestaticn van eerlijkheid wel in den waren zin zal opvatten , dan wel er in zien zal exceptien tegen de betaling — Mogt de beslissing der Kamer ongunstig zijn , de geschiedenis zal eenmaal leeren, wie beier de belangen van Nederland heelt begrepen : de regering, die uit overtuiging en in het vol besef der schuldpligtigheid handelde , ol de vertegenwoordiging, die tot de betaling de middelen onthield. Eindelijk heeft de minister van Finantien koi telijk de vraag beantwoord , de eenige vr-lag waar hel bier op aankomt: ol' Nederland al dan niet verpligt is, de opgenomen vcrpligtingen in 1831 en 1841 gestand te doen. Uit de z. i. duidelijk* bewoordingen van de gewisselde stukken en deklaratien toont hij aan, hoe telkens de ondubbelzinnige bedoeling was om de schuld, zooals die nu gevraagd wordt, te voldoen, ook dan, wanneer het geval van art. 5 van het traktaat van 1815 aanwezig was. Dat alles was voor hein eene reden, om aan de tegenwoordige konventie zijne goedkeuring te hechten. Ten slotte heeft de heer van Hall namens de meerderheid der kommissie van rapporteurs de voordragt bestreden en daarbij zoowel de voorstanders vau bet ontwerp als den minister trachten te beantwoorden. Hij deed dat met veel warmte , drukte vooral op het punt van eer en verweet den minister van Buitenl. Zaken dat hij ligtvaardiglijk met de eer van Nederland had gespeeld. Het verwondert ons dat door den minister niet onmiddellijk daarop is geantwoord. Om het ver gevorderde ' uur is de beraadslaging tot heden verdaagd ; waarop waarschijnlijk eene beslissing in deze aangelegenheid zal worden genomen. i Wij zijn geene vrienden van de Independance Beige, en bepaaldelijk niet van den wuften schrijver vau zijn Zondagsch feuilleton. Eere echter wien eere toekomt ; i en eere derhalve aan den heer J. Lecomte , wegens dc hulde, welke hij in zijn laatst feuilleton brengt aan Saiur Louise, van de orde der Zusters van den U. Vinceulius . de dochter van den onlangs overledeneu graaf de Mornay. Hij verhaalt van haar bet volgende: ii't Was in het hotel van den maarschalk Soult, en de nacht daalde somber over het aardrijk neder. Bij de sponde van graaf de Mornay zat eene Liefdezuster, die hem met Evangelische liefde verpleegde, liet was ecu hemelschoon meisje van 22 jaren. De graaf lag te stervcu ; de geestelijke Zuster aanschouwde bet weenend. Plotseling rijst zij op , kust het bieeke voorhoofd van deu stervende en wil vertrekken. ii Zuster," vroeg een der geestelijken, die de gebeden voor de zieltogenden baden, «Zuster, wat gaat gij doen?" »Ik moet vertrekken!' antwoordde zij, iv tranen ' smeltende. « Vertoef nog een oogenblik . .., gij moogt uwen vader de oogen sluiten l/aren vader!... o ja, want dat mei-je was mejufvrouw Louise de Mornay, de klein iocliter van den ] maarschalk Soult , hertog vau Dalinatié , die voor vier jaren in het novitiaal was getreden, en thans. Lieldezuster is in het door deu hertog d'Aumale gesticht gasthuis van Enghien. Zij kon een inkomen van honderd, duizend franken als bruidschat krijgen , en ouder den luisterrijkste!» adel optreden. Doch zij wilde niets meer zijn dan zusier Louise, en hare schitterende jeugd teu offer brengen aan de godvruchtige verpleging van die onbekende zieken, die iv de gasthuizen gevezen of sterven. De geestelijke poogde nog haar terug te houden , doch zij antwoordde : • Neen! neen! De regel gebiedt mij ten negen ure terug te ziju Ik moet het voorbeeld geven.... en. da smarten, die ik in mijn hart incdeueein , zullen mijn offer eu mijne gehoorzaamheid verdienstelijker maken." Nog eenmaal omhelsde zij haren vader, die van dit uiterste afscheid reeds geen bewustheid meer had, en zij vertrok schreijend eu biddend. De graaf stierf in de.*; loop van den nacht!" Deze weinige regelen zeggen eu bewijzen meer daa de uitvoerigste betoogeu. \\ ij bevelen ze dringend aan ter overweging, aan vriend en vijaud. Niet ongepast schijnt het ons van deze ongezochte gelegenheid gebruik te maken, om het karakter dezer Liefdezuster nog onder een ander gezigtspunt te' veraanschouwelijken. Thans schijnt Sceur Louise geplaatst aan het hopilal d'Enghion ; nu eenige maanden geleden stond zij aan, 't hoofd der crèche , welke in het liefdehuis gevestigd is, dat, in dc faubourg Marceau, bestuurd wordt door de vereerde Swur Hosatie. Twee landgeuooten bezochten dat liefdehuis onder het geleide van een hunner Parijsche vrienden. In de vertrekken gekomen, welke tot cene crèche ingerigt zijn, werden zij daar rondgeleid door eene Zuster , welker gelaat van godsvrucht en reinheid schitterde, en die, al voortgaande , het arme kind vau vier weken oud in bare armen bleef sussen, dat zij juist uit zijn krebje had opgenomen bij het binnenkomen der vreemde bezoekers. Het gesprek liep eerst over de inrigting zelve , over analoge inrigtingen in andere landen, in België, in Duitschland, in Engeland; en niet alleen dat Sosur Louise volkomen op de hoogte, was van alles wat in zake van crèches elders bestond, maartevens getuigden hare woorden van zulk eene juiste kennis van den godsdiensligen toestand der besproken landen , en daarbij van zulk eene grondige kennis van het Duitsch en bet Engelsch, dat bara vreemde bezoekers, zoo vele hoedanigheden in baar waarnemende, welke bet niet alledaagscb is in eeno Francaise te ontmoeten, zich vol verwondering aanstaarden. Vau den vreemde kwam men op Frankrijk terug, om aan Smar Louise mede te deelen welken iudruk een bezoek bij de Petiles Sojurs des Pauvres op de Hollanders gemaakt hatl. Toen zij vernam , hoe die Zusters leefden, hoe zij zich voedden,—v avec les rastes des resles ," volgens de uitdrukking van Mgr. Parisis,— hoe zij van hare eigene legerstede opstonden , en die inruimden aan de armen, die des nachts aan hare deur kwameu kloppen en vroegen om huisvesting, hoe zij zelven zich dan vergenoegden met eene ligplaats op den harden grond, —no Mijn God, riep zij toen uit met eene onbeschrijfelijke uitdrukking van ootmoed en van heilig verlangen , o mijn God, wat ben ik er nog ver af 0 zóó te beminnen als deze Engelen ! Welke voorbeelden van zell'vcrzaking en versterving!" »Nu wat zegt gij van Madlle. de Mornay ,de nicht van den hertog de Dura ," vroeg ons onze geleider , toen wij weer op straat gekomen waren. «En dan meent zij nog niet genoeg aan God ten offer gebragt te hebben 1 Hoeveel echter heeft zij niet te strijden gehad om ta komen waar zij thans is ! Tot het laatste oogenblik toa bleef haar moeder zich verzetten tegen haar voornemen om zich geheel aan God , in de personen der armen en hulpbehoevenden , te wijden. Het kon evenwel nieta baten Vergezel mij dan ten minste nog eenmaal naar het bal , bad de moeder. — Het zij zoo, wa» liet antwoord , en hare dochter verwijderde zich om zich met haar hinderlijk balkostunm te tooijen. En toen de tijd van vertrekken gekomen was, begaf zij zich in het gewilde kostnum naar haar moeder , maar . . . met haar schoone , lange hoofdhair in de hand, door h*ur- I zelve afgesneden !-
ïn de zitting van gisteren (22) van het geregtshof der Qaeen's Bench werd het verhoor der door Dr. Newman opgeroepen getuigen ten einde gebragt Een der laatste getuigen wa 3 de Bisschop van Southwark , Dr. Grant. Toen deze op de vraag naar zijn beroep antwoordde dat hij een roomsch katholijk bisschop in Engeland was , konde Ltord Campbell , de president vui het geregtshof niet nalaten de aanwezigen aan het lagchen te maken door het gezegde.' »Ik zal maar niet vragen vau welk diocees."
Toen het vervolgens de vraag was of een door de inquisitie tegen Achilli uilgesproken vonnis als een bewijsstuk aannemelijk was, gat de edele Lord zijn anti¦ papistisch hart weder op de volgende wijze lucht*. God dank! in ons land bestaat de inquisitie niet ,en zal zij hoop ik nimmer bestaan ! (Toejuiching — eu dat in .ecu geregtshof!).... God dank, bet regtsgebied der inquisitie strekt zich niet nit tot ons land {herhaalde toejuiching); doch ons land erkent met alle beschaafde landen de regtspraak van andere onafhankelijke Staten, en ik aarzel daarom niet dit dokument voor geldig te verklaren. Alhoewel dit het eerste geval is vau dien aard, hoop ik dit zouder het minste gevaar voor de protestantsche godsdienst in ons land te kunnen doen. (Toejuiching). In de zitting van heden werd Achilli zelf verhoord. Hij ontkende alles, wat tegen hem getuigd was , en toen hij met eenige vrouwelijke getuigen (complices) gekonfrouteerd werd , verklaarde hij dezelve nimmer gezien te hebben. Hij beweerde ook niet te gelooveu dat de Dominikatien (Achilli heeft lot die orde behoord) d« gelofte van armoede en kuischheid aflegden , en liij kon er een eed op doen dat hij bij zijne opname in dc orde, dezelve uiet had gedaan, maai* alleenlijk de gelofte van gehoorzaamheid. (Londensche korrespondentie van de Deutsche Volkshalle )
Voor eenigen tijd werd uit Berlijn ter ontbinding vau liet lrvingianisiiius in de provincie Pruissen een zendeling naar Kóuigsberg gezonden. De apostel der Irvingsche leer , ecu smidsknecht Deventer genaamd , heelt in onderscheidene streken van Pruissen getracht propaganda te maken en daarbij een hardneklïigen strijd met de policie en niet de evangcliscli-kcrkelijke overheid te voeren gehad. Thans berigt men dat hij plotseling, onder opzien barende omstandigheden, verdwenen is. Zijn zendbrief luidde: nDe Apostel Deventer is gemagtigd aau de Oostelijke Provinciën de komst des Ileercu ten oordcel te verkondigen," en was geteekend *. »Kot'nc , Engel der apostolische 'gemeente te Berlijn."
Als een staaltje hoezeer de Vrijmetselarij in het groothertogdom Luxemburg den christelijken geest verslapt heeft, leest men in het Luxemburger Wort dat in een der gemeenten , waar een Christen en een Jood zich als kandidaat voor het burgermeestersambt hadden gesteld, de Jood gekozen is door dc meerderheid der kiezers , en dat de regering zwak genoeg is geweest om die keus te bevestigen. Toen uu de geestelijke overheid wegens de welvocgelijkheid baar verlangen te kennen gaf dat bij het sluiten vau het burgerlijk huwelijk in plaats van deu burgemeester een der schepenen zoude tegenwoordig zijn, dreigde de gansche gemeenteraad onmiddellijk zijn ontslag te nemen , indien men er geen genoegen in nam dat het burgerlijk huwelijk door vev Jood geslotcu werd.
Men schrijft uit Eisenach aan de Pr. Zig. : Een der voornaamste punten, die in de duilscli-cvangelische kerk-kouferentic behandeld zijn, was onbetwistbaar de door Baden gestelde vraag : Hoe kau, met behoud van het Episkopaat van den evangelischcn landsheer, de presbyteriale en synodale organisatie in den geest der Evangelische Kerk het doelmatigst ingerigt worden? Dr. Richter, een der afgevaardigden van Pruissen , bekend door zijne geschriften over het kerkelijk regt, was benoemd tot referent. Hij wees aan hoe oneindig verschillend de Presbyterien in den eersten christelijken tijd van de kerkelijke overheden eu synoden van deu tegenwoordigen tijd waren; hoe zij toenmaals geheel vervuld waren van den christelijken geest, ja zelfs de levendige uitdrukking daarvan waren ; terwijl tegenwoordig daarin niet zelden lieden zaten, die naauwelijks cene zuivere belangstelling voor de aangelegenheden der Kerk koesteren... L)e konlereiitic trad tot dit gevoelen toe en gelastte daarop een harer leden dienvolgens nadere voorslagen te ontwerpen, omtrent eene doelmatige hervorming der bedoelde organisatie , en dezelve in de eerstvolgende koril'erentie mede te deelen.
Bij een Kon. besluit van 9 dezer, houdende wijziging van sommige artikelen van dat van den jare 183 S, bij "hetwelk het bestaan van dc Nederl. bank is verlengd en bevestigd, wordt ondor anderen bep-iald, dat de Nederl. bank zal vermogen te beleenen op inschrijvingen in de grootboeken vun de nationale schuld en op daarvan door' da direktie geviseerde cectifikaten , en voorts op alle andere binnen- en buitenlandsche effecten, obligatiën, schuldbrieven en aktien, alsmede op provinciale, plaatselijke en polder-ohligatien , en verder op roerende goederen, produkten , gefabriceerde eu ongcfabriceerde koopmanschappen , bier te lande liggende ; doch niet langer dan voor drie mamden, en tegen zoodanig voorschot , als de directie van de bank geraJen zal oordeélen.
„Uat van de belecuiugen zullen zijn uitgesloten alle onroerende goederen, behalve ter belegging van het reservefonds alle schepen , allo akticn in banken , O. of YV. handels- en j assurantie-sociëteiten , alle andere bijzondere kompagniesohapjpen, en maatschappijen, dio buiten het Kijk en deszelfs overzeesche bezittingen zija of mogen worden op°*erigt. „Uat op don eersten van elite maand, van wege de direktie , in de Staals-Courant opgave zal worden gedaan van het | bedrag der oniloopende bankbiljetten, eu vau de gezameut' lijke saldo's vau rekeningen-Courant , en van de aan do Bank toebehoorende munt eu muiumateriaal ; dat laarlijks met de aankondiging van het dividend , de stand van het kapitaal en vau het reserve-fonds openbaar zal worden gemaakt , en het doen vaa meerdere openbare uededeelingen aau het oordeel van de direktie, iv overleg met kouiujissai issou , zal i blijven overgelaten.
j „Dat , behouden» de uitzonderingen uit deze bepalingen j voortvloeijende , omtrent alle zaken , do 3ank ol' de bijzondere ingezetenen betredende en meer bijzonder de eskompies , | belecuiugen . rekeningen-courant, het aandeel of fonds der i deelhebberen , aan de icdeu der direktie, de kommissarissen \en allo onderhoorigen eu geiMiploijcerdeu van de I3auk , ieder | voor zooveel hem aangaat, de stiptsto geheimhouding wordt ! voorgeschreven en aanbevolen."
Volgens eene mededecbug van deu Nederlandschen konsul-generaal te Alexandrie van 3 Junij , luiden de berigten ontrent den oogst in Egypte over het algemeen gunstig.
ln Opper-Egypte, waar bijna uitsluitend granen en peulvruchten verbouwd worden , is de opbrengst en het beschot zeer voldoende: doch in Keneden-Egvpte bad de oogst door het guur eu nat weder vau Januarij en Februarij geleden, zoodat de opbrengst, voornamelijk wat-lijnzaad aangaat, uiet zoo ruim zou ziju Vau granen en boonen zou de uitvoer even groot als iv 1851 kunnen zijn ; echter was thans te Alexandrie niet gelijk in het vorige jaar , voorraad vau granen voorhanden \.m vorige oogsten. De inzameling van lijnzaad minder zullende zijn, zal de uitvoer beneden dien van 1851 zijn; doch liet vlas is èn wat quautiteit èn wat qualiteit betreft, zeer goed uitgevallen.
Dc katoen-oogst was zeer overvloedig ; voor den uitvoer biijlt eene niet onbelangrijke hoeveelheid over, het te veld staande gewas is veelbelovend.
De aanvoer der prod akten uit Airika'sbinnenlanden, zoo als gom eu andere droogerijen, blijft toenemen en breidt zicli meer en meer uit.
Wat dc scheepvaart betreft, zullen schepen van Augustus tot December en Januarij op uitvrachten kunnen rekenen. Terwijl de aanvoeren uit het binnenland thans, bij den lagen waterstand, geheel ophouden, besteed men nog ssh. 6 p. tot 6 sh. per quarter granen voor Engeland, of 35 tot 36 gulden Nederiandsch kourant per iast van 30 mudden.
Het is waarschijnlijk dat deze vracht van Augustus tot November eenige verhooging zal ondergaan, hetgeen veel zal afhangen van de meerdere of mindere behoefte aan granen in Europa. De invoer-handel verkeert in minder goede omstandigheden ; het artikel steenkolen , hetwelk in 1851 door al te groote aanvoeren zeer iv prijs gedaald was, heeft zich hersteld en is tot 20 sh. per lou aan boord te verkoopen, voor goede kwaliteit geschikt tot stoonigebruik. Dit artikel is thans het eenige, dat, bij groote hoeveelheid, als uitvracht mar Egypte in aanmerking kan komen.
's GRAVENHAGE, 25 Junij. Maandag aanst. zullen de aldeelingeu van de Tweede Kamer der Staten Generaal een aanvang maken met het onderzoek van liet ontwerp van wet nopens het armbestuur, zoodat bette verwachten is, dat de beraadslagingen over bet ontwerp der Russische schuld morgen bij de Kamer zullen afloopen.
---

