
Uithoofde van den Feestaag der H. d. Apos l<-iVri J'etriH en ï»auiu* , ZAI de Tijtl lVinS«da£ afaHlt tiï"t verschijnen.
---

AMSTERDAM, 28 Junij.
De beraadslagingen der Tweede Kamer over de Russische schuldvordering zijn 11. Zaturdag ten einde gebragt. De loop der diskussie heelt tot tweederlei resultaat geleid: 1". tot vrij algemeene erkenning vau de Russische schuldvordering; 2°. tot vrij algemeene afkeuring van den vorm van het traktaat. De zitting werd geopend door eeue zeer pikante redevoering van deu heer van Dam van Issclt, die zich bereid verklaarde om de noodige gelden toe te staan, mits het niet aan Rusland werd uitbetaald door middel vau het voorgestelde traktaat. De minister van Buitenlandsche Zaken antwoordde daarop, dat hij eerlijkheid en goede trouw niet aan zijne bestrijders betwistte. Lofspraak op Ruslauds gedrag had hij, minister, niet gehouden. Als hij in zijne vorige reden had gewezen op den hoogst demoedigen en dankbaren toon , dieu ous gouvernement iv 183 J en 1831 voor Rusland had aangeslagen; dan was het alleen om te doen zien, dat de vorm van dit traktaat niet zjo verwerpelijk is. De heeren van Nispen en Poortman meenden, dat er niet alleen verschil bestaat over den vorm , maar ook over de verphgtuig vau de betaling. Zij trachledeu dus nader aan te looi'cn, dat wij het gevorderde werkelijk schuldig zijn, en dat. de wijzo van uitbetaling niet strijdt met de eer van ons land.
Dc heeren vau Zuijlen en de Man bleven het integendeel »ol houden, wat het laatste punt betreft. De eerste vond geen bezwaar iv de afstemming van het traktaat, vooral indien de weg, door den heer van Dam aangewezen, gevolgd werd, dat uien namelijk aan het gouvernement de noodige gelden zou toestaau om de zaak bij wijze van transaktie met Rusland af te maken. Na eene nieuwe toelichting vau den heer Groen omtrent den vorm van het traktaat, waarbij hij den minister ongeregligd acht otn zich ten jare 1852 te beroepen op den demoedigen toon in 1831 aangeslagen, dewijl het verschil van den toestand in het oog loopend is • na eene waarschuwing van den heer vau Nierop omtrent den indruk, dien de verwerping zou kunnen maken ; na de adhaesie van den heer Luyben aan de afkeuring door den heer van Dam geformuleerd; verdedigt de miuister nog kortelings ziju ontwerp, en worden de algemeene beraadslagingen gesloten en die over art. 1 geopend. Er waren daarop twee amendementen voorgesteld. Een door den heer van Hoëvell op de konsideians der voordragt, waarbij weiden achtergelaten het beroep op de oorzaak der schuld , dc te betalen termijnen , en tevens alie herinnering aan het traktaat. Daarin, het valt uiet te ontkennen, lag eeue afkeuring van het traktaat. Ea de minister verklaarde hel zóó te verstaan. Hel tweede amendement door dea heer de Fremery voorgedragen , had ook ten doel om de voldoeniug van onze schuld van het traktaat los te maken ; het stelde voor om art. 1 zóó te wijzigen , dat het slecht? eene eenvoudige verhooging der begrooting behelsde. Dit laatste amendement werd aangenomen met 30 tegen 23 stemmen , het eerste met 40 tegen 12 stemmen. Daarna is de dus gewijzigde voordragt met 32 tegen 21 steramen aangenomen. Zoodat de meerderheid der Kamer de schuldvordering erkent; maar zich tevens verzet tegen den vorm waarin door het gouvernement de voldoening der schuldvordering is geregeld. '.'" | Het is moeijelijk te zeggen wat nit deze beslissing zal geboren worden. Nieuwe onderhandelingen met Rusland iüb noodig En doet. zich de vraag voor, kan de tegenwoordige minister die opvatten? Maar er is nog eeue andere gewigtigere traag ; bl Rusland nieuwe onderhandeliugc-" willen aanvangen? Zoo neen; wat dan? Men lan zeer gemakkelijk den miuister van Buitenlandsche Zaken er toe brengen om zijne demissie te nemen ; als men dat doel beoogd heeft, dan kan men het bereikt achten; maar men heeft het niet insgelijks in zijne magt om Rusland tot nieuwe onderhandelingen te noo Izaken.
Wij gelooven dat de Kamer len (leze niet vrij van hartst'ogt en vooroordeel heeft gehand-ld. Men heeft hoog opgegeven van de eer van Nederland. Het is een gericlelijk thema tot allerlei schoone amplilikatien. Maar de waarde dier amplifikatien was in dit geval bijzonder gering. Het ware te wenschen dat Nederlands eer nooit minder dan hij het traktaat ware geschonden , en mogt God verhoeden dat het vaderland nooit door eene grootere krenking van eer , dan waarvan hier sprake was , worde beleedigd ; dan beloven wij aan Nederland , zoo al geene roemvolle , ten minste eene vlekkelooze toekomst. Wij hebben eerbied voor het hoog besef van eigenwaarde, dal een volk bezielt. Maar eene zoo ver gedrevene suseeptibiliteit, als hier te pronk is gesteld, is inonsoog niet zeer aanbevelenswaardig. Ook de wijze waarop die tot wet is gemaakt, geeft stof tot kritiek. (Jok daarin is men (e ver gegaan, men heeft daarbij een luxe van onnoodige voorzorgen genomen. Ware hetzelfde doel, dat nicn nu heeft beoogd, niet bereikt met de aanneming van het voorstel onder protest tegen de konsiderans van Rusland? Dim hadde men met behoud van hetzelfde resultaat, dat nu verkregen is, tevens dc verwikkelingen vermeden waartoe dc stemming van Zaturdag leiden kan. Maar er was haristogt in het spel. en het is ook hier gebleken, dat de haristogt niet zelden _e<s te verder gaat, vaar male hij op minder goede gronden steunt.
De berigten uit het kanton Freiburg luiden zeer bedroevend. Hoe meer vroegere aanhangers der regering zich van de tegenwoordige orde van zaken losrukken en zich aan de zijde vau het volk scharen, .les te doller wordt de woede van het in dienst vau den Staatsraad staande gepeupel. Op dc openbare straat en bij klaar ligten dag worden aanzienlijke mannen , die zich len gunste des volks wenschen te verklaren , met steenen geworpen. Des, avonds loert men op hen, zij worden geslagen en deerlijk gekwetst , ja zelfs worden er pogingen tot moord tegen hen beproefd. De onveiligheid van personen en goederen is in den laatsten tijd zoo toegenomen, dat velen hun leven niet langer zeker achten en voor een onbepaaldcn tijd het kanton verlaten. Het Frciburger volk stelt zijn hoop op de Bondsvergadering, doch er zijn vele redenen , die doen vermoeden dat althans de nationale Raad den tegenwoordig bestaanden toestand zal laten voortduren. Wat er dan gebeuren zal , kan niemand zeggen. Het komité van Posieux heeft ecu nieuwe lijst vau de deelnemers aan de volksvergadcrin*** aldaar opgemaakt. Het aantal bedraagt 16,760, waarbij zich vrijwillig nog 74U man hebben aangeslotenen daaronder 203 man van het garnizoen van Freiburg. Uct komilé is dn 21 Weder verhoord geworden. Bij een der jongste 0.--weeren sloeg de bliksem inde woning vau een dor aanhangers van de regering. Deze was de eenigslc iiuu van het gansche dorp , die tijdens de volksvergadering was te huis gebleven, liet volk beschouwt die ramp als eene straffe des Hemels.
In het proces Newman-Achilli j 8 0p _]en 23 Ju„ij het getuigenverhoor ten einde gebragt. Het verhoor van Achilli alleen duurde zeven uren. Daarop kreeg Dr. Newman's advokaal, Sir A. Cockburus, het eerst liet woord; na hem het openbaar ministerie. Den volgenden dag heeft de j,.rg uitspraak gedaan en verklaard: dat de aan Achilli te last gelegde feiten niel bewezen zijnde , dc Openbaarmakingen vau Dr. Newman van lasterlijken aard wareu. Dienvolgeus is deze laatste veroordeeld iv de kosten.
Omtrent dc geheime genootschappen in Algerie bevat de ConstUutionhél een artikel, hetwelk hoofdzakelijk op het volgende nederkomt :
"Algerie is verwikkeld ia een net van godsdienstige vereenigingen , die in meer dan een opzigt eeue politieke strekking hebben. De zigtbare broederschappen vaa die ordeu zijn juist zoo gevaarlijk uiet. Zij xyu door ons gemagtigd , en verrigten hunne oefeningen liij klaar lichten dag, onder toezigt onzer Arabische bureaus:. Maar ter zijde vau die broederschappen heerscht een duistere invloed , dien wij niet genoeg kunnen bewaken. Wij bezitten echter wel eenige middelen van bedwang legen die godsdienstige orden. Hunne cheiks zijn op onze hand, en wij kunnen beslag leggen op hiinna moskeen en derzelver inkomsten. Desniettemin is de geest dier vereenigingen ons werkelijk vijandig, omdat zij berusten op een ander geloof dan het onze, en in het gemoed der inlandsche massa's denkbeelden van onafhankelijkheid en nationaliteit levendig houden. Uit dien hoofde laat tle fransche administratie dan ook geene pogingen onbeproefd om op die godsdienstige orden invloed te krijgen, en om er de dweepzucht uit te verwijderen en aanhangers daaronder te winnen." Men ziet hieruit dat Algerie eerst dan geheel Fransch zal zijn, als het geheel Christen wordt.
Men schrijft aan de Drentsche Courant het volgende uit 's Hage: «Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, zouden de menigvuldige bezwaren in de talrijke adressen tegen hel thans aanhangig wetsontwerp op hel armbestuur , en tevens de overtuiging , dat hetzelve in voega liggende , door de Tweede Kamer der Staten-Generaal stellig zou worden verworpen, den minister van binnenlandsche zaken tot de beslissing hebben gebragt, aan de gewiglige bedenkingen gehoor te geven en het ontwerp iv een zijner belangrijkste beginselen, zoo niet het hoofdbeginsel te wijzigen. Die wijziging zou bestaan iv het onttrekken aau het toezigt en bestuur van den Staat, van de niet gesubsidieerde diaconien, zoodat die hoogere controle , uit kracht der wet, uiet verder zou gaan daa tot de gesubsidieerde armbesturen. Werd dit berigt door de uitkomst bewaarheid, dan zou een groot bezwaar zijn opgeheven, en de aanneming mogelijk worden van een zoo hoogst belangrijk wets-ontwerp, welk» val zonder dien onvermijdelijk is."
Den 25 is te Bloemendaal overleden de heer Mr. D A. Portielje , lid der Gedeputeerde Staten dezer provincie.
Het is bekend, dat de minister van Koloniën, voor het Rijk , van den baron du Tour van Bellinchave te Leeuwarden , als vader en voogd over zijne minderjarige kindereu, erfgenamen in blooten eigendom van de nalatenschap van den heer Mr. G. J. Itruce, in leven benoemd Gouverneur-Generaal van Neerlands-Indië, en mevrouw de douairière Bruce te Zwolle, als die nalatenschap in vruchtgebruik heibende , terugeischt de ƒ60,0U0, aan deu heer Bruce voor zijne uilrusting als Gouvcru.-Generaal uitbetaald met de interessen ; volgens de wet, alsmede van f 33,333 'ó'ii , als voorschot op zijn inkomen.
De regtbank heeft don gedaagde veroordeeld tot teruggave van eerstgenoemde som , met bevoegdheid eventueel , on voor het bedrag , dat uit de ontvangen gelden behoorlijk kaa worden aangetoond tot aanschaffing vau voorwerpen van uitrusting vau wijlen den heer Bruce le zijn gebezigd, öf af te geven die'voorwerpen in natura voor het beloop van deu inkoopprijs, óf het bedrag vau dien inkoopprijs zelf, óf de som waarvoor die voorwerpen mogten blijken aan anderen ter goeder trouw te ziju overgedrageu , des dat in het eerste geval geene bijvoeging van intressen plaats hehbe, en 2°. van de ƒ33,333,332, als aan den heer Bruce is uitgeHd geworden , ais voorschot op het aan hein toegelegde inkomen, vaa zijn vertrek nit het moederland af tot aan de aanvaarding zijner gemelde betrekking; doch onder aftrek eener som vau /T 0,000, tof betaling waarvan dc eischer ia konventie jegens den eischer iv rekonventie in zijne vourmeide uetiekking is veroordeeld, tot vergoeding van de nadeden hij den overledene door het verblijf van twee maanden op de Sumatra geleden. Tevens is de Ie gedaagde veroordeeld tot He intressen van het overschot volgens dc wet, en de 2de gedaagde om zulks alles te geheugen en le gedoejren , en voorts nog de le gedaagde voor i en de 2é gedaagde voor t iv de kosten op beide vor f -deriugen iv koavenlie gevallen; terwijl eindelijk de primitieve eischer in de kosten, op dé vordering iv rekonventie gevallen, is veroordeeld.
Men schrijft uit Beusichem , 23 Junij. De wijlberoemde paardenmarkt alhier is tot heden goed bezocht geworden. Hoezeer het getal hengsten op 18 en 19 dezer aanwezig , dat van vorige jaren niet bereiken kon , was de aanvoer van paarden op de drie volgende marktdagen buitengemeen groot. Bien berekent dat zich op den 22sten circa 2000 paarden , zoo aan de lijn , als in dé stallen bevonden. Aan buitenlandsche kooplieden , vooral Fransche , heeft het mede niet ontbroken. De aftrek in paarden was zeer voldoende en vele werden tot hooge prijzen verkocht. Men vermeent de tegenwoordige markt voor eene der beste te mogen rekenen , welke iv vele jaren alhier gehouden is.
Men schrijft uit Breda, 24 Junij. Drie kinderen , tusschen de zes en acht jaren oud , vermaakten zich heden middag met , op eene nabij de Groote Sluis op den wal staande kar , te spelen, loeu deze plotseling, door den hellenden groud , aan het loopen ging en mei hen iv het water stortte. Weldra werd dit gezien door den molenaarsknecht P. van Dongen, die, ofschoon vader van ecu talrijk huisgezin , het koene besluit nam om zich geheel gekleed te water te begeven ; hij had dan ook bet geluk twee dier kinderen te redden , doch het derde ontglipte hein en zonk in de diepte weg. Eenige oogeublikken later werd het levenloos opgehaald.
Den 24 Junij werd te Delft in het ouderlijke graf ler aarde besteld het stoffelijk overblijfsel van een der getrouwste dienaren van den Staat en het Nederlandsche leger, de waardige generaal-majoor Voet. Van zijne vroegste jeugd af immer in militaire betrekkingen, begon hij zijne loopbaan met onder Keizer Napoleon den veldtogt naar Rusland mede te maken ; op negentienjarigen leeftijd werd hij tot den rang van kapitein bevorderd , en ook in dien rang , na den val van het Frarische keizerrijk, bij het Nederlandsche leger geplaatst. Tot het jaar 1830 werd hij steeds, om zijne bijzondere wetenschappelijke kennis , als een der verdienstelijkste officieren gewaardeerd , en na dien tijd werd hein op nieuw de gelegenheid aangeboden praktische b:wijzeu zijner bekwaamheden te geven. Ais majoor plaatselijk kominandant der citadel vau Antwerpen , tijdens het beleg door het Fransche leger, verwierf hij zich de bewondering van vriend en vijand. Zijne buitengewone bedaardheid, zijne zorg voor alles en allen , zijn onverschrokken moed , gepaard met zijne bijzondere bewaring te midden van het hevigste vuur , deed hem van de bezetting den eigenaardigen bijnaam van «bomvrije majoor" verkrijgen en toonde den man , die zija leven niet ontzag, wanneer hij het voor vaderland en vorst moest opofferen. Teruggekeerd uit de krijgsgevangenschap , waarin hij met de geheele bezetting der citadel van Antwerpen deelde, klom hij spoedig tot den rang van luitenant-kolonel; later kommandeerde hij als kolonel eerst het 10e regeraent infanterie, vervolgens liet regement grenadiers en jagers. In 1845 werd hij benoemd tot generaal-majoor kounnandant van de provincie Noord-Brabant ; daar mogt hij de bijzondere achting van militair en burger wegdragen, en men betreurde het als een verlies , toen hij op uitdrukkelijke begeerte van ziju Vorst, en aliéeu uit het beginsel , te doen, wat Koning en Vaderland van hem vorderde , in den jare 1848 de betrekking van miuister van oorlog aanvaardde. Met het ministerie van 1849 afgetreden, was het zijn wensch , nog eenige levensjaren aan zijne betrekkingen te wijden ; doch slechts korten tijd mogt hij dat voorregt smaken. Reeds 20 Junij ]1. ging hij zijne ruste in ; diep betreurd door zijne betrekkingen , geëerd door zijne vrienden. (l\. R. Ct.) In de Leeuwarder Courant leest men het volgende : «Onderscheidene Couranten hebben vermeld, dat in de volgende maand Julij het zeldzame verschijnsel zal plaats hebben , dat er twee volle manen in eene maand zullen zijn , namelijk op l en 31 Julij , en dat deze bijzonderheid niet -sints het 1778 heeft plaats gehad. Deze laatste opmerking is onnaauwkeurig en onjuist , immers hetzelfde verschijnsel heeft plaats gehad io : 1795 den 2 en 31 Julij ; 1811 den 2 en 31 October; 1833 den 2 en 31 Julij ; 1836 den 1 en 30 Mei ; 1838 den 1 en 31 December ; 1841 den 1 en 30 September ; 1844 den 1 en 31 Mei; 1847 den 1 eu 31 Januarij en den 2 en 31 Maart. Hierbij zou men nog kunnen voegen : van twee nieuwe manen in eeue en dezelfde maand, zoo als iv den jare 1769 den 1 en 31 Augustus ; van twee eerste kwartieren in cene en dezelfde maand, zoo als nu 101 jaren geleden, in 1751 den 1 en 31 Mei, en ; van twee laatste kwartieren in eene en dezelfde maand, zoo als in 1845, den 1 en 31 Januarij en den 1 en 30 Maart, plaats had. Als eene bijzonderheid zou kunnen opgemerkt worden, dat bij dergelijke gevallen nij fin plaats vau vier veranderingen der maan in eene maand plaats liebben, en dat er daarentegen ook tijden zijn, wanneer er slechts drie verauderingen der maan in eene maand plaats hebben, zooals in de jaren 1811, 1843, 1845 en 1847 in de maaud Februarij telkens het geval is geweest."
---

