AMSTERDAM, 13 December.
Laatstleden Zaturdag heeft de Tweede Ramer het ontwerp van wet tot verhooging van de Staatsbegrootiug van 1851 met /~6i)0,000 teu behoeve van de droogmatiiig van het Haarlemmermeer, met algemeene stemmen aangennnen. Te dier gelegenheid zijn door eenige sprekers velschillende belangen behandeld, die met de droogiiukiiig van hel Haarlemmermeer ia verband staan. De heer Met man heeft geklaagd 1° over den vertraagden verkoop der droo^geinaakte landerijen. Wij zien die vertraging onder vele opziglen met leede oogen aan, vooral ook om der gezondlieidswille der in den omtrek vau het Haarlemmermeer verblijvende bevolkiugeu. Tot dusverre moge deu algemeenen gezondheidstoestand door de droogmaking geene grooteschade zijn toegebragt ; de stoornis zal evenwel niet uitblijven , als de grondeu braak blijven liggen. De heer Gevers van Eudegcest iiij»c verzekeren , dat hier gelukkiglijk , *in zoo verre zulks den gezondheidstoestand betreft, door de natuur i. aangevuld , wat door de kuituur nog niet is kunnen worden aangebragt ; namelijk dat liet onkruid er overal welig eu hoog opschiet , zoodat indien van den eenen kant daardoor de grond iv goede hoedanigheid verliest, hij van deu anderen kant daardoor onttrokken wordt aan het gevaar van verpestende uitwazemingen te geven. Wij vernemen die verzekering van den heer Gevers van Endegeest, die prezident is der Meer-kommissie, niet zonder genoegen , ofschoon zij ons niet volkomen bevredigt. Door het onkruid toch wordt het gevaar wel verminderd, maar niet geheel weggenomen. 2° klaagt de heer Metin. over den tingen gang der proc-dure van de stad Leiden kontra deu Slaat ; de regering moest die procedure sterker doorzetten. 3° over den hoogen watersland in Rhijnland. Hij hoopt dat het stoomgemaal nabij Gouda spoedig moge in werking worden gebragt, en geeft zijne overtuiging te kennen , dat andere waterschappen , die eveneens door het Haarlemmermeer zijn beschadigd en die van het stoomgemaal op de Gouwe geen voordcel zullen geuieten , insgelijks regt hebben op de ondersteuning der regering. Teu slotte vraagt de spreker welke maatregelen van algemeen belang er door de regering geuömeu zijn, ot zullen worden genomen, met betrekking tot de scheiding tusschen Noord- ca Zuid-Holland, tot de indeeling in de gemeenten, en «ot voordcel van den algemeenen gezondsheidstoestand.
De heer Gevers Deynoot bemerkt met leedwezen, dat er een te kort van-/T05,000 in het verschiet is. Ongetwijfeld is een te kort altijd zeer ouaangeuaam. Maar wij zijn het met den minister van Binnenlandsche Zaken eens, dat op een zoo groot, langdurig, en moeijeiijk werk, als de droogmaking van het Haarlemmermeer is, een te kort van /'165,000 al zeer gering moet worden geacht; men zou reden gehad hebben om een veel grooter le vreezen. — Dezellde spreker kan moeijeiijk gelooven , dat het stoomgemaal aan de Gouwe te plaatsen , tegelijk zal kunnen dienen, om water te lossen ca water op te voeren. Dit wordt hem nogtans door zijn naamgenoot, den heer Gevers van Eudegeest, stellig verzekerd. De heer van der Linden had twee aanmerkingen iv de sektienvergadering. Op de eerste , de aflossing der geldlcening, zal hij uiet terug komen ; want het tijdstip, tot aflossing bepaald, is verstreken. Maar in de tweede plaats bespreekt hij breedvoerig Rhijnlands verslimmer<lcn watertoestand bezuiden den Rhijn. Aan een gedeelte daarvan kan hulp worden gebragt door het stoomgemaal aan de Gouwe, 0p welks spoedige tot stand brenging hij krachtig aandringt; maar ecu ander gedeelte, dat niet op de Gouwe uitwatert, heelt ook regt op ondersteuning. Nadat de heer Reinders de meening had geuit, dat de gerezene bezwaren omtrent den waterstand , gemakkelijk kunnen worden verholpen door verbreed ing der sloten en kleinere afvocringsmiddeleii, eu d 0 lieer Wintgens op de noodzakelijkheid had gewezen, dat ook de polders benoorden deti Rhijn, gelijk de zuidelijke, aaneen verpligt peil behoorden te worden onderworpen , komt de heer Thoibeeke aau het woord.
De minister verklaart dat de bezwaren, dio den verkoop 'der drooggeuwakte landerijen hadden verhinderd, en waaronder de procedure met de stad Leiden moet worden gerekend , zijn uit den «eg" geruimd , ca dat de verkoop au spoedig voortgang zal hebben ; hij beklaagt zich ook over den tragen gang der aanhangende procedurea met de stad Leiden; hij blijft op bespoediging aandringen , en verklaart dat hij zijne verantwoordelijkheid niet gedekt zou achten , als hij toeliet dat door de procedure vertraging in den verkoop der landerijen werd veroorzaakt. 2° Wat de waterschap van Rhijnland betreft , de regering zal van hare zijde doen wat vereischt zal worden om aan de geopperde bezwaren te gemo.t te komen. Maar Rhijnland moet vau zijne zijde medewerken ; en het punt der doormaling van de polders benoorden den Rlüjn , waarop de heer Wintgens heeft gewezen , is iets dat zeer iv aanmerking dient te komen. 3° Op de vragen van den heer Metman antwoordend , zegt de minister, dat de provinciale scheiding en iudecling iv gemeenten alleen is uit te voeren op het terrein zelf. Voor het onderzoeken vair* deu gezondheidstoestand is eene kommissie benoemd; zij heelt haar rapport nog niet uit kunneu brengen, omdat haar onderzoek niet tot genoegzame rijpheid is gekometi. Eindelijk, met de aflossing der schuld zal in het volgend jaar een aanvang worden gemaakt. De heer Gevers van Eudegeest voegt daarbij nog onder andere aanmerkingen , waarvan sommige door ons reeds zijn vermeid , dat de droogmaking van het Haarlemmermeer ook geschied is in het belang van de omliggende thans klagende landerijen , die iv het' Haarlemmermeer allen een gemeenschappelijken vijand hadden; 2". dat de klagten niet van overdrijving zijn vrij te pleiten , dewijl de hooge waterstand niet alleen moet worden toegeschreven aan de -leer--w-rlten , maar teveus aau liet UlittC jaargetij , dat overal elders, ook buiten ons vaderland, hoog water en overstroomingeti heeft veroorzaakt. Einde lijk tracht hij aan te toonen, dat de verkeu in het Meer druk worden doorgezet.
Er ontstaat eene woordenwisseling over de vraag of en in hoeverre de hooge waterstand iv de klagende streken aan de droogmaking vau het Haarlemmermeer moet worden toegeschreven. De heeren van der Linden , Metman en Poortman komen op legeu de beweering van den heer Gevers v_n Endegeest, die verklaart niet le ontkennen, dat de droogmaking schadelijk heeft gewerkt op deu hoogen waterstand der bedoelde polders ; maar tevens volhoudt dat veel daaraan is toe te schrijven aan dit exceptionneel natte jaargetij.
Daarna is de beraadslaging gesloten eu het eenig artikel aangenomen.
Heden vangt de Tweede Ramer aan met de beraad.la ging over de kouversiewct.
Wij hebben onlangs (in ons Nommer 1714} een enkel der gevaren aangewezen, waaraan zich elke onbeperkte Allccnheerschcr ziet blootgesteld. Nog andere klippen ziju er , waaroji hij schipbreuk kan lijden, wanneer hij zich ract onbegrensde magt bekleed ziet ; wanneer geenerlei regten in eenig zelfstandig Staatsligchaam een verdediger bezitten tegenover altijd mogelijk misbruik van magt en altijd mogelijke schending van <egtcn, en wanneer hij zioh onbeperkte heer eu meester gevoelt onder omstandigheden als die, waarin Frankrijk niet alleen, maar waarin met Frankrijk nog een groot gedeelte vaa Europa tegenwoordig verkeert. Zegg«n wij het vrijmoedig, het terrein-der algemeenheden verlatende en onze aandacht bepalende tot de beginselen waarop Lodewijk Napoleon , bij de aanbieding der keizerlijke waardigheid , verklaarde zijue regering te willen vestigen, zeggen wij het vrijmoedig , tot het koesteren van welke vrees men eenigermate gercgligd is, oojc mrt betrekking tot de maatregelen , die hij nemen zal , ten behoeve der hulpbehoevenden. Liefde tot hen , liefde tot da hulpbehoevende klasse zal, zeide hij, een der grondzuilen ziju van zijne legering. Wie zou het misprijzen, neen, wie aan zulk een voornemen zijne levendigste toejuiching onthouden kunnen? Keu slecht gouvernement ? een gouvernement zonder hart en zonder ingewanden is het, dat, hetwelk den blik' afgewend houdt van dat talrijkste en veclzins ongelukkigste gedeelte der maatschappij, d.t v.m de V-üclit'ea der beschaving niets tent dai_ den nijd vn de wanguiist en den wrok, welken hun aanblik in zijn gemoed verwekt, en dat onder zoo vele opziglen als gelijkstaande met de slaveu der oud-heidensche __aatscha,.pij mag beschouwd worden. Ecu gouvernement , dat ziju pligt begrijpt, zal de Godsdienst en het incusclieiijk gevoel vrijlaten, aanmoedigen, behulpzaam zijn, om alle middelen in het werk te stellen , opdat ten minste jie lichtstraal der hope de sombere woningen der hulpbehoevenden rerklare en vervrolijke; en, zijn eigen middelen aan de Godsdienst eu het mensclielijk gevoel onloercikcnd om het edel doel, dat zij beoogen ,te verwezenlijken , dan zal een gouvernement, dat ook de hulpbehoevenden beschouwt als ecu onderdeel van het groote aau zijne zorgeu toevertrouwde geheel, liefderijk aanvullen wat anderzins ontbreekt ter verbetering vau hunnen toestand. Een gouvernement, dat in de betrachting van dezen pligt len aanzien van de hulpbehoevenden nalatig zich betoont, behoeft er zich niet over te verwonderen , wanneer het op den dag des govaars de laagste klasse der maatschappij met verwoedheid tegen zich ziet opstaan. Wanneer het aan de Godsdienst en het individueel mensclielijk gevoel niet vrij gelaten heeft, hunne beste krachten ten bate der hulpbehoevenden in het werk te stellen', en het daarenboven zijne ziel gesloten heeft gehouden voor deu nood vaa dezen , dan kau het niet bevreemden, dat zij, dat de hulpbehoevenden, door haat en vijandschap tegen dé maatschappij verteerd worden, en op den dag, waarop zij aangevallen wordt, zich scharen onder de bloedroode vaan van hen, die het gansche maatschappelijk gebouw iv eeue puinhoop zouden willen verkecren. Doch , rust op elk gouvernement de verpligting zich aan het lot der hulpbehoeven len ernstig te laten gelegen zijn, en te zorgen dat zij uit den ongelukkigen toestand opgebeurd worden, waariu zij blootstaan aan de inwerking van allerlei verderfelijke invloeden — niets moeijehjker van den anderen kant , voor elk gouvernement , dan iv deze den 'voorzigtigen middelweg te bewandelen. Want, kau het grovelijk zondigen door koude onverschilligheid ten opzigte der hulpbehoevenden , niet minder rampzalig kau zijne dwaling zijn, wanneer het zich verpligt , wanneer het zich geroepen acht, als opperste armverzorgcr zich geldeud te maken ; waaneer net zich geroepeu aelit, zelf zich iv de eerste plaats het lot der hulpbehoevenden aau te trekken , hen van de noodige middelen van bestaan te voorzien, hua goede woningen te bezorgen , hun arbeid te verschallen, met een woord , hun vau de zorg des levens te outhellca, om die zorg voor hen op zijne schouders te nemen. Rchoeven wy uog le zeggen, welk het eigentlijk karakter is van eene aldus begrepen eu in toepassing gebragte Staatszorg ? vau welke theoriën zij de vrucht is? tot welke maatschappelijke rampen zij onvermijdelijk leiden moet? Zooveel zij genoeg, dat, wanneer een absoluut gouvernement, bij miskenning der regten van de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, zich als opperste armverzorger geldend maakt; wanneer het , om ous van eene bekende uitdrukking te bedienen , het armwezen regelt als eene publieke dienst, en willekeurig over de bezittingen der meer bemiddelde staatsburgers beschikt, ten ein Ie aan eik en een iegelijk »werk naar krachten en voedsel naar honger" to verschaffen , dat het alsdan op weg, neen, dat het alsdan druk bezig is om de droombeelden van Louis Blanc te verwezenlijken, en uit dien hoofde geen audcien naam verdient d.in die van een socialisticbch governcment. De goede God verhoede , dat eene verkeerd begrepen liefde tot de hulpbehoevende klasseu aau het gouvernement vau Lodewijk Napoleon immer dien smaadnaam waardig make. Ontkend echter kan het moeijeiijk worden, dal het hem geene geringe inspanning zal kosten, om, oppermaglig als hij is en het welzijn der hulpbehoevenden beoogende, 'tusschen de klippen van het bocialismus de Staatshuik :>iibesel_adigd_hoeu le sturen. Aan de door den heer d "Israëli aangeboden begiooling kunnen de volgende kurieuze cijfers worden onllecnd : Het gezamenlijk inkomen der lagere geestelijkheid vau de Engelsche Staatskerk bedraagt slechts £ 5,4.Ü,000. De bisschoppen , dekens en andeie lioogw.iard<gheidsbc_ kleeders der Reik genieten de voordcelen van een aantal lukralieve posten , zoodat zij met hetgeen zij van staatswege ontvangen , een ontzettend groot inkomen hebben, De Bisschop van Louden geniet een rijks-inkomen , volgens de begrooling , vau 9.000 £ Hel heet dal deze som het derde is van de renten vau de wijk Paddington, die vroeger slechts 27.000 £ opbragtcn. Doch thans leveren die renten ongeveer 200.000 £ o| , zoodat de prelaat daarvan minstens 66 000 £ (792,00üJ geniet , ofschoon voor zijne bezoldiging 9000 £ oji het l udget zijn uitgetrokken. De Morntng Advertiser berigt dat hij de Anglikaansche geestelijkheid op het gloeijeud terrein der cijfers , een viunjgcu oorlog zal aandoeu.
Men leest in het Journal de Bruxelles : «Alle berigten die wij ontvangen, magligen ons te zeggen dat de door tic Kamers goedgekeurde konversie in België volkomen zal gelukken. De toestand der fondsenmarkt bewijst het bovendien. De renteniers zijn tegen het remboursciiieut voor een langen tijd gewaar-, borgd , indien zij de nieuvtc 4_ pCt. aannemen ; en zij hebben de kans , zoo. nitt de zekerheid , van eene vermeerdering van kapitaal. Trouwens in 1844 heeft, in ons land , en later iv Frankrijk , de ondervinding geleerd dat na eene konversie de fondsen gewoonlijk op nieuw rijzen. Zoo de rentenier daarentegen wil rembourseren , dan mist hij het voordeel om tot 1 Mei een intrest vau 5 pCt. te blijven genieten; hij is aan kosten blootgesteld ; ziju kapitaal kan eenigen tijd renteloos blijven, eu het zal hem misschien bezwaarlijk vallen het weder te beleggen tenzij op min gunstige voorwaarden.
«Deze waarheden worden algemeen begrepen. De konversie, die met de daad vooraf door de overgioote meerderheid in zekeren ziu aangenomen was, zal zonder moeite noch schokken tot sl.md komt."
Deden zijn over Triest de O. I. berigten van het laatst van Oktober hier ter stede aangekomen. Wij hebben echter onze brieven en dagbladen , die ons gewoonlijk over Marseille geworden , nog niet outvangen.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. : te Voerendaal .c. a. (Limburg), VV.. U. D. van Wely ; te Batenburg (Gelderland) , L. H. J. Thissen.; te bt. Anna Parochie c. a. (Friesland) J. M. Koóistra, tot surnumerairen : J. E. C. Sala, te 's Bosch; J. Dufour, te 's Gravesande; F. VV. J. 11. Tengbergen, te Tiel; J. J. van Raat. van Canstein , lo Nijmegen ; P. A. Rendorp, te Veenendaal; G. P. van Vladeracken , te Hoorn; J. Indewcij , le 's Gravenhage; G. K. van den Santheuvel, te 's Gravenhage ; A. van der Mintie, te Rotterdam ;J. Burgerhoudt, te Schiedam ; H. C. van der Feen , te Middelburg; J. ii. Simon , te Leeuwarden ; J. C. van Alderwerelt Houtuiju, te Arnhem; M. M. J. van den Bergh, te Deventer; J. E. Westenberg, te Zwolle; ï. A. Vos, te Rotterdam; 11. J. VV. Oosting, te Assen, on E L. H. Janssens, te Roermond.
Bij hot wapen der artillerie: bij den staf, tot kapt. 3e kl P. 0. Swaving; bij het icg. veld-artillerie, tot le luitenant F. J. C. Broers ; bij het 2e reg. vesting-artillerie , tot kapt. 3e kl. A. A. Keizer en P. S. Mommers ; tot le luitenant I_. E. F. Bolomey eo M. J. van Nieuwkuijk; bij het 3e rog. id. tot kopt. 3e kl. J. G. J. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tuliingh; tot kapt. 3e kl. E. ü. K. van lugeu. _ -— Z. M. heeft den heer VV. P. Knaepen erkend als vice-kon sal van den Kerkelijken Staat voor Rotterdam en omliggende havens. Bij den minister van Finantien is ontvangen eene som vau f22,37i , door een onbekende, onder het posimerk Eindhoven van den 7 dezer, ter voldoening vau aan 's Rijks schatkist verschuldigd successieregt, iugezonden. Op den 9 Dec. 1852 is door den minisier vau Binnenl. Zaken aan den heer Marcel lis Huijge, kominissionair te Lage Zwaluwe, voorloopig en tol wederopzegging vergund , eene seliioclbootdienst tusschen Rotterdam en Gent (België) in werking te brengen.
's GRAVENHAGE, 12 Dec. Den 9 dezer is op het Huis ter voorl, bij deze residentie , in den ouderdom van 79 jaren overleden de heer 11. C. van der Uouveu, kommandcur der orde vau den Nederlandschen Leeuw , Staatsraad in buitengewone dienst, oud lid van de Eerste Ramer der Staten-Generaal, en lange jareu president vau de Nederl. Handel-maatschappij. — Met genoegen verneemt men , dat door den heer J. 11. van Lennep onderscheidene oudheidkundige voorwerpen , die op den bodem van het Haarlemmermeer gevonden zijn, ziju aangekocht en aau het Rijks-Muscum van oudheden te Leiden vereerd geworden. — In het vorig jaar werden op de Veluwe, in de nabijheid van Vclp, eenige gouden armbanden en ringen gevonden , voorzeker van Skaudirtavischen of Frankischeu oorsprong, daar soortgelijke in geen enkel museum van oudheden aangetroffen worden. Zij werden aan ons gouvernement ter koop aangeboden voor eene som van / 200 boven de metallieke waarde, maar waarschijnlijk wegens den geldelijken toestand van 's lands kas van de hand gewezen. Zoodra deze omstandigheid aan hel Pruissisch gouverucuieut bekend geworden is, heeft hetzelve den heer Oifers, inspekteur-generaaf der museums in het koningrijk Pruissen, gemagtigd om deze voorwerpen aan te koopen , len gevolge waarvan zij thans het sieraad van het Berltjnsch museum van oudheden uitmaken.
---

