AMSTERDAM, 15 December.
In het naburig België wordt eene belangrijke diskns«ie gevoerd over het onderwijs. Het is de begrooting ran Binnenlandsche Zaken , die daartoe aanleiding geeft.
De quie.tie is op het tapijt gebragt door een der liberale reprezentanten uit Brussel, de heer Ad. Roussel , die bij de afdeeling van het hooger onderwijs een uitmuntend betoog heeft geleverd , dat de Staat niet geschikt is , om het hooger onderwijs te leiden, en hij zich daarom alleen moet bepalen tot hetgeen het algemeen welzijn volstreklelijk van hem vordert. Die redevoering ¦waariu de bemoeizucht van het vorig kabinet, in zake van hooger onderwijs, waarin de onverstandige en schadelijke uitbreiding aan vele vakken van onderwijs gegeven die minder het publiek dan wel het bijzonder belang bevorderlijk zijn , scherp wordt gegispt , die" redevoering is in de Ramer der reprezentanten met bijzonder veel belangstelling aangeboord, en wat bevreemding baart, onbeantwoord gebleven. Het schijnt dat der revolutionnaire partij iv België die uitmuntende redevoering >an een der invloedrijke liberale leden der Ramer zwaar heeft gedrukt. Althans de heer Verhaegen , het partijhoofd der onhandelbaren, heeft daags daarna zich daarover willen wreken, met ter gelegenheid van het middelbaar onderwijs de verklaring af le leggen, dat het lager onderwijs in België met er lijd moet geregeld worden op den voet van het middelbaar , dat is , dat de godsdienst vreemd moei blijven aan alle staatsonderrigt. Onder voorwendsel dat ieder meester in zijn huis moet ziju , beweert de heer Yel'liaogen , dat dc geestelijkheid ia de: kerk doeo kan wat z'i w sco t*a' 00^ t'c *-'taat 'n zijne scholen doen laa wat hij verkiest. Eu op grond daarvan wil hij het godsdienstig onderwijs opsluiten binnen de muren der Jccrk , en verbannen hebben uit alle openbare scholen, lutusschen de heer Verhaegen begrijpt en belijdt, dat de regeling van het lager onderwijs, gelijk hij die wenscht , thans niet mogelijk is, omdat de meerderheid der beide hamers die niet wil; waarom hij dan ook bij den minister niet aandringt op eene omwerking van de bestaande wet op het lager onderwijs. De bekentenis is eerlijk. Maar is het dan ook geeue onhandigheid, om die zaak ter sprake te brengen ? De heer de Theux, een der hoofden van de behoudende partij, heeft den heer Verhaegen aangetoond, dat zoo zijne meening ooit mogt bovendrijven, en de openbare lagere Staatsschool godsdieusteioos worden; het dan weldra gedaan zou zijn met het koningrijk België. Overigens betoogt hij dat liet middelbaar Staatsonderwijs in België sinds 1850 ongodsdienstig is gemaakt, maar dat zulks niet is geschied ten gevolge der wet van 1850 , uiaar in Spijt dier wet, die in haar art. 8, dat door de beide Kamers aan het gouvernement is opgedrongen, als eeue voorwaarde, waarvan de goedkeuring der wet werd afhankelijk gemaakt, bepaalt, dat het middelbaar onderwijs godsdienstig moet ziju. Zulks is nader aangetoond door den heer Osy , een der liberale vertegenwoordigers uit Antwerpen, die ijnet kracht heeft aangedrongen op de uitvoering van dat art. 8 , dat door het vorig ministerie is verwaarloosd, onder voorwendsel dat de regering bij de geestelijkheid slechts tegeuwerkiug ondervond. Hij toont aan dal de stad Brussel zich heeft weten te verstaan met de geestelijkheid omtrent de uitvoering vau dat art, 8; en bewijst alzoo, dat de ongodsdienstige middelbare scholen zijn opgerigt, niet omdat de geestelijkheid onbillijke vorderingen deed, maar omdat het gouvernement de scholen in strijd met de wet godsdieusteioos wilde. Overigeus loont hij aan dat de scholen moeten zijn in- Igerigt, niet naar de begrippen van een partij hoofd , of van een minister , maar naar de behoeften der hoofden van de huisgezinnen, die dan ook de scholen betalen. Dat nu de ouders in België godsdienstige scholen verlangen is zoo evident, dat zelfs de heer Verhaegen zulks I : t durft ontkennen.
Eindelijk heeft nog in dezelfde zitting de heer Dukortier in cc»- warme en krachtige iinprovizatie , de Lnredel ijk heid en het verderfelijke van des heeren Ver- Leien's vordering aangeleund. Hij heeft den heer Verte gen toegevoegd: Gij wilt in strijd met de wenschen en regten van de vaders der huisgezinnen , die de openbare scholen betalen , dat men overal in het rijk liberalistische scholen,
liberalistische professoren , en liberalistische kweekelingen vorrne. Dat is te veel gevorderd. Als gij liberalistische scholen , professoren en kweekelingen vormen wilt , betaal ze dan zelf; maar vorder zulke bezoldiging niet van een volk , dat er niet van belieft gediend. Wij zijn nieuwsgierig het antwoord vau den heer Verhaegen daarop te vernemen. Dc revolutionnaire partij in België' is bereid, omdal zij niet anders kau, aau de geestelijkheid vrijheid te laten tot het voor eigene rekening oprigten van godsdienstige scholen ; maar de ongodsdienstige scholen, die de revolutionnaire partij vordert, wil zij ten geschenke ontvangen en betaald hebben door de beurzen der katholijke belastingschuldigen. Want, om voor eigene rekening zulke scholen tot stand te brengen , daarvoor heeft zij niets veil. De Staat, dat is de ingezetenen, moeten de onkosten bestrijden van scholen , die zij verfocijen. Wij gelooven , dat de tijd voorbij is, dat zulke ongerijmdheden bij de Kamer der reprezentanten ingang kunnen vinden.
Tot bewijs dat de openbare meening, zelfs onderde voormalige bestrijders , teu goede keert, moge de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Piercot, dienen , die nog slechts H jaar geleden , als burgemeester van Luik, de meening van den heer Verhaegen , tegen wijlen den hooggeschatten en diep betreurden Bisschop vaa Bommel, niet zonder lievigheid verdedigde In de zitting nu van 11. Maandag verklaarde de heer Piercot, dat de door den heer Verhaegen aangevallene wet op het lager onderwijs in beginsel goed is , en in de praktijk uitmuntend werkt, weshalve hij zich wel wachten zal daaraan dc hand te slaan. Wat 'de jonaste wet, die van 1850, op het middelbaar onderwijs betreft , hij geeft het den heer Verhaegen loc, dat zij in strijd schijut met de wet op het lager onderwijs van 1842. Maar , voegt hij er bij , het is slechts schijn. I,_ het wezen der zaak verschilt zij niet , omdat ook zij wil dat het middelbaar onderwijs godsdiensti» zijn zal. De heer Piercot betreurt het, dat het vorig ministerie in zijne pogingen , die hij loyaal gedaan acht , om zich met dc geestelijkheid (e verstaan , niet is geslaafd • maar hij meent te mogen vertrouwen, dat hij gelukkiger zijn zal en met de geestelijkheid eene oplossing zal kunnen beramen , die aller belangen bevredigt. De huidige minister is dus van meeuing dat het mhldclbaar onderwijs godsdienstig zijn moet, en dewijl hem bekend is wat de geestelijkheid ten deze vordert, en hij vertrouwt, dat hij het met haar zal kunnen vinden"; zoo voeden wij de hoop , dat de tijd voor de godsdienstige regelin" van het middelbaar onderwijs gekomen is , en de pogingen tot de regeling van een godsdieusteioos onderwijs voor goed zijn mislukt. Mogt het. ook bij ons zoo gesteld zijn ! In Beb'ië is de menigte een oogenblik misleid kunnen worden ; omdat men haar had weten wijs te maken, dat hier de godsdienst niet in quoestie was, alsof het slechts het zuiver politiek vraagstuk gold: dat namelijk de Staat onafhankelijk is eu moet zijn van de geestelijkheid. Uet beginsel is volkomen waar; maar de toepassing daarvan in zake van onderwijs was'valsch. Intusschen het bedrog kon uiet lang duren , en het gevaar is reeds nu grootende< Is gewekeu.
Bij ons is dat anders. Bij ons ontstaat de vordering van de ongodsdienstige school uit, wij mogen het noemen, de godsdienstige begiuselen van vele landgenooten , of liever uit hunne denkwijze over de godsdienst , welke godsdienst , bij velen onder den naam van christelijk en in christelijke bewoordingen, slechts zuiver ralionalistiesch is. Uier is alzoo de godsdienst zelve in q'i_c_tie, de zaak inoeijelijker voor eene oplossing vatbaar, en kan de strijd langduriger en heviger zijn. Intussehen ook hier zal en moet hij eiudigeu (eu voordeele der godsdienstige school.
Sedert de jongste mededeeling van bel eenogen tot
de katholijke godsdienst, hebben wij nog de volgende opgeteekend :
Omstreeks de helft van Sept. jl. heeft Julia LïebermeiV ter, de dochter van den predikant van Reiss, in de St. Pieters Rerk te Munchen, het katholijk geloof omhelsd. Zij was vroegtijdig een meisje van veel talent eu fijne beschaving, en heeft haren gelukkigen overgang lot de ware Rerk van Christus bezongen in eene voortreffelijke ode, vol godsvrucbt en dichterlijk gevoel. De predikant Schmidt, leeraar van de vrije Rerk te Ilasselbach in Silezie, zeer bekend wegens zijne gedurige twisten met kerkelijke en burgerlijke overheden , heeft onlangs verklaard tot de Ra'holijke Rerk te zullen overgaan. De Hamburgsche bladen hebben verhaald dat het grootst gedeelte zijner gemeeute ziju voorbeeld volgen wil.
Protestantsche bladen hebben gemeld dat de graaf van Dunraven, in lerland, katholijk geworden was. Dit is echter niet het geval. Doch de graaf is een zeer edelmoedig man, die zijne katholijke pachters menschlievend behandelt, en nooit ten achter blijft om tot kerken en gestichten voor Katholijken, op zijne uitgestrekte landeigendommen wonende, ruimschoots bij te dragen. Moge het uit iiijd uitgestrooide gerucht van 's graven bekeeriug eene voorspelling zijn, die spoedig bewaarheid wordt!
In het afgeloopen najaar werd te Yvetot in Normandye , door Mgr. den Aartsbisschop van Rouaan, in den schoot der Rerk opgenomen de ißev. J.H. Pollen, vroeger Anglikaansch predikant, kweekeling van Martins lollegie en later prokurator der Universiteit van Oxford , een man uitstekend door goedaardigheid en ware godsvrucht. iHij is de schrijver van een belangrijk werk , getiteld, a Vier jaren in St. Sauveur te Leeds" waarin hij herinnert aan de geschiedenis der groote pogingen , die te Leeds zijn aangewend geworden, om katholijkc beginselen in de Anglikaansche kerkleer in te voeren. Bijna alle voortreffelijke mannen, die zich in die beweging beroemd gemaakt hebben , genoten de genade om in de Katholijke Kerk te worden ingelijfd ; en de Rev. Pollen , hun medgezel en geschiedschrijver, heeft eindelijk dezelfde genade verworven.
Hij is ook zeer bekend als zijnde een dergenen, die Mr. Allies voor eenige jaren vergezelde op zijne reis om den staat van het Katholicismus op het Vasteland met eigen oogen te onderzoeken. Men weet dat het resultaat van dat onderzoek vervat is in het beroemde werk van Allies: Jonrnal in France in J 845 and 1848(1). Onze lezers zulleu zich misschien herinneren dal in dat werk ecu brief is ingelasclit van den Rev. Pollen, gedagteekend van 1 Aug. 1847 De heer Pollen offert door ziju overgang tot het Ratholicismus eene aanzienlijke en winstgevende betrekkiug aan de Universiteit van Oxford op. De heer Grofton, prof. in de natuur-filosofie aan het kon. kollcgie te Galway , is insgelijks Katholijk geworden. Hij heeft zijn leerstoel verlaten eu bereidt zich voor om iv het Gezelschap van Jezus te treden.
De heer Jeremias Connell, van Galway ; hij werd gedoopt en aangenomen door den Right Rev. vikaris gen. ¦ Dionisius B. Potter, Esq. oudste piokureur bij de kerkelijke regtbank van Tuam , werd aangenomen door de Eerw. PP. Coyne en o'Biien, proc. in het St. Jarlathkollegie. De heer Potter behoorde tot de oudste en aanzienlijkste proteslanlsche familiën van het graafschap. Zijn tweede zoon en zijne twee dochters zijn met hein in den schoot der Kerk opgenomen.
Lady Daymau , in het klooster van Spilsbury iv het graafschap Dorset aangenomen. Haar echtgenoot is de Rev. Dayman , rektor van Shillington , prekikaut der Staatskerk , die onlangs als vertegenwoordiger des aartsdiakens van Dorset naar Salisbury werd gezonden. De Anglikaausche predikant Sands, van Montralh, op zijn doodsbed bekeerd door den Eerw. P. Fitzgerald. De heer St< phanus Chorct, van Grove, door den Eerw. P. Dempsey , uit het graafschap Londonderry
(I) Van dit werk is hij onzen uitgever eene vloeijcnde vertaling verschenen , onder dea titel: Naspoiiugen op geeste. lijk gebied , gedurende eene rei/.e door Frankrijk en Italië, 184.")—1848, door Thomas YVilii_ni Allies, M. A. reklor wa Launtoit, Öx>a Oit boek is nagenoeg uitverkocht.
bekeef*!.! flij was. een sieraad en steun van het protest.intismas waarin hij was opgevoed , en behoort tot een oud en achtenswaardig protestantsch geslacht in lerland.
Gisteren werd in de Kerk van den ƒƒ. Nicolaus (hel Hert), eene plegtige Mis opgedragen voor de weldoeners en leden van het fonds: Steun vo)r li. K. Behoeftigen; de 11. Offerande weid opgedragen door den Wel Eerw. lieer M. A. van'Slecuwijk , president dezer Vereeniging, dc Wel Eerw. Heer Stcius Bisschop, als index, den Wel Eerw Ucer J. S. ten Dam , als diaken, en den Wel Eerw. Heer Melder, als sub-diaken; terwijl dooiden Wel Eerw. Heer vau der Horst , na het Evangelie , eene opwekkende rede tot de liefdadigheid in het algeineen , en ter deelneming aan deze Vereeniging in het bijzonder , werd uitgesproken. Deze Vereeniging, misschien niet genoeg algemeen gekend, werd in den jare 1843 opgerigt, en heelt vooral ten doel, om oude behoeftige Katholijken zoo veel mogelijk eene ondersteunende hand te bieden. Ten dien einde gaat de overman der Vereeniging J. J. Verbrugge maandelijks bij de weldoende leden roud , om eene kleine gift in te zamelen, tei'wijl de kontribueerende leden het legt hebben, om een huishouden van oude lieden, dat zij gaarne bedeeld zagen, aan te bevelen. Iv de tien jaren, dat deze Vereeniging bestaat, heeft zij zich zoo veel kunnen uitbreiden, dat zij thans niet minder dan oü huishoudens wekelij.s bedeelt, en deu ouden ongelukkigen lc gemoet komt. bij hetgene zij van het R. K. Ai'uikanl.oor genieten , hetwelk bij het groot getal behoeftigen onvermogend is, dezelve volkomen in hunnen nood te verzorgen. Uet zal dus onnoodig ziju deie liefderijke hulpbctooning van den lijdenden ouderdom aau onze bemiddelde geloofsgenooten aan te bevelen, daar door eene Ll-ine maandelijksche mededeeling hel gebrek kan gelenigd worden, hetwelk door vcleu iv hunne lioOjC jaren wordt verduurd.
Z. M. heeft le aan eenige komn.i_.iien uit de Staten der provincie Drenthe magtiging verleend om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten ; 2e aan den majoor-komm. der dienstd. schutterij te Deventer , vergund de hem door de Onderofficieren van die schutterij geschonken eeresabc! te dragon, 3c eervol ontslagen : de plaatsverv.-Uantonregters : J. M. Geluk, te Brouwershaven, en A. de Wall Janssen, te lielier : 4e benoemd tot plaaisverv.-kantonregier te Vianën, A. de Wall Janssen; S-Mr. C. A. van Munster Jordens eervol ontslagen als officier bij de arr.-regtbank te Deventer; 6e benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Texel c. a. N. Alblas.enTe benoemd tot betaalmeester in het arr. Almelo , Jhr. V> . L. B. van Ranhuys.
Van Regeringswege is in handen der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam gesteld ecu brief vau 's Konings gezantschap te Konstantinopel van _0 Nov. jl., met bijlagen , over de voordcelen , welke de Nederl. zee-verzekering-maatschappijen kunnen verwerven door het oprigten van een agentschap in die hoofdstad , en over de middelen ter bereiking vau dit doel.
Volgens een van den Nederl. konsul te Nantes ontvangen berigt , zijn op de kust van Bretagne verongelukt de twee Nederl. schepen Echo, kapt. Bonder, en de Jonge Catharina, kapt. Mink. Gelukkig zijn daarbij geen menschen omgekomen, zijnd" dn mansctiappau van het eerste vaartuig te Beile-Isle en die va i laatsigeiioemden bodem te Port-Louis behouden aangebragt.
Blijkens een door den Nederlandschen konsul le Bayorme medegedeeld berigt, is aldaar door de Fransche brik Jeune Basquaise , aangebragt de manschap van het in zee verongelukte Nederiandsche vaartuig Ceres , kapitein W. J. Zelling, met een>_ lading steenkolen van Cardiff naar Lissabon bestemd. l)e geheele e.piipjgie , bestaande nit zes koppen , is gered geworden , dar:k -zij de onvermoeide inspanning en het edelmoedig gedrag van den kapitein en de bemanning van genoemd Fransch vaartuig.
Uit de per Overlandmail aangekomen berigten uit Batavia , 27 Oktober, nemen wij het volgende over: De gouv.-generaal is den 10 dezer niaand van zijne reis in de binnenlanden teruggekeerd , en heeft den volgenden dag het dagelijksche beheer van z-ikcn weder overgenomen. De terugkomst van Z. Exc. was bespoedigd door de ontvangen tijding (ler ongesteldheid van deu graai' van llogcndorp , lid eu waarn. vice president van den raad van NedoiJatid.cli Indien. De gouv.-generaal was ook gedurende het laatste gedeelte zijner re's niet veel onderscheiding ontvangen. Hij had allerwcge het zienswaardige in oogensehouw genomen.
— Deu Oden Oktober ziju hier aangekomen de overlaudinail-biieven uit Europa, (ot 24 Augustus. Den 4 Aug. was de schroefsloomböot Padang , gezagvoerder Persille, le Tcrnate aangekomen en deu 6 wederom vertrokken. De heer llcsselle , R..K. gerstelijke, was daarmede aangekomen en had bcrtó*jf «t-wwnfisden godsdienstoefening gehou ien. — In de binneiil.nden vin Palembang, waar.<&.jj_-_erbezienboom weelderig iv het wild groeit , légt zich de bevolking vrij algemeen loc op de zijdeteelt. Door den tegenwoordigen adsistent-iesidcn! van den Bossche is thans te Batoe Radja-Ogan eene aanpluuting gedaan van moerhezienboomen , welke vrij weelderig zijn opgekomen zoadat van eenige uit de Langk.iyap derwaarts overgetiragte zijdewoimen , welke in 1851 ziju voortgctccld , 's GRAVENHAGE, 14 Dec. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren tot nadeie bijeenroeping gescheiden. Indien er geene bijzondere omstandigheden mogten voorvallen, zullen de werkzaamheden der Kamer thans eenigen tijd geschorst blijven. De Ramer is van de opening der zitting in September jl. tot uu toe onalgcbroken werkzaam geweest.
\ het begin van dit jaar eene hoeveelheid van 4_ Ratlis ruwe zijde ,s verkregen. Een kistje van deze zijde, tdëeld " °nr°eZ°ndea' is ™ï SUQstiS be-
---

