AMSTERDAM, 16 December.
Het vrijhandels-systeem heelt eindelijk in Engeland voor goed gezegevierd. De laatste strijd is gestreden , en de overwonnenen zijn overgegaan met vlag en wimpel in de rij der overwinnaars. De Tories , met uitzondering slechts van een vijftigtal magtelooze leden, hebben op hunne beurt den vrijen handel , als gewild door het volk , tot beginsel van wetgeving erkend , en alzoo ten laatste ook hun zegel gedrukt op een systeem, dat zij jaren lang op leven en dood hadden bevochten. Daarmee is eene groote kommerciëele omkeering voltrokken. Ten j;irc IS4Ö was de TVy-parlij sterk in getal, groot in aanzien , magtig door invloed , toen haar hoofdleider , Robert Peel, mei hare kuapslc redenaars en staatslieden plotseling van het beschermend stelsel tot den vrijen handel overging. De Tories hebben 't Bobei t Peel en zijnen volgelingen nooit vergeven , dat zij , na linge jaren hunne aanvoerders geweest te zijn , door hunnen invloed ten toppunt van magt gevoerd , om het beschermend stelsel te verdedigen eu te handhaven , die magt slechts hebben gebruikt, om dat stelsel met e'gcn hand te dooden , teu einde de bestredene handelsvrijheid tot wet te maken. Als partijhoofd had Rou 't Peel met de zijnen werkelijk verraad gepleegd jegens de Tories, en zoo bij slechts de belangen zijner partij had geraadpleegd , moest ten minste nooit hij dc man geweest zijn, die zijne partij den doodsteek gaf. Maar Robert Peel had vroeger geloond , bij de emanei patie der Ralholijken , dat hij, eerste minisler van Engeland, niet slechts dc belangen zijner partij had te behartigen, liij had begrepen , dat de staatsman , die liet bewind van het rijk voert, boven parlijen staan moet , en des gevorderd de belangen zijner pat tij aan liet algemeen welzijn moet ten offer brengen. Zoodia bij dus de overtuiging had bekomen , dat zoo wel de kommerciëele als de toenmalige politieke toesland van Engeland de verwerping van bet beschermend stelsel eisehten, toonde hij zich onmiddellijk bereid, om dien maatregel lot stand te brengen. Groot was dc verbolgenheid der Tories, toen hun opperhoofd , gevolgd door 80 van hunne welsprekendste eu geoefendste parlijgenooten, met het plan optrad , om, geholpen door de Whigs, de leren, de industrieclen en de radikalcn , het stelsel van bescherming door het stelsel van vrijen handel te vervangen. Nog waren de Tories in het Huis der Gemeenten sterk ; en bezaten zij in het Hoogerhuis eene groote meerderheid. In het Huis der Gemeenten hielden zij den strijd gedurende drie gansche weken vol, en vervolgden Robert Peel met de bitterste en schamperste verwijten, waarvan sommige niet zondei grond waren. Daarin muntten vooral uit de twee hoofdleden van het tegenwoordig ministerie in Engeland, Lord Stanley en Sir d'lsraëli met Lord Bentinck, die sinds overleden is.
Robert Peel , ten spijt van de onaangename taak , om, geholpen door zijne vijanden, te moeten strijden tegen zijne vrienden, stond pal als eene rots. De omstandigheden dienden hem krachtig. De bond van den heer Cobden , door het geheele land verspreid, had, met behulp vau den mi.-lukleu oogst, de gansche bevolking in beweging gebragt, zoodat het vrijhandels-systeem, welke ook zijne innerlijke waardij mogt zijn, voor het oogenblik niet was te verwerpen, zonder de rust van het land in gevaar te brengen.
Deze beschouwing vond bij vele Tories ingang, en met behulp daarvan slaagde men er in , bijgestaan door den grooten invloed van den veelvermogcnden naam van Lord Wellington , om de nieuwe maatregelen zelfs in het Hoogerhnis door te drijven. Het nieuwe systeem kwam alzoo iv werking. De Tovies gaven evenwel de hoop niet oji , dat zij vroeg of laat daarop zouden terugkomen. Zij wreekten zich iv de eerste plaats op Robert Peel, dien zij bij de eerste gelegenheid de beste , met behulp van Whigs en radikalen, omver wierpen. Daarmee kwamen de Whigs aan het roer onder de leiding van Lord Russell , die, gesteund door Robert Peel, het aangenomen systeem vau vrijheid al meer eu meer doorwerkte. De Toiks desuieltcmin volhavddeu in hunnen strijd , en lieten geoi'.c gelegenheid voorbijgaan, om liet beschermend stelsel te verdedigen ; totdat zij onlangs door de onmagt der Whigs aau het roer kwamen.
Lord Derby , vroeger Stanley geheeten , en Sir d'lsraëli hadden nu de magt in handen en moesten , wilden zij zich gelijk blijven, thans hunne beginselen van bescherming vooruit zetten. Hun acht jaren lang met moed, kracht en talent volgehouden strijd en hunne harde verwijtingen aan Sir Robert Peel en de Peelisten , maakten hun dat tot eene noodzakelijkheid. liitusschcii uaauwelijks hadden zij het roer in handen , of zij volgden het voorbeeld van Robert Peel en omhelsden het systeem van den vrijen handel, dat thans in het Huis der Gemeenten nog slechts vijftig trouwe verdedigers heeft overgehouden.
De kommerciëele omwenteling is daarmee voltooid; en het ïbry-kabinet, in de eerste voordragt vau haie finantlëele maatregelen, heeft alleen op het oog gehad, om het systeem van vrijheid hoe langer zoo meer door te voeren. Tot dus verre was het slechts toegepast op deu handel en de iabriek-nijverheid. De heer d'lsraëli wil het thans eveneens in praktijk zien op de landbouw-nijverheid. Het doel is billijk. Men heeft uit den weg geruimd al wat der vrije ontwikkeling van den handel en het fabrickwezen kon hinderlijk zijn; men moet eveneens afschaffen wat de vrije ontwikkeling van den landbouw schaadt. Uet is onmogelijk dat le betwisten. Intusschen het /«/-(/-kabinet stuit op groole moeijeiijk heden. De verwerping der regten , die op den landbouw drukken , maakt eene aanzienlijke leegle in de schatkist, die door nieuwe belastingen moet worden aangevuld. Die nieuwe belastingen heeft dc lieer d'lsraëli meenen te vinden in de uitbreiding van de income-tax en verzwaring der belastingen op de huizen. Beide deze belastingen vinden natuurlijk vele bestrijders , en , gelijk van de partijschap te verwachten is , de bestrijders van het kabinet maken daarvan gebruik , om het Torg-knhinet te doen vallen.
Wij gissen niet , welk het rezultaat van dien strijd zal ziju; maar hetzij het TWy-kabinet zegeviere of valle, altijd heeft de heer d'lsraëli een blijk gegeven van groote bekwaamheid en doorzigt. Met liet systeem van vrije ontwikkeling op den landbouw toe te pissen, een denkbeeld , waaraan niemand vóór hem gedacht had , verzekeit hij de kans, dat zijne partij iels terug wint van den invloed, dien zij verloren heeft, en stelt hij in alle geval den eersten stap, waardoor den landbouw nu of later eenige genoegdoening zal worden gegeven voor de door het vrij handels-systeem geledene groote verliezen. Men moge thans zijne voorstellen verwerpen ; uien zal niet beletten , dat met er tijd opk de landbouw ontheven wordt van lasten, die zijne vrije ontwikkeling belemmeren, ln zooverre is de voordragt van den heer d'lsraëli een politiek leit van groot en overwegend gewigt , dat den staatsman tot eer verstrekt.
In een gedeelte der oplage van ons vorig nummer is door eene ongelukkige mis.laatsing van een 40lal regels , het belangrijk vervolg.u ül;el iißoekbeoordeeling" onverstaanbaar geworden. Wij herstellen heden deze niet tijdig genoeg opgemerkte misgreep. Volgens de thans iv gereedheid gebragte n Uitkomst der Volkstelling van 19 Nov. 1849", bestond de bevolking der Provincie Gelderland uit: Nederduitscli-llervormden 219,857 Fransch Hervormden 404 Engelsch Hervormden, Leden der Scliotsche gemeenten en Anglikaansch Episkopalen . . 58 Evangelisch en Herstelde Lutherscheii . . 2,254 Doopsgezinden 437 Remonstranten 75 Christelijk Afgescheidenen 3,690 Roomscli Katholijken 139,396 Oud-Roomsclien (*) . . 240 Nederduilsche en Portugesche Israëlieten . 4.195 Van verdere gezindheden en onbekend . .04 Totaal 370,716
{*) Zoo luidt do officieels benaming.
Van 1 Januarij 1830 tot 1 Januarij 1840 is de aanwas der bevolking in Gelderland geweest volgens de belijdenissen:
Bij de Katholijken ruim 11 pCt. ; bij de Niet- Ratholijken 12 pCt ; bij de Israëlieten ruim 33 pCt. Van 1 Januarij 1840 tot 19 iNov. 1849 was die aanwas : Bij de Katholijken omtrent 7 pGt. ; bij de Niet- Kall-oiijken ruim 7 pCt.; bij de Israëlieten ruim 14 pCt. Van I Januaiij 1830 tot 19 Nov. 1849, alzoo over een tijdvak van 20 jaren , was die aanwas: Bij de Katholijken ruim 18 pCt. ; bij de Niet- Katholijken 20 pCt. ; bij de Israëlieten 50 pCt.
Ecne advertentie heden inhet Handelsblad geplaatst, luidt als volgt :
nln de IJ- en Amstelbode van 30 Okt. jl. onderde «Gemengde Berigten" staat aldus te lezen: In het Hervormde Weeshuis is eene Roomsche Weesmoeder , goede kennis van den Roomsclien Burgemeester ; haar Zoontje trekt f 1000 Salaris uit de Gemeentelas, als Schrijver van Z. E. A. den Burgervader. — De WAARHEID IS DEZE: Te SLOTERDIJK bestaat GEEN HERVORMD WEESHUIS. Te SLOTEN , dut met SLOTERDIJK eén Gemeentebestuur uitmaakt, beslaat een ALGEMEEN WEES-ENARMHÜIS, waarvan de Weesvader Protestant en de Weesmoeder Katholiek is; deze Weesmoeder,^ die tevens Weduwe is, bezit slechts één eenigen Zoon, namelijk den Ondergeteekende , die nimmer IN EENIGE BETREKKING heeft gestaan tot genoemde Burgemeester of zijne Gemeente , en ook nimmer deswege EENIG SALARIS lieel't getrokken. Dit kan worden onderzocht. — Wat moet men nu denken van een Blad , dat in zijn programma zegt de bevorderaar te zijn der zedelijkheid, en zulke Valsche en Eerkronkende berigten geeft. Het Publiek Oordeele. »Amsterdam, 14 December 1852.
---

"G. KOERMAN."
Tot direkteur van het Huis van arrest en justitie fe Amsterdam , is dezer dagen door den minister van Jusïitie benoemd de heer P. W. Wittebol , thans Proleslantscli godsdienstonderwijzer in de gevangenissen te Leeuwarden.
Naar men verneemt , is de heer A. van der Eb , gouverneur der Nederiandsche bezittingen ter kuste van Guinea, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , in den ouderdom van 39 jaren te St. George dElmina overleden.
Z. M. heeft Mr. H. M. van der Sande, eervol ontslagen als plaatsverv. kanlonregter in het 3de kanton te Amsterdam. J. van Loon, als ontv. der dir. bel. en ace. te Kameiik e. a. en den luit. ter zeo le kl. O. A. Üblen beek , als onderinspekteur over het loodswezen, de betonning, bebakening eu verlichting in het 4de distrikt te Amsterdam, en in zijne plaats benoemd den luit. ter zee 2de kl. J. O. IL Arntzenius.
Bij Kon. besluit van 6 dezer is , op het rekwest van P. Keer, te Amsterdam , direkteur van de Maatschappij tot ontginning en het in kultunr brengen van aangekochte gronden in den Anna-Paulowna-polder, bewilliging verleend tot verhooging van het kapitaal dier vennootschap tot een bedrag van ƒ 180,000.
Dc minister van Finantien heeft ontvangen een muiitbiljct van /TO, door een onbekende, onder het postmerk Boxmeer van den 10 dezer, tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist, ingezonden.
Uit de O. I. berigten ontkenen wij nog het volgende : De tijdingen, per laatste mail van Palembang ontvangen, loopen tot den 8 Okt. jl. De marga Moelak Ocloe, aan de zuidelijke grens van de Lematang Oeloe, had reeds sedert 10 a 12 jaren de landrentcn niet aangezuiverd , zich in 1851 onmiddellijk aan den opstand aangesloten en vele rooverijen in de onderworpen margras gepleegd. Ter bestraffing, alsmede ter verzekering van de rust en veiligheid in de Lematang Oeloe, werd tot eene expeditie besloten. Daartoe rukte op 30 Aug. jl. de luit. kol. de Brauw , met eene kolonne , sterk 3ÖO bajonetten en 25 pradjocrils , die onder speciale bevelen van den majoor 11. W. van Rijnbergh was gesteld , van Lahat op. Den 3 des ochtends werd de tijding onlvangen , dat de bevolking van de Moelak Oeloe des nach'f
hare doessons had versperd en zich zou verdedigen. Na
eene korte verdediging werden die doessons met weinig moeite achtervolgens door de Irocpeu bemagtigd en verbrand, sommige dooi' de inlanders zelven in brand gestoken. Eeue d.iarna door den kolonel de Brauw belegde vergadering vau inlandsche hooiden , waarbij hij eene toespraak in het. Maleisch hield , had ten gevolge, dat zij naleving vau de hun gesnelde voorwaarden beloofden, en daarna met geschenken huiswaarts gezonden werden. Ook ei;n nieuwe inval op ons grondgebied door den radja Tjang-Alang werd door het verbranden van eenige onwillige doessons beëindigd. — Ter hoofdplaats Palembang en in de nabij gelegen distrikten mogt men zich over eene gewenschte rust verheugen. De cholera, na eerst ter hoofdplaats gewoed te hebben, verspreidde zich meer en meer iv de binnenlanden.
Men schrijft uit Paramiiibo , dd. 17 Sept. jl. : »üp den post Brandwacht aan de Motkreek , zijn op den 10 eiezcr met een zeilvaartuig aangeland 12 personen , zeggende te zijn staatkundige veroordeelden , van C.ayenne af te komen en gebrek aan water te hebben. Deze personen zijn door den kominandaiit van gemelden post naar de stad opgezonden, alwaar zij don 13 len aangekomen en verhoord zijnde, onder verzekerde bewaring zijn gesteld aau boord van Zr. M. korvet Heldin. Men leest in de Curagaosche Courant van 31 Okt. 11. het volgende:
i) Verleden Zondag, 24 dezer, des voormiddags, kwam de Portugesche topzeilschoener Ceres, kapt Luis Assensio Tomasiui, van Oporto binnen deie haven. Uit de omstandigheid, dat er een grooter getal scheepsvolk dan bel noodwendige zich aan boord bevond , en dat het ruim nagenoeg gevuld was met zeer groote waleivatcn , rees het vermoeden hij den loods, dat het vaartuig voor den slavenhandel bestemd was. Op het rapport vanden loods aan den Gouverneur, werd door den prokureur des Konings een onderzoek aan boord van het vaartuig bewerkstelligd , met dat gevolg, dat de kapitein van het vaaituig gelast werd dien namiddag nog, na zich van de noodweiidigslo levensbehoeften te hebben voorzien , deze haven te verlaten. Op verzoek van den kapitein om tot den volgenden dag te verblijven , daar hij op dien dag , zijnde Zondag , zich van de benoodigde levensmiddelen niet zou kunnen voorzien , werd hem een uitstel tot den volgenden morgen ten 7 ure verleend. De kapitein scheen echter ongenegen deze haven te verlaten , en het was op bedreiging , dat het vaartuig uit de haven door oorlogssloepen zou worden gebragt, dat het omstreeks half negen ure uitzeilde. Tegen den n,-middag, omstreeks 3 ure, kwam het wederom voor de haven en scheen het voornemen te hebben biuncn te loopen , doch op het vallen van een schot, zonder scherp , ter waarschuwing , wendde het den steven naar het zuiden en verdween later uit het gezigt.
Het gemelde vaartuig was te Oporto uitgeklaard met eene lading levensmiddelen en bestemd naar de Azorisehe eilanden ; het had eene reis van 157 dagen , doch is nergens binnen eenige haven geweest. Volgens verklaring van den kapitein is hij door windstilte eu aanhoudend slormweder verhinderd geworden , eene der havens \<m die eilanden aau te doen. Hij kwam hier oui het vaartuig te laten herstellen en eeue lading zout voor St. Jago de Cuba in te nemen.
liet vaartuig is bemand met 21 koppen. — In een brief van St. Martin van 15 Oktober jl. wordt het volgeudc medegedeeld : De zoutpanneu van St. Martin hebben eenen kwaden dag gehad op 23 Sept. De regen , toen ncdergevallen , verdient vermelding in de annalen der meteorologie , '3 , 9 en 4 , 2 palm vielen er , iv iiet tijdsverloop vau 16 a 18 uren , iv verschillende buijeu neder te Prince Kwartier en Cul de Sal. De nieuwe werken hebben die zware proef zonder beschadiging doorgestaan ; die van het Fransche gedeelte ondergingen zware vernielingen.
's HERTOGENBOSCH, 15Dcc. Het weder is zoo zacht, dat er op meer dan ecne plaats in deze stad peerenboomeu in bloei staan.
— Men schrijlt ons uit Eindhoven, 14 Dcc
Dezer dagen had op een der uithoeken van de gemeente Geldrop, ten huize van zekere Maria van Zon , een diefstal plaats; twee zakken rogge, en ecuige goederen tot huisselijk gebruik of sieraad dienstig en eene geringe waarde aan-geld zijn aldaar ontvreemd. Men wil dat de dieven , de bestolene des avonds op eene kop kolbj had- Jen verzocht en eenige van hen zich dien tijd ten nulle hebben gemaakt, om in haar huis onverzocht bovengenoemde voorwerpen te gaan ontvreemden.
Ook te Gemert is in een huis door eenbejaarden man en vrouw bewoond , terwijl deze naar de kerk waren , eene som gelds zoo men gist van ƒ6OO a ƒ7OO uit den lessenaar ontvreemd.
In de heide tusschen Oirschot en Eindhoven , is dezer .dage een koopman , door drie hem onbekende manspersonen , om geld gevraagd ; deze niet tevreden mei hetgeen de koopman hun aanbood, hebben hem zijn geldliem , dien hij om zijn lijf droeg, ontnomen, den riem
---

