AMSTERDAM, 17 December.
De buitentan dsche berigten van heden bevestigen allezins twee geruchten , die voor den nieuwen Franschen Keizer niet zonder beteekenis zijn. In de eerste plaats, de Prinses Wasa ontvalt Napoleon III: zij gaat huwen met een Saksischen Prins. Het publiek in Frankrijk heeft daarvan terst kennis gekregen door een eigenhandig schrijven van de Prinses VVasa aan de gravin de Cliauibord.
In de tweede plaats, dc Keizer van Oostenrijk is over S ikSen naar lierlijn vertrokken , waar hij op het koninklijk «lot ongetwijfeld de banden van vtieudschap met Pruissen ga.it hernieuwen , om de politieke en kommerciëele verbroedering vau Duitschland , bij het herrij-eu van het Napolconticsch Keizerrijk , te voltrekken. Wij vergenoegen ons heden met de aandacht op die twee feitón te .esligeii, ons voorbehoudende daarop later terug te komen.
Uit het verslag in (_e Eerste Kamer uitgebragt over het Ontwerp lot aflossing ol' renten vermindering van Nationale Schuld blijkt , dat bij hel onderzoek vau dit wetsontwerp onderscheidene leden hunne belangstelling in de -edaue voordragt hebben betuigd. Zij verheugden zich , "at aan dc Regering daarbij gene wcnschelijke ruimte va!l handeling is voorbe'.ouden , en gevoelden de grool'-' vcia;ilwoordciijklieid, welke de minister op zich neemt, •^j koesterden dan ook de hoop , dat het hem gelukken za' dezer! maat regel op de voordeeligste wijze voor,'s lands schalk Ut uit t. voeren, eu dat de .oii-staudighcden zullen medewerken 0:11 de rentevcrtniiidei ing tot op 8j-tei» honderd te kunnen doen afdalen, terwijl zij gaarne de verklaring affgden , dat zij vertrouwen stellen in de be dodingen der Regering, om'de zaak ten meesten nutte voor *s lands financieele belangen le besturen. Eeuige andeie leden hebben ziéh bepaald bij de betuiging huuner tevredenheid, dat er een maatregel tot vermindering Vanden renlenlist wordt voorgedragen. Zij gaven de voo, keur aan het gewijzigd wets-o'ulwerp boven hetgeen oorspronkelijk is voorgesteld. Men begreep overigens dat het thans voor (iet welslagen van den maatregel niet anders dan nutiig Lan ziin , zich bij deze gelegenheid van veelzijdige beschouwingen daar over te onthouden. En terwijl door sleclits enkele leden aangaande de wenschelijk heid van amerlisalie 'boven' konversie meeningen werden geuit, welke de overige ledeii geenzins konden dcel<ü-, zoo stemde de meerderheid hierin geheel overeen, dat de voorgedragen wet juist daarom alle goedkeuring verdient, omdat zij bijaldien de tijdsomstandigheden geene konversie mogteu vergunnen , tot ecne amortisatie alle gelegenheid geeft ; terwijl het gevolg , zoowel van verwisseling van schuld als van sohulddelging, zai zijn eene vermindering van deu rculenla.t , welke alle dc. leden inzonderheid wenschten tot stand gebragt te zien. Ten aanzien van art. 10 in verband met art. 8 is door eenige leden aangemerkt dat, hoezeer uit ,1e redaktie der wet vrij duidelijk de bedoeling schijnt te kunnen worden afgeleid, om de kourtage aan eiken houder van akten van aandeel of eertifikatcn van inschrijving, en niet uitsluitend aan makelaars, na de stempeljiig uit te betaten, desniettemin eene verzekering daaromtrent van Regeringswege voor de toejjassing uiet ovrbodig zal ziju. Men wenschte zich bij het uiedcdee.leu dezer vraag te bepalen , ten einde de ministers inslaat te stellen daarop bij de diskussie over het wets-ontwerji eenig antwoord te geven. Iv het belang eener bespoe-r digde al'doeiilug dezer gewigtige zaak, heeft meu het uitbrengen van dit verslag door liet afwachten vau schriftelijk -antwoord niet willen verirageu.
Morgen zal de Eerste Kamer over het ontwerp van Wet lot-k-enversie en scluilddelgiiig beraadslagen. Zij zal, blijkens bovenstaand verslag , zich ongetwijfeld met het voorstel vereeni»cn.
Wij hebben de Madiai-beweging onder sommige Protestanten binnen- en buitenlands , meermalen besproken. Herhaaldelijk hebben wij aangetoond, dat de drijvers dier beweging de Madiai's eigenlijk slechts tot voorwend-3.1 gebruiken, met het d-0.1-óm dc Protestanten tégmi de Katholijken op te zette!} , (.«-'ietwat van dien haal te doen herleven , waardoor zij hopen , de uit elkander löopende rigtiugen in het Protestantisinus in één - punt te kunnen vereenigen. Niet indachtig aan het voorschrift van Christus: hieraan zalmen u kennen, indien gij elkander lief hebt , tracht men openlijk ten aanzieu der gansche wereld den band van liefde , dien <ie Goddelijke Meester aanbeveelt, te vervangen door een baud vau haat. Is het daaraan niet toe te sein ij ven, dat zoo betrekkelijk weinige Protestanten aau de Madiai-bewegiug hiecen elders in Europa hebbeu deel genomen ? üe*l'iotestanten hebben over 't algemeen met ons begrepen , dat waar men Christenen te zauicn roept lot eeue vereeniging van haat, daar niet de chrislelijkediefde , maar de boo_e uieusehelijke hartstogt werkt, die zondig voor God* en outeerend voor de menschen is. Wij willen evenwel dien blaam niet hebben aangewreven aau elk die-deel nam aan het Madiai-geroep ; liet zij verre. Ouder hen, die zich door de luid klinkende woorden eu leugenachtige schildering vau vervolging lieten medeslepen, wisteu de .meesten niet wat er van de zaak was, veel minder welk ergerlijk doel bij dat nood-geroep voorzat. Zij lieten zich te goeder trouw, mi leid gelijk zij waren, opnemen in een leger, waarvan zij de schandelijke zending niet kennen. Als wij opkomen tcgeu het bedrog en de misleiding , het is o;u de raddraaijers. Uet zijn deze laatsten alleen , diewij aanvallen, omdat wij hun snood drijven voor alle gemoedelijke lieden van aile gezindten willen trachten te ontmaskeren. Daartoe vinden wij eene uitnemend geschikte bijdrage jouder de rubriek «Tijdsomstandigheden" rat. het jongste nummer vau évn K.alhoUek. waarom .wij het daar gezegde- over <le besprokene gelegenheiddiier in zijn geheel laten volgen :
---

Het Protestantsch Gezantschap naar Toskane.
nik weet wel wie gelijk heeft" sprak de boef, die toevallig bij een redetwist van twee geleerde» tegenwoordig Was: «ziet slechts hoe de een öViftig wordt eu staat te schreeuwen.'"
Datoud historietje , overal eu nergens gebeurd, speelde ons voor dèn geest, toen wij de berigten lazen van al de beweging en vertooning, waartoe de veioordeeling der echtelieden'>ïadi_ï had aanleiding gegeven. Het was eene zoo geschikte gelegenheid , het gedrag der Katholiekenen Protestanten te vergelijken, en duidelijk bleek weder, waar de kalme waarheid eu waar de liartslogtehjko dwaling sprak. * - Hebben de Katholieken zich naar Zweden begeveu, waar , in strijd met de bestaande grondwet , hunne geloofsgenooten verbannen eu onderdrukt worden?
Zijh zij naar Engclaud gegaau, om , zoo mogelijk, kwijtschelding te verkrijgen voor deu tegen alle regt eu billijkheid veroofdeeldcn Newmau?-
Ot hebben zij eeue deputatie gezonden naar den kleiüeu hertog vau Meckleuburg Scliwerin, die met verkrachting van wetten en traktaten, de huiselijke godsdienst belet'van een zijner Katholieke onderdanen? 'Driemalen moeten wij er neen ! opantwoorden. Waartoe zouden zij het doen? Nuttcloóze pogingen hebben gevolgen die doorgaans minder dan nutteloos, die schadelijk ziju. Maar zij hebben de organen die huu teu dienst stonden laten spreken ; zij hebben die even onwettelijke als oiiregtvaardige vervolging me± groote letteren iv tic historie geschreven ;' zij hebben zioh gewend tot de publieke ojiinio , hoogst hof vau appèl, dat eindelijk alle onregtvaardige vonnissen , zelfs hare eigcue , zoo ze dit zijn mogten , vernietigt. Dat was het, wat de Katholieken konden en moesten doeii, wat overeenkwam 'met den gccstelijkcu aard der betroffen zaken, wat aan hunne waardigheid eu die der vervolgden beantwoordde, en zonder al dat nuttcloóze, dat slechts uit hart-to 't kan voortkomen , en slechts hart.togt kan gaande maken geheel berekend was voor het beoogde en zeker doel. De gevolg)n dezer handelwijze bleven uiet uit. O! zoo Veel kracht ligt er in de waarheid die gezegd wordt gelijk zij gezegd moet worden , dat is , in de waarheid zelve; eu schoon vee andere oorzaken geenszins willen voorbijzien , gelooven we het er voor te mogen houden, d_t het Protestantisme, er door beschaafd geworden , voor het eerst wenschte eenige vervolging, hoedanig ook, te ondergaan , ien einde aan die zoo veel indruk makende voorvallen toch iets fe kunnen tegenoverstellen. Daar werden dau de Madiaï's veroordeeld om proselitisme , als hebbende door middel van geld minderjarigen tot afval van de Katholieke godsdienst bewogen enz., veroordeeld volgens van Ouds bestaande wetten , idie men bij' de ' intrigues van Engeland meer dan ooit nooiig had, veroordeeld op de zachtst mogelijke wijze, tot het minimum dr straf. Al aanstonds begon ecu geschreeuw , waarbij men van het stout toegeëigend voorlegt , naar believen le mogen verdraaijen, vervalsehen en bedriegen, weder zeer ruim gebruik maakte. In Engeland heette het, dat de Madiaï's waren veroordeeld, omdat zij in den bijbel hadden gelezen! Natuurlijk wist men noch in Engeland, noch in Holland , waar zulke berigten gretig worden overgenomen , dat weder in 't jaar 1851 een nieuwe oplage was geschied van den Italiaanschen bijbel van Martini, aartsbisschop van Flo!rcnce , en de bijbel dus in Toskane niet onder de bank 'lag.: In Duitschland vermeldden de dagbladen , onder 'veel gejammer en gevloek tegen den Toskaanschen dwin. gclaud , dat de Madiaï's naar dc galleijen waren verwezen. Dat er in heel Toskane geen galleijen bestaan , 'deed ni**ts tot de zaak; zij waren toch naar de galleijen ! -Eindelijk vond men zich in Engeland gedwonrren te erkennen, dat de martelaren het vrij wel hadden. Maar ziedaar de heer Elout , ja de heei* Elout zelf berigt dat zij met ijzeren beugels en ketenen aan een muur zijn geklonken ! ' ¦
Maar dat was nog slechts van het zeer alledaaesche en gewone. Een stap Werd gedaan , die zijn voorbeeld mef had , een stap' zoo uitdagend èn tergend , dat hii ware het Proteslanlisme minder verdeelden de Katholieken minder bezadigd, de meest betreurenswaardige gevolgen zou hebben kunnen na zich slepen. Iv lerland, dat dc -Protestanten"eens hebben uitecmoord , dat zij, bij den'wederaanwas der ongelukkige bevolking, met een overleg hebben onderdrukt , waartoe men • het wrecdaafdig fanalisihc uiet iv staat achtte .* 'waar de Anglik'aansche Geestelijken de schatten niet kunnen verteren , die zij afpersen van een volk van martelaren , 'twelk ondanks • het grievendsf lijden getrouw blijft aau zijn geloof: in dat lerland hebben zij -él.eti die rijk zijn van de armoede der Katholieken, 'en, zoo mogelijk,1 gelukkig van 'het ongeluk' hunner eeuwen lang vervolgde landgenooten , deu eersten noodeu jammerkreet aangeheven ;-'daa'r le Dublin, heelt men besloten de Koningin «als hoofd der Protestantsche Kerk «an Eiigclaud"-tc sineeken «van zorg te dragen , dat iv «Europa geen martclié vcor den bijbel meer wierd onder«gaau!" — Welnu' is dat blindheid ? is dat hartstogt, is dat onbeschaamd te werk gaan? Kunnen zij regt hebben die zoo spreken? En nogtans, dat was de oorsprong der zoo veel gerucht makende verlooning , eu uit dezen geest kwam zij voort. Het Evangelicsch verbond, in lerland en Engeland gevestigd, eu welk zijue vertakkingen reeds op het vaste land heelt uitgebreid , besloot ecu 'gezantschap naar den Hertog van Toskaüe te zenden. De heer Bulwer zelf, dié anders- in Spanje blijken had gegeven, hoc hij een land in oproer kan brengen , scheen met de zaak niet belast te kunnen worden , 'evenmin als zijn landgenoot en mededinger Lord Minlo , die het vuur der revolutie in Italië ouderhoudt. Er moest ecne-manifestatie plaats hebben, zooals het Protestantisme tijdens zijn gansche bestaan niet gedaan had; het zou iets laten hooren , dat Uaar deu stem ; van den Paus geleek. Eenigen Engelschen, Lord Roden aan 't hoofd, begaven zich dan op weg, en van Overal, bijna van geheel't Protestantseh Europa voegden er zich eenige leden der groote zamenzwcring bij; uit Nederland, ait Zwitserland , uit Frankrijk , VVurtemberg en Pruissen. Indien men een berigt in dc Kreuzzeituiig gelooven mag, verzelde graaf Aruim- Blumberg het gezantschap uit naam des Konings van Pruissen «als beschermer der Evangelische Kerk op het vaste land" (1). En 't wordt waarschijnlijk als men be-
(:) Naar latere berigten vertegenwoordigde hij deu Koning, slecht, als vorstelijk lid (?) der Kvaogeliïolia Kerk.
denkt, dat de Pruissische gezant Vou Reumont reeds eenige vergcelsche pogingen te Toskane bad gedaan. Ook de heeren Bulwer en van Usedom, Raad der Pruissische legatie , snelden uit, Rome naar Florence, om nog meer aanzien te geven aan het reeds aanzienlijk gezantschap Wat al verloou ,en welk een inspanning ! maar vooral welke onbeschaamdheid , die zich in zulke mannen onmogelijk anders dan door hartstogt verklaren laat. Da ir hun de toegang lot den hertog geweigerd werd, dienden zij een geschrift in, waarin zij in den heiligen Naa n des Verlossers, «in Naa n van Jesus," de vrijheid der Madiaï's vragen We gaan voorbij wat er voor den hertój en zijn bestier beleedigcnds en tergends' is iv dit verzoek; 'twclk immers noch gedaan , noch ingewilligd konde worden , zonder ingewikkeld te erkennen, dat hij in zijn land de ware leerlingen van Jesus had vervolgd ; maar we vragen wie die Christus is , uit wiens naam zij spreken ? Te Leiden, te Groningen , te Berlijn, te Stuttgard , te Ozford , op ieder der plaatsen van waar die gezanten aankomen , wordt een andere Christus gepredikt. Ook iv Frankrijk is de Christus van den heer Ga*pariu waarlijk niet dezellde , als die van den predikant Coijuerel. Wien bedoelen ze? En waar is hier dat geloof dat martelaren voor!brengt ? Hoe kunnen derhdve al de Protestanten van Europa , hier eeue andere eenheid vertoonen , dan die van vijandschap en gloeijenden haat tegen de Katholieke Kerk? Wat hadden de gezanten kunnen antwoorden , indien de Toskaansclic minister gezegd had: mijn heeren, welken Jesus bedoelt gij? Eenen onuitsprekelijken afkeer heeft het ons ingeboezemd, dat menschen van eenen stand , die zeer wel, helaas al le wel weten , dat het Protestantisme naauwelijks Christendom meer is , uit naam hebben durven spreken vau dien Jesus dien de huinen verloochenen ; even als waren zij , die hier de Protestanten van zoo veel landen .enigermate vertegenwoordigen , de heldhaftige Apostelen , de belijders en wrekers van dien aaubiddeiijken Naam.
En tol wat doel gebeurt he_ ? Waartoe worden die uiterste, aller oogen tot zich trekkende pogingen aangewend? ja 1 waartoe wordt hier die heilige Naam van Jesus ingeroepen? Tot niets ! tot eene ijdelheid , tot eene vertooning van welker volslagen nutlelooslnid ieder die niet gcheeiblind was, bij. voorraad moest overtuigd zijn. Indien men in den onbcgrijpelijken waan geraken kou , dat de hertog van Toskane voor dergelijke hem en zijn gansche land onteerende verzoeken toegankelijk was, moest tocli de te vergeefs herhaalde poging vau den Pruissischen gezant in zoo ver opmerkzaam hebben gemaakt, dat uien van de houderd wegen die er waren, ten minste eenen gebruikt had , om zich van de gezindheid des hertogs te vergewissen^
WLoo worden wfl wel tot de veronderstelling genood* Kaakt , dat men den Naam des Verlossers tot iets ergers heeft misbruikt, dat men slechts gezocht heeft naar een leus , naar stof tot schreeuwen , tot beschuldiging en vermaledijding der eenige Kerk. De Tijd die hierin met ons overeenstemt, haalt er reeds feiten ten bewijs voor aan , en toont dat men in de te Amsterdam gehouden bijeenkomst gesproken heeft op eene wijze , die dergelijke bedoelingen ten duidelijkst verraadt. In den Haag is hetzelfde gebeurd. Ook daar heeft men gebeden en gepreekt, en wat we toch niet luidden verwacht, daar heeft de heer Mackay eene koileklc gedaan , om den heer Elout voor de onkosten zijner dubbel mislukte reize (l) schadeloos te stellen. Indien we ons niet bedriegen , komen de schrijvers van het voortreffelijk dagblad ook daarin met ons overeen, dat er onder een deel der Protestanten eene verbittering beslaat , die stof geelt tot ernstig nadenken over de toekomst. Men is te zeer aau hun hartslogtelijk drijven gewend , om er sterk door getroffen te worden. En 't is waar : hel Protestantisme , 'twclk geen openbaar gezag heeft dat het woord kan opnemen , geeu instellingen waar het zich in uitspreekt en waarmede het zijne bel ingen bevordert , geen waarheid die het verzekeren kan , dewijl het ieder vrijheid van denken toeschrijft, geene belijdenis eindelijk die verpligt, daar hel de verschillende goibdicn. ten beschouwt als slechts verschillende wegen ter zaligheid — kan om al deie redenen niet voor zich spreken en handelen , zonder dat liet bloot menschelijke eu persoonlijke op deu voorgrond treedt, en aanstonds de harlstogten in spel geraken. liet is een leger dat geheel uit ougerégelle troepen beslaat , en bij gevolg geen openlijken slag kan leveren volgens de wetten van een eerlijken ki;ijg. Het voert eene soort van guerilla-ooi log , waarin bijna ieder op zich zelven vecht , eu waar moet men zich dan niet op verwachten ?
Juist dat het wel zijn aard van oorlogen niet verandert , maar toch naar een afgesproken plan schijnt te werk te gaan, en op alle punten gelijk aanvalt, wekt onze oplettendheid en geeft stoJ tot denken. In Euge-
(lj Uij is te Florence gekomen toen alles reeds was afge* loooeu.
land, waar nu Weder het Katholieke kerkgebouw le Gravesend gevaar heeft geloopen van geplunderd en verbrand te worden , neemt het Gouvernement de houding aan van het Protestantisme te zullen handhaven en beschermen , en tegen vroegere gewoonte hoort men nu altijd iets van dien aard in de aanspraak der Koningin aan 't Parlement. In Pruissen is ecu revirement de politique iv dezelfde rigting begonnen Eu terwijl zoo de twee grootste ProlestantseliG mogendheden , middelerwijl ze verschillende dwangmaatregelen nemen tegen de vrijheid der Kerk, eene zekere vertooning maken, welke zij zeer wel welen door het fanatisme tc zullen worden begrepen en uitgelegd , zijn tallooze pennen aau den arbeid om de Katholieke Kerk op alle mogelijke wijze te beschuldigen en tc beschimpen. Tijdschriften die voorheen van bloot wetenscbapp. lijken aard waren, hebben zich met de godsdienst gaan bezig houden , en degenen die haar reeds vroeger ten onderwerp hadden, gaan ih hunne polemiek legen de-Kerk alle palen le builen. Een wedijver schijnt te ontstaan wie hel stoutst en het onbeschaundst der Kerk allerlei onwaarheden kan toedichten. De laatst verschenen Jahrbiicher der Biblischen Wissenschaft van 11. Ewald bevatten eene schandelijke diatriebe tegen den Paus, waarin deze van 't begin lot het eind persoonlijk wordt aangesproken , en waarvan de gansche inhoud zaam te vatten is in de dikwijls herhaalde woorden » Pio Nono, waarom verdoemd en vervolgt gij ons?'' De Theologische Studiën und Kriliken leveren in het eerste nommer vau dit jaar een betoog van nagenoeg dezelfde beteekenis, en waarin Prof. Ullmann beweert, dat verdraagzaamheid met de Katholieken onmogelijk, en hel wel degelijk de leer hunner Kerk is, dut alle Protestanten verdoemd zijn.'.' Ziedaar Iwee oorlogsverklaringen ! Waar zouden we eindigen , indien we alle voorbeelden van dien aard wilden mededeelen? Een meer dadelijken invloed oefenen de verschillende Protestantsche vereenigingen , waarin de Predikanten bij honderden vergaderen, om hel nietheilige vuur bij elkander op te wekken , en bij hunnen terugkeer in hunne gemeenten te verspreiden. Hoe het daar toegaat, kan men opmaken uit hetgeen te Ure men en te Wiesbaden is gehoord. Dc Katholieke Kerk is ti hel uilbroeisel der hel!" » /Sabel moet vallen". De Paus, »de Baaispriester", de Antichrist", het helseh systeem van Rome vordert haat". Dat waren , naar de Polilische Blalter woordelijk uit de Allgemeine Zeilung berigten , de grondakkoorden die er werden aangeslagen. Het gaat zoo ver , dat welgezinde Protestanten er zich beginnen over te verontrusten, vn mannen vau aanzien als Des Amorie van der Hoeven, als Stahl, Leo, Hengsteuberg en auderen luide van huune af keuring hebben doen blijken. .--.._., Waar wil men heen ?
Het orgaan van den heer Groen van Prinsterer heeft gezegd, dat eene worsteling tusschen de Hervormingen het Pausdom voor de deur stond , en van godsdienstoorlog gesproken. Dergelijke ideé'u schijnen ook in Engeland en in Duitschland levendig te worden. Aan de Kreuzzeiiunj N°. 225 wordt uit Londen geschreven: nAls »het eens er-nsl wordt in de wereld, wegen de Pro«lestantsche volken, schoon minder in y e lal, zwaarder «dan de Katholieke. Het rijk van Spanje is na zijne «worstelingen onmaglig zaamgezonken , eh\ de ivereldzee «is alleen in Protestantsche handen (!) Een nieuwe «conservatieve Cromwell of een Gustaaf Adolf in F.nge«land — en de Engelsche landsqiiires zijn nog altijd 9van dien aard, dal zij zulk eenen man kunnen voort»brengen — zou met het Duitsche Protestantisme op » den regter , en hel Amèrikaansche op den linkervleugel ti te overmiigtiy zijn voor hel zuiden , hetwelk zich in »Italië concentreert, en met eenen Westfaulschen vrede «zou het niel afloopen" Zeker , met geenen Westfaalschen vrede liep het af. V. ie het op het slaglvcld winnen zou , willen we niet eens berekenen , maar het zoo wrakke Protestantisme zou instorten door het dreunen van deu grond.
Dezer dagen is een nieuwweekblad verschenen onder den tilel van Revue Cal'ialiqua de Genene, onder nagenoeg dezelfde rcdaklie als de vroegere Journal tic Getièoe en de Speclaleur de Genève. Het eersle nummer daarvan wordt gcopmd met eenen herderlijken brief van Mgr. Rendu , Bisschop van Annecy aan die redaktie , waaruit wij, wegens deszelfs belangrijkheid, eenige opmerkelijke zinsneden hier laten volgen :
Er is een tijd geweest., dat een godsdienstig dagblad gerust kon nalaten zich met staatkunde in Ie laten • maar de politici hebben van alle zijden het godsdienstig terrein ingenomen ; en de godsdienst heeft op hare beurt de aanmatigingen en valsche afdwalingen der staalkunde moeien ontmaskeren. Zoo lang onder de publicisten dc leer der maatschappelijke overeenkomsten geldend was, kwam men overeen te bepalen , dat du godsdienstige wetenschap niets gemeens zou hebben met de staatkunde. Men sloot dc godsdienst binnen de kerken , en duldde niet dat Gods naam zelfs genoemd werd ter plaatse , waar de bevoorregte mannen vergaderden • en deze gaven elkander of ontvingen van anderen , die het niet bezaten , het regt om het lot der volkeren te regelen. Maar dc wetenschap is vooruitgegaan, en dien len gevolge is zij tot aan den grond der zaak genaderd. Men heelt wel wat laat het onderscheid begrepen dat er tusschen de natuurlijke maatschappij en de burgerlijke vennootschap bestaat. De eerstgenoemde, een werk Gods, tol voortplanting des menschdoms gedurende den tijd , bestaat zonder en ondanks des menschen wil de laatstgenoemde, daargesteld voor de stoffelijke belangen des tijds , eiseht de zaïnenwerking van den wil der menschen. Gene bevindt zich in het huisgezin, deze in de natie. De eerste , de natuurlijke maatschappij , Ceu hoofdbestanddeel der burgerlijke vennootschap, heeft van den begin af van God-zelf hare grondwet ontvangen en op die wet moeten alle wetten vau de laatste regrond zijn. Vandaar dat de oudste volkeren theokratische regeringsvormen hebiieu gehad. Alle natiën , die leven en kracht bezeten hebben, zijn min ol meerde theokralie genaderd , en zijn dan eerst begonnen te verkwijnen toen zij God oit hunne wetgeving verbannen hebben' De burgerlijke maatschappij van de godsdienstige maatschappij scheiden, eene volkomen echtbreuk maken tusschen de Godsdienst en den Slaat , is de gevaarlijkste dwaling , waarin de menschelijke geest kan vervallen. De Godsdienst laten afhangen van wat men is overeengekomen de S'aat te noemen , is de natuurlijke orde verstoren en met den chaos een aanvang maken Gii weet trouwens wel, dat dit het doel is , waarheen de sektarissen der zuivere rede streven , die in maconieke genootschappen over geheel Europa verspreid ziju, en gcrugsteuud worden door een verouüedelijk'end onderwijs eu door het beginsel des vrijen ouderzoeks, hetwelk zelf altijd eu noodzakelijk uitloopt op het zuiver rationalismus.
Dit zij genoeg gezegd om te betoogen, dat uw weekblad zich niet zal kunnen onthouden van de behandeling der politiek in zekere opziglen. De afscheiding der staatkundige van de godsdienstige wetenschap, die aan eerstgenoemde het aanzijn gaf, is ecne zoo grove ongerijmdheid, dat men naauwelijks begrijpt, hoe zij j„ 's menschen geest heeft kunnen opkomen. Zie ook Europa of het tegen die afscheiding niet schijnt te protesteren? ' Al die beroering, die omwentelingen, die aanhoudende zameuzweringen , die geheime genootschappen, die opstanden, die ooilogsbedrcigingcii, d.e diplomatieke iningues, die partij-worstelingen, alles resumeert zich in de godsdienstige qua...tic. De dorps-schoolouderwijzers de professoren in de hoogere wetenschappen, de staat' kundige bijeenkomsten , de dagbladen , de ernstige schril vers, de roman- en feuilleton-schrijvers-zij allen worden, ondanks zich zelven, medegesleept in de godsdienstige quaestie. ° Dc godsdienstige quiestie ligt, even als haar hoogste onderwerp, God, boven en op den bodem van alles wat mensehelijke kennis betreft. Zij bezigt haren invloed op de vredestraktalen , even als'op de oorlogsverklaringen; en gelijk de maatschappelijke bewegingen zich oplossen in de godsdienstige beweging, zoo ook lossen alle oorlogen zich op in den strijd , dien de door den menschelijken geest verschillende dwalingen het Katholicismus aandoen.
Gij moogt niet sehroomen om vau tijd tot lijd, Wan neer gij het nul lig acht, een uitstapje te maken op het gebied der staatkunde. Wanneer de wetgevers der volken zich zelven in zoo verre miskennen, dat zij weiten maken in strijd naet de wetten van God , wiens bedienaar g.j zijl; hoc groot, hoe sterk, hoe magtig zij ook zijn, moogt gIJ .„et ailzelen tot hen te zeggen, dat naast het gezag dat de maatschappij hun bed. verleend , voor hen, even als voor allen, pligten bestaan, door God hun opgelegd; en ...dien z,j hardnekkig voortgaan met d" ongeregligheid door geweld te doen °vie £ moet gij aan de volken zeggen , dat he. beter is aan bod, dan aan de menschen te gehoorzamen. Er bestaan in het twistgesch.ijf, en vooral in de no Icmiek over godsdienstige zaken , klippen waarop men gemakkelijk kan verzeilen. Kwaadgehuineurdhcid is er een van. Hoe zou men zich ook niet hoos maken over de hardnekkige dwaling en meer nog over de kwade trouw, die haar bijna altijd volgt? Gij zult weldoen u tegen dat gevaar te wapenen. Gij zult te bestrijden en te onderrigten hebben. Om te onderwijzen moet gij de katholijke leerwijze, die der Apostelen en der H. Kerk volgen. Hij die zeker is van dc waarheid te bezitten , hééft geene diskussie „oodi*** Zonder zich te bekommeren om de filosofen, die bc' weren dat men niets van niet kan maken , noch om dê geologen , die meenen dat de scheppingstijd le kort is gesteld, heeft Mozcs het voldoende geacht te zeggen: In den beginne schiep God hemel en aarde. Maar, ofschoon wij geen diskussie te voeren hebben over de waarheden d geloofs, wij hebben ze in waarheid te verdedigen " dc verdediging brengt de diskussie mede met tweesoor ten van tegenstanders.
Heb medelijden met hen die de waarheid zoeken Zij zijn zeer te beklagen. De angst, die het gevolg fc van de onzekerheid aangaande het ware doel van ons br staan , is eene foltering , die men moet verligien in pi,".* Van erger maken. Doch gij zult ernstige mannen ontmoeten, die mei belangstelling dc godvruchtige quaestieu hchaodelcn ; nader hun met waardigheid en eerbied , doch vooral met liefde. Wij moeien ons wel wachten om diegenen, die di.kuteeren in plaats van ons geloof aan te nemen, al lc ligt van kwade trouw te verdenken. Immers de ondervinding breit bewezen dat lieden, in de [I waling geborenen opgevoed, daarin zon ler gcinociisbejwaar bleven volharden, en vastelijk geloofden aan dc waarheid der lecriiigcr, die zij als het ware tnet de moedermelk hadden ingezogen. Omdat de'glans der waarheid ons bestraalt, meenen wij dat het niet mogelijk is dat anderen haar niet zien Doch wij dwalen ; de gewoonte , dc kracht der opvoeding, dc onuilwischbare indrukken der eerste jeugd , de omgang met lieden die in dezelfde denkbeelden veikccren , een zekere langzame maar gestadige invloed der stoffelijke en zedelijke belangen op den geest , dit alles brengt er veel aan toe tot het doen ontstaan eener overtuiging, die men niet zoo gemakkelijk kau .uilroeijcn als men soms zoude meenen. (Vervolg morgen.)
*s GRAVENHAGE , 16 Dec. Reeds hebben wij berigt , dat de Tweede Kamer der Slaleu-Gcncra.il hare werkzaamheden voor eenigen tijd heeii geschorst. Men kan <r thans bijvoegen , dat het nog niet juist bepaald is , hoe lang dat wel duren zal , maar dat men verwacht dat het omstreeks twee maanden zal aanhouden. De Kamer zou dan tot Paschcn druk door werken. Tevens verneemt men, dat de kommissie der Kamer belast met hel houden eener enquête wegens den accijns op het zout , besloten heeft , eerst na I.et plaats hebbend reces , hare Werkzaamheden aan to vangen.
---

