AMSTERDAM, 18 December.
Het nieuwe Keizerrijk , ofschoon het er zich op toelagt, om ecne rustige plaats in de wereld in te nemen , baart niettemin bij de vorsten en volken eenige bezorgdheid. Als men wèlligt het zuidelijk gedeelte vau Italië uitzondert, waar men nog al te zeer den druk gevoelt der rampen , door Engelsch goud in de jongste revolutiën veroorzaakt, en nog altijd op zijne hoede moet zijn voor de revolutionnaire propaganda, die uit Londen, biet zelden onder 't zegel der Engelsche diplomatie, de Italiaansche vorsten bctnoeijelijkt; dan zal men bezwaarlijk eenig Rijk, groot of klein, aantreden, dat niet door de herleving van het Napoleoutiesch keizerrijk wordt verontrust.
Sommige zuidelijke en de westelijke Mogendheden v_n Europa hebben zich gehaast het Keizerrijk van Napoleon Iü officieel te erkennen. Wij gelooven niet, dat bet mogelijk is die erkenning iii vleijeudér bewoordigingen en op hoffelijker wijze te doen, dan zij door de Koningin van Engeland heelt plaats gehad. Intusschen, als men welen wil wclLc de ware beteekenis is van die te viiendschappclijke hulde, dan lette men op den ijver, waarmede het Engelsch gouvernement blijlt voortgaan met zijn leger te verslerken, de kusten te wapenen, en (le echeepsuiagt. te vergrooten. Engeland heeft geeu volk genoeg om de vloot te bemannen, die het ten oorlog uitrust. Als wij nu onze oogen naar het Noorden wenden , «lan zien wij, dat de Duitsche vorsten, vooral ook dc Noordsche Mogendheden , volstrekt geen haast hebben , om liet Keizerrijk , dat zij ongetwijfeld , ofschoon misschien onder voorbehoud , zullen ei kennen , toe te juichen. Integendeel , de Duitsche vorsten sluiten zich aan , trachten hunne verdeeldheden te smoren, bereiden zich tot naauwcre banden van vriendschap onderling, en schijnen eene gezamelijkc gedragslijn jegeus den Keizer te beramen. Mogten zij, hetgeen wij uiet verwachten , op hunne beurt en n;iar het voorbeeld van Engeland , Napoleon 111 met overtollige vriendsc!iaps-betuigingen overladen — al wie daarvan de waarde zou willen schatten , heeft slechts op de gewijzigde houding van Pruissen en Oostenrijk te letten , om zich te overtuigen, dat men zich io Duitschland, gelijk iv Engeland, op alles voorbereid houdt.
Daarom hebben wij gisteren, als op een gcwigtig feit, gewezen op de onverwachte afreize van den Keizer van Oostenrijk n_ar Berlijn , en het afspringen van het huwelijk van Napoleon 111 met de prinses Karoliua uit het doorluchtig vorstenhuis van Wasa. De veranderde houding van Pruissen is iv het oogloopend en, vergeleken met de hoogmoedige eischen vroeger gedaan , vernederend. Van htt openlijk dingen naar de Duitsche Keizerskroon heeft de Koning van Pruissen sinds lang afgezien. Maar hij had zich in plaats daarvan op weg begeven , om Oostenrijk te verstooten buiten dc stoffelijke belangen vau Duitschland, zich zelven te plaatsen aan bet hoofd der Duitsche handelscn nijveiheids-bcwcging, om zich langs dien weg eene nieuwe baan naar de Keizerkroon te openen. Wij gelooven , dat Pruissen in geen geval kans had , om dat streven tegen het met jeugdige kracht herlevend Oostenrijk vol te houden. Het zou vroeg of laat het hoofd in den schoot hebben moeten nederieggcu. De toestand immers van bet hof vau Berlijn tegenover dc Duitsche vorsten was al zeer moeijeiijk geworden , ook al hadde bet niets te vreezen gehad van de zijde van Frankrijk. Maar nu bij de diplomatieke Duitsche bezwaren zich nog voegde de herleving van een Napolconticsch Keizerrijk , nu bleef aan Pruissen , zoo het zich niet wilde blootstellen aan het gevaar , om tusschen Oostenrijk en Frankrijk te worden dood gedrongen, geen ander besluit te nemen overig, dan zich met Oostenrijk te verstaan, af le zien van zijne vorige eischen , en aan Oostenrijk in bet verdrag omtrent Duitschen handel en nijverheid die plaals toe te kennen, waarop het aanspraak maakt. En zoo heeft dan Pruissen op alle punlen , waar liet eich tegen Oostenrijk hoogmoedig opwierp , slechts nederlaag op nederlaag bekomen. Het heeft loon naar werken gehad.
Maar ook de politiek van Oostenrijk is in het laatste jaar merkelijk veranderd. De prins von Schwarlzeuberg die met behulp van het leger, het Keizerrijk uit de hopelooste omstandigheden redde , had zoo wel omtrent de buitenlandsche, als omtrent de binnenlandsche aangelegenheden geheel uienwc inzigten. In strijd met ds gedragingen van al zijne voorgangers had hij eene onverheelde neiging om zich aan Frankrijk aau te sluiten, en begunstigde hij met al zijn invloed Lodewijk Napoléon. Bij zijn onverwacht overlijden , weiden de builcnlandsehe belangen toevertrouwd, zoo bet heette , aan den man die de meening van den prins von Schwarlzeuberg het best begrepen had ; die zijne gedragslijn zou volgen , schoon met meer diplomatieke vormen, dan de overleden staatsman gewoon was in acht te nemen. Intusschen de heer von J-Uol-Schauenstcin was opgevoed en gevormd in de school van den prins von Meltcrnich , en mogt hij al een trouwe uitvoerder geweest zijn van de inzigten van den prins von Schwaitzcubcrg, hij was oj) een leeltijd, dat men niet meer vau plooi verandert, liet was alzoo te voorzien, dat de Oosleiirijksehe diplomatie den inge_,lageu nieuwen weg langzamerhand zou verlaten, om vau lieverlede terug te komen op het pad, dat de prins von Meltcrnich had betreden. Zoo is het dan ook geschied. De vriendschap voor Lodewijk Napoleon is verflaauwd, ca deze beklaagde zich weldra , dat hij door den prins von Schwarlzeuberg beter begrepen werd.
Intusschen tot dusverre had geene openbare daad bewezen , dat het Oosteurijksch kabinet van een boud met Frankrijk tot een boud met Pruissen zou overgaau. Daarvan is de plotselinge reis van den Keizer van Oostenrijk naar Cerlijn liet eerste publiek ca tevens ontwijfelbaar bewijs.
W ij beoordeelen niet de vraag, of voor Oostenrijk de terugkeer tot de oude politiek al dan niet voordeelig is; noch ook de beweegredenen , die Oostenrijk tot dien terugkeer hebben geleid. Wij konstaleereu slechts het feit, dat de Noordsche Mogendheden zich onderling vereenigen tegen hetgeen tij van het Fransche Keizerrijk vreezen.
Het laat zich begrijpen, dat het wantrouwen dier Mogendheden , en bijzouder de omkeer vau Oostenrijk , aangekondigd door dat vriendschappelijk bezoek van den jeugdigen Keizer te Berlijn, geschikt zijn om te Parijs een wrevel te veroorzaken, dien men ongetwijfeld op dit oogenblik zal verheelen, zonder hem nogthans le vergeten. Te meer omdat deze veitooning niet eeue audere, van zeer teederen aard, invalt; de vrij plotselinge afspringing van het sinds lang verwacht eu genoegzaam officieus aangekondigd huwelijk van Napoleon 111 met de prinses Wasa. Want de invloed der Nuordsche Mogendheden is vermoedelijk niet vreemd aan dc kwetsende teleurstelling, die het hof vau het Fransche Keizerrijk , en dat juist op het oogenblik zijner herleving , diep grieven moet. De Duitsche Keizer Frederik II , toen hij de hand van de Heilige Agues vau Boli.me aanvroeg, eu eene weigering ontving , omdat zij zich voor het kloosterleven geroepen gevoelde, Frederik 11, was daardoor niet weinig beleedigd, eu zeide: »Zoo zij een in.iv boven mij had verkoren , ik zou mij gewroken hebben ; maar dewijl zij slechts God boven uiij verkiest, zoo heb ik haar niets te verwijten." Najioleou 111 verkeert in het geval , dat hij , naar het oordeel van den Duitschen Keizer, regt beeft tot verwijten—verwijten die niet alleen op de prinses Karolina , maar tevens op de Noordsehe Mogendheden zullen valleu , omdat zij daarin cenigermatc de hand zullen hebben gehad. Ook is er in de wijze, waaroj) deze zaak zich aan het publiek voordoet, iets zeer vernederends, dat den Franschen Keizer uiet weinig moet verbitteren. Er is evenwel iv dit alles niets dat den vrede der wereld op dit oogenblik verstoren zal. Maar er ziju daarbij toch zaden uitgestrooid , die behalve dat zij het bestaande wantrouwen voeden , tevens in eene vruchtbare aarde vallen , waar zij niet zullen nalaten op hunnen lijd de gevreesde vruchten voort te brengen.
De eene gewigtige tijding volgt op de andere. Een teiegrafiescli berigt uit Londen vau Vrijdag morgen meldt , dat in dien nacht het Huis der Gemeenten is overgegaan tot eene stemming omtrent de finantieele voordragt van deu heer d'lsraëli, van welke stemmin' het ministerie eene kahinets-queslie had gemaakt. Het ministerie is geslagen met eene meerderheid van 305 tegen 286 stemmen. Het zal alzoo moeten aftreden. Sngelaad ga:it waarschijnlijk eene ministeriecle krisis te gemoi-t, die moeijeiijk te outknoopen voor het binnenland, en vati groot gewigt kan zijn op den gang van -aken iv het buitenland, vooral als Lord Palmerston, hetgeen waarschijnlijk is , de eerste Staatsminislcr van Koningin Viktoria worden mogt. Wij moeten nadere bijzonderheden afwachten, om le vernemen uit welke bestanddeelen dc meerderheid bestaat, die het Tory-kabinet heelt doen vallen , alvorens daarover met eenige zekerheid ecu oordeel te kuunen vellen.
Nu veertien dagen geleden zag bij onzen Uitgever het licht eene brochure , getiteld: Maria Monk of de zoogenaamde Zwarte Non. Deze brochure behelst de vertaling van ecu ten jare 1836 door de Dublin Review gepubliceerd artikel, waarin de officieele stukken opgenomen zijn, die koustaleeren, welk ellendig wezen die Maria Monk geweest is en welk schandelijk gebruik door liedeu, die, wegens hunnen stand, zich als achtenswaardige personen behoorden te gedragen , van haren ongelukkigen toestand gemaakt is. ln weinige dagen was de aanzienlijke oplage der genoemde brochure uitverkocht. Onze uitgever haastte zich er eeue tweede uitgave van ter perse te leggen , dio alweer in drie dagen tijds uitverkocht was, zoodat hij binnen de veertien dagen tijds tot liet ter perse leggen van eeue derde uitgave verpligt is. Bij een zóó duidelijk zich mamlesleereud verlangen van de zijde des publieks om te vernemen wat het toch van die, volgens de Fakkelpartij , deerniswaardige Maria Monk te denken heeft is het overbodig iels te zeggen ter opwekking van dc belangstelling in de brochure, die ons uit de officieele en onloochenbare stukken leert, welk verachtelijk schepsel die Maria Monk geweest is. Veeleer hebben wij hel belangstellend publiek, dat niet op zijne eerste aanvrage bediend kan worden, uit te uoodigen een weinig aedulds te willen oefenen , tot dat de derde uitgave het licht zul hebben kunnen zien.
Intusschen kunnen wij ons leedwezen niet verheelend dat een zoo aanzienlijk gedeelte van het publiek de natuurlijke behoefte gevoelt , om zich nader met eene per> soou als Maria Monk, om zich nader met eene persoon als die meer dan half-waanzinnige bijzit vaa een predikant , bckeud te maken, 't Ware in 't welbegrepen belang geweest der door fanatismus vcrbliudc partij, die een lang vergeten, van logen eu lasler zaïnenhangend libel op allerlei wijze geëxploiteerd heeft, ten einde dc haitstogten eener ligt mede te slepen menigte op te ruijen tegen de aan God gewijde maagden , van welke in waarheid mag gezegd worden dat haar leven niets dan weldoen is , en die harer vervolgers indachf i°- zijn alleen om voor hen te bidden , —'t ware in 't welbegrepen belang dier bedoelde partij geweest, over Maria Monk het diepste stilzwijgen te bewaren , daar zij verwachten kon ten nadrukkelijkste van vuigen laster overtuigd te zullen worden. Zij heeft echter niet gezwegen. Integendeel, zij heelt alle middelen aangegrepeu on het inlame boekje, waarinde afschuwelijkste en onmenschelijkste gruwelen aan de Godgewijde dienstmaagden des Heeren ten laste worden gelegd , onder de menigte te verspreiden en in aller handen te brengen. En dit dan ook met dat succes, dat er bijna geen binnenstadje , geene landelijke gemeente is, waar niet eenige exemplaren van dat schandlibel in cirkulatie ziju , waarvan ook diarom de ergerlijkste gevolgen mogen verwacht worden, omdat de Gebr. Campagne, de uitgevers der Fakkel, gezorgd hebben het vau een plaalje te doen vooralgaau, dat u oogenblikkelijk aan eene geestelijke Zuster doet denken ! Zóó zijn derhalve , aldus spreekt de onnadenkende menigte , bij 't aanschouwen van dat plaalje , zóó ziju derhalve die hooggeprezene geestelijke Zusters, zóó als deze verloeijclijkc Maria Monk. Schande over haar en — weg met haar! Doch aldus zal de menigte niet blijven spreken, wanueer zij kennis zal hebben genomen van het thans in het Hollandsch uitgegeven artikel van do Dublin Review, dat reeds ten jare 1836 met de minst betwistbare bewijsstukken deu laster ontmaskerde. Zij zal dan inzien , dat het fanatismus het allerouverantwourdelijkste spel met hare ligfgeloovigheid gespeeld treeft . en, bedriegen wij ons niet, dan zal zij vooi taan meer op hare hoede zijn eu minder gerecdelijk het oor lecnen aan hen , die er altijd oj> uit ziju om logen en laster te verspreiden , ten einde oen godsdiensihaat aan te kweeken. Na het gezegde behoeven wij niet den Wensch uit te sprekeu , dat dc bij onzen uitgever in 't licht verschenen brochure zoo veel mogelijk aan allen ter hand gesteld worde, die, door lasteraars misleid, aan naauwkeuriger inlichting behoefte hebben.
Wij eindigen deze regelen met het volgende feit , waaruit men kan opmaken tot welke maatregelen overal elders, zoowel als bier, ecu wanhopig fanalismus zijue toevlugt neemt. Dezer dagen verscheen te Leipzig een werkje over hel Magnetismus, zich onderscheidende door allerlei liederlijke en vuile historietjes, wel geschikt, om de diepste verachting voor den schrijver van zoo infaam een werkje op te wekken, Wiens naam nu jilaalst men voor dat werkje als den naam van den schrijver '_ 't Is afschuwelijk,, maar 't is waar : men plaalsi voor dit boekje , men heeft de drieste onbeschaamdheid voor dat boekje den naam te plaatsen van pater Lacordaire , den beroemden Doii-it-ikaiier redenaar ! Zóó zal die naam gediffaïnceiJ , en de invloed zijner uitstekende Conférences bij velen iv Duitschland geneutralizeeid worden ! Kan het veiiocijclijker ? liitiisselien make men uit dat ééne staaltje op , tot welk paroxismus de razernij van den haat bij eenige lieden gestegen is !
Het Vervolg van het uittreksel uit den herderlijken brief van Mgr. Remin, Bisschop van Anuecy, aan dc redaktie van de Revue Calholique de Genese, luidt aldus:
Is nu dc goede trouw in de dwaling mogelijk bij hen die valbaar zijn vcor hel voeren eener gegronde redenering , zij is nog veel meer le veronderstelllen bij die groole menigte lieden , die geene denkbeelden bezitlen dan naarmate men ze hun ingeeft , en die de godsdienst die zij van hunnen vader ontvangen hebben, als den eenig' n weg beschouwen die tot God leidt. Wij kennen onder onze afgescheiden broeders een groot aanlal zulke lieden, slie ti^H met liefde dienen, die godvruchtig bidden , die de liefdadigheid oeiencn met een christelijk gevoel door het. geloof bezield. Hopen wij dut God hunne deugden zal bclooucn door hun dc volheid t.er waarheid te schenken.
Gij zult eindelijk ook tegenstanders hebben , voor wie de waarheid zeer onverschillig is; maar die om vaak onbegrijpelijke beweegoorzaken er hun werk van maken de zielen te bederven. Biet dezen is geen diskussie mogelijk ; zij beschimpen wat het heiligste, verwensenen •wal het voortreffelijkste , werpen met slijk op wat het schoonste is; zij lasteren wat zij niet kennen, en zetten tot het kwaad aan met onvermoeide drift. Nog slechter dan de handelaars, die door den Zaligmaker uit den tempel werden verjaagd, betreden zij het gebied der heilige zaken niet dan met banden vol onreinheid. Voer geen strijd met hen ; het zou moeite vergeefs zijn. Zij weten reeds alles wat gij hun kunt zeggen, en vermits de waarheid door hen verworpen is, zou zij weder door hen verworpen worden. Voor hen Kunneu wij niets doen dan bidden; want op hen past. het gezegde der 11. Schrift: deze soort van duivelen worden niet verdreven dan door gebed eu boetvaardigheid. Opdat echter de geloovigen, die zoo gemakkelijk te verleiden zijn, niet geërgerd worden door eene stilzwijgendheid , zoo kunt gij hun echter soms in het voorbijgaan eenige slagen met de plak geven , iets wat gij zoo goed verstaat. Jegens hen , op wieu de rede al haar gezag schijnt verloren le hebben is het bezigen vau dit middel wel geoorloofd. Ga echter niet zoo ver dat gij de zweep opvat die dc Meester gebruikte Dc Meester •was meester, eu wij ziju sieclils zijne leerlingen. Ilecrschen was zijn regt; maar liet onze is : liefde te oefenen.
Uwe ondei neming is voorzeker zeer groot; maar ik acht haar niet boven uwe krachten, die mij bekend zijn; maar om uwe krachten te sparen, wenschte ik dat gij medewerkers hadt. lk wilde vooral dat gij eenige vau die jeugdige leekcn bij u hadt, die zooveel ijvei aan den ing leggen voor de godsdienst, (iij moet aau het gelukkig zeer weinig verspreid vooroordeel niet toegeven, dat leeken geen deel mogen bobben aan godsiiicnslige diskussien De Kerk leeraart, maar zij is ook strijdend, en in dit opzigt maken de leeken er even zoo goed deel van uit als wij. Aan de Apostelen en hunne opvolgers is gezegd: »Gaat en onderwijst alle volkereu." Zij vervullen heden even als in de eersle tijden hunne goddelijke zending door de volken te voeden met de waarheden des geloofs. De Concilien verkondigeu die waarheden in hnnne kanons ; de Pausen iv huune breven ; de Bisschoppen in hunne maudemenleu en katechismussen ; de Doctoren in hunne theologische werken ; de Priesters in hunne prcdikalien en onderrigtingen. Hunne slem wordt gehoord over de geheele aarde, volgens het woord van den koninklijken profeet.
Maar, of.choon niet aan allen de moeijelijke taak is opgedragen om het geloof te verklaren , zoo rust toch de verpligting om het le verdedigen op allen die het geluk genieten het geloof le hebben Ontvangen. Christenen die door deu Doop eu het Vormsel onder de krijgslieden vau Clirislus zijn ingelijfd , moeten , volgens hunne krachlen en naar mate hunner verstandelijke vermogens, de godsdienst verdedigen die hen verlicht , die iicn heiligt , en die hun de eeuwige vreugde belooft, lieden de eerste Christenen ook uiet zoo , voor de vierscharen der heidensche Keizeis, eu tot onder de bijl hunner beulen? Tracht dus aau uw werk te verbinden leekeu van goeden wil. Gij zult voorzeker geen de Maistre's, geeu Bonald s, geen Donoso Corles's , geeu Moutalembert's , geen Nicolas s, geen Louis Veuillot's kunnen bekomen, of zooveel anderen wier naam voldoende is om de geheele bende der vrijdenkers achteruit te doen deinzen ; maar ontbreken zij onder die jeugdige , moedige en schrandere jonge lieden, c!ic in aller tegenwoordigheid, hun geloof door hunne werken durven belijden, en die niets lievci zullen wensciicu dan gunstige gelegenheden le hebben om het ook door hunne schriften te verdedigen?
Men vreest ook dat de leekeu bij het behandelen van godsdienstige quoestien tot dwaling ol ketterij zullen vervallen. Maar zijn dan de priesters viij van dwaling? De onfeilbaarheid is alleen gegeven aan de Kerk en aan Petrus iv hel bijzonder. De personen mogen öf geestelijken zijn èf lecken , allen kunnen evenzeer dwalen ; maar met dit onderscheid, dat de dwaling die uit den mond eens leeks voorkomt , tuinder nadcelige gevolgen heeft. Overigens is niet de dwaling hel meest te vreezen ; vermits de Kerk altoos daar is , om dc dwalenden op het regie spoor terug te voeren ; wat te vreezen is , is de hoogmoed, de onbuigzaamheid en de volharding in de dwaling. Voor den waren Kal .olijk kau de dwaling eene oorzaak van stichting worden , en wordt dit ook in deidaad, (lp bet oogenblik dat de Kerk hem w„arscliuwt dat hij zich vergist heeft, maakt hij zelf zijne veioordeeling bekend, eu doet op deze wijze aan zijne broeders gevoelen, dat er op aarde een onfeilbaar oppergeregtshof beslaat , welks oordeel men kau inroepen over alle twijfelingen , die uit zwakheid uf uit kwaadwilligheid der individuen kunnen ontslaan. Men moet bekennen , dat zulk een onderrigt wel zoo goed is als elk ander , zoo niet. beter.
Bij den Minister van Finantien is ontv;.ngen een bankbiljet van /25 door tussehenkoinst van een katholijk Pastoor , als schadevergoeding voor nalatigheid iv het afmaken van ri.vierwerk.cn ingezonden.
Het getal der aangevoerde varkens op de markt le Groningen van Dingsdag 11. was zoo aanzienlijk , als lot dusver dit jaar niet het geval was. Dc prijzen waren hooger dau ue vorige markt. Vette varkens , (scslachie) werden verkocht van f 45 tot ƒ5O de 100 Ned. ponden , minderen soorten van ƒ39 tot 45. Over het gehee! was de handel levendig.
Z. M. heeft le benoemd tot ridders vau den Nederl. Leeuw: J. A. Kearenaar, majoor der genie bij het leger in O. I. ; 11. D. Potter , resident vau Samarang; E. 0. li. Steinmetz , iuit.-kol. der genie bij het leger in U. I. ; en G. Wassink , dir. offic. vau gez. lste klasse bij het leger in O. I. j 2e benoemd tot burgern. van Eendrik-Ido-Ambacht en Sandelingen-Ainbiicht, A. Kluit Hz.; ge den lsten luit. W. Öut herland , van het 8 reg. inf. eervol ontslagen.
---

