AMSTERDAM, 20 December.
De Eerste Ramer gaat ijverig voort met de behandeling der welsoutwcrpen, die bij haar zijn ingekomen. Zij is niet gewoon veel tijd te verliezen, maar houdt ook van geene overhaasting. Nuttcloóze of lang gerekte beraadslagingen treft men bij haar niet aan ; als er gesproken wordt, geschiedt het in den regel zakelijk , kort en bondig. Hare debatten winnen daarbij in belangrijkheid en waardigheid. Desniettegenstaande wordt door ons, zoo min als door andere bladen, van deze beraadslagingen uitvoerig verslag gedaan. Dc oorzaak van dat verzuim ligt niet in de leden der Eerste Ramer, die van den beginne ecne waardige plaats hebben weten in te nemen , welke zoo wel in het belang van Int land , als voor de achting, waarop dat wetgevend ligchaam aanspraak heeft , gevorderd wordt. Eensdeels waakt de Eerste Kamer tegen de misslagen , die de meer harlstogtclijke beraadslaging van de Tweede Kamer mogt opleveren ; andersdeels brengt hare zending mede, elke wrijving tusschen den troon en het demokraticseh element der Tweede Kamer te verhoeden of althans te verzachten. Die taak is uit haren aard zedig stil. Dewijl overigens dc Eerste Kamer de ontwerpen van wet niet ter behandeling ontvangt vóór dat in ue Tweede Kamer en in de pers daarvan doorgaans reeds alles gezegd is , wat er van te zeggen valt ; zoo gebeurt het, dat hare beraadslagingen , zonder iets van hare hooge waarde te verliezen, slechts zelden aanleiding kunnen geven tot nieuwe beschouwingen. Daarin alleen is de reden te zoeken*- waarom veeltijds slechts int kort melding wordt gemaakt van de handelingen der Eerste Ramer. Hij zou zich niet weinig vergissen , die daaruit zou willen afleiden, dat de belangstelling voor-en hoogschattiug van hare werkzaamheden minder groot zijn. Wat ons betreft wij waardeeren de taak, die de Eerste Kamer te vervullen heeft , en de wijze waarop zij tot dus verre aan hare roeping beantwoordt. Wij hebben gemeend dit tot opheldcriug te moetsn geven aan al wie zich verwonderen mogt, dat de werkzaamheden der Eerste Ramer zoo beknopt worden vermeld.
In de zitting van 11. Zaturdag heeft de Eerste Ramer het ontwerp der konversie met algemeene stemmen aan"enomeu , zoo als bereids door ons ia ons vorig Nommer berigt is. De beraadslagingen dairover behelsden geen kritiek; in plaats dairvan gaven de heeren van Rijckevorsel en van Bceck Vollenhoven hunne goedkeuring te kennen, zoo over het beginsel der voordragt als over de wijze van uitvoering, waarin zij een blijk zagen van vertrouwen in de regering en in de finanliëele kracht onzer schatkist. Er bleef den minister niets overig dan te bedanken voor de betoonde welwillendheid, en te getuigen dat door die eenparige goedkeuring dc kansen vermeerderden voor den goeden uitslag der besprokene konversie. Daarna is ook beraadslaagd over de bijdrage tot bet fonds voor de droogmakerij van het Haarlemmermeer. Daarbij is niet zoo zeer gesproken over die bijdrage , die men allezins noodig oordeelde , als wel over hetgeen ract betrekking tot het droog gemaakte Haarlemmermeer wenschelijk werd geacht. Uit het verhandelde blijkt , dat de verkoop der droog gemaakte landerijen in het volgend jaar , en zoo spoedig mogelijk , zal geschieden ; dat zulks zal plaats hebben op de gebruikelijke manier ; mogt echter eene afwijking daarvan dienstig zijn, dan zal zulks niet geschieden dan ouder goedkeuring der wetgevende magt. Op de vraag wat er van het gerucht is , dat het Haarlemmermeer en bloc zou worden verkocht aan eene Engelsche maatschappij, heeft de minister noch bevestigend , noch ontkennend geantwoord; hij heeft er zich bij bepaald te verklaren, dat zoo iets nooit zon gebeuren zonder de wetgeving le kennen. Wat er verder werd besproken , was reeds in de Tweede Ramer breedvoerig behandeld. Alléén is te dezer gelegenheid ter sprake gebragt, wat tot dusverre in dc Kamers niet was vernield , een projekt-verbiading van Amsterdam met de Noordzee. Dc ministér vau Binnenlandsche Zaken verklaarde, dat hij daaromtrent geene inlichtingen kon geven, dewijl deze zaak tot dusverre buiten hel gouvernement was behandeld. Met genoegen vernamen wij de daaraan toegevoegde verklaring, dat , zoo de regering later van wege de hoofdslad des rijks in deze gewigtige aangelegenheid mogt worden betrokken , zij niet in gebreke zou blijven van hare deelneming te doen blijken in eene onderneming, die als deze het algemeen belang geldt. Maar de minister hoopt dat Amsterdam dan ook toonen zal , dat zij de hoofdstad des rijks is.
Iv de Eerste Kamer is verslag uitgebragt over de begrooting van uitgaven en middelen door de heeren rapporteurs de Jonge vau Ellemcet, van Dam van Isselt , van Nispen van Panncrden en de Brauw. liet blijkt daaruit, dat dc Eerste Kamer geen bezwaar vindt om zich daarmede Ie vereenigen.
Bij het hoofdstuk VII , departement voor de Zaken van 11. K. Eeredienst, vinden wij nog eenige ophelderingen omtrent den toestand der kerkelijke regeling vau de katholijke godsdienst. Wij laten hier volgen wat wij daar vinden. Er was in de sektien der Eerste Kamer de vraag gedaan of er eene overeenkomst gesloten is met den Pausclijken Stoel tot afsehalliug van het konkordaat van 1827 en van de overeenkomst van 1841 , en zoo ja , ol deze dan niet aan de Slalen-Generaal moest worden medegedeeld. In elk geval wenschte men bekend gemaakt te worden uiet de overeenkomst van 1841, die, zoo ver men weet , nooit is openbaar gemaakt. Daarop is door de rtzgcrmg g-antwoord : »Er is geen eigenlijk gezegde overeenkomst met den Pauselijken Stoel gesloten tot afschaffing van het konkordaat vaa 1827, en de zoogenaamde «overeenkomst van 1841" is niets anders dan eeue , bij nota verbaal, uitgedrukte afspraak , rakende de uitvoering van het voornoemde koukorda.it.
»De, in betrekking tot die uitvoering, noodige on derliandelingcii werden in het laatst van 1830 , len gevolge van de toenmalige staatkundige gebeurteni.seu , met onderling goedvinden verdaagd. Dc hervatting daarvan had plads in 1841, maar leverde geene andere uitkomst op, dan dat wederzijds erkend werd, dat de uitvoering vau het konkordaat destijds min raadzaam was, waarom, bij nota verbaal, weid uitgedrukt, dat op die uitvoering voor 's hands uiet zou worden aangedrongen , maar dat inlusschen in de behoefte der Katholieke Kerk door Rerkvoogden , met den titel van Bisschop in parlibus , zou kunnen worden voorzien. »Toen nu later sprake was van de toepassing-der grondwettige vrijheid van de Kerk in betrekking tot hare organisatie , werd , even als in 1841 , onderling goedgevonden, dat, bij het gebruik maken van die vrijheid, het, ten gevolge der afspraak van 1811 , niet uitgevoerde konkordaat van 1827, met der daad zal vervallen."
Bij den Prezident der Pruissische Tweede Ramer is den 17 Dec. het vulgeude Foorstel ingekomen:
De Ramer gelieve te besluiten :
»Een adres te rigten aan Z. M. den Roning , waarin iloogstdezelve wordt verzocht, te gelasten dat de bepalingen der ministers van Eerediensten Onderwijs, en van binnenl. zaken van 22 Mei en 17 Julij 11. betrekkelijk de beperking in het houden van Katholijke missien , alsmede de opleiding en plaatsing van Katholijke geestelijken werden opgeheven ; —
en lot dat einde eeue kommissie te benoemen." (Morgen zullen wij de Motieven en de Ouderteekenareu van dit Voorstel mededeelen.)
---

Abtaij van Solesmes van de Benediktij. Abtaij van solesmes, van de Benediktijner- Orde in frankrijk.
De oudste der geestelijke orden, die welke de 11. Benediktns slichtte in de vijfde eeuw, en die achtervolgens in geheel Europa het Evangelie gepredikt , en dat werelddeel tot hot Christendom bekeerd heeft, is in Frankrijk weder hersteld. Sinds het jaar 1837 is eeue kongregalie opgerigt in de abtdij van Solesmes, plcgtiglijk goedgekeurd hij breve van Z. H. Gregorius den XVI, die de nieuwe Bencdiktijners verklaart tot erlgenamen en opvolgers van dc aloude kongregatiën van St. Manr, St. Vannes en van Gluny. De orde van den H. Benetliktus vat in Frankrijk even ais over dc geheele aaide, die werkzaamheden weder op tot. heil dor Kerk , waarmede zij zich ten allen tijde heeft belast , en die het volgend dubbel doel beoogen :
I°. De Fransche Benedictijners, even als de eerste Evangelie-predikers der orde, even als de 11. Willebiordus en de 11. Bonifacius , die in II dland en Duitschland de geloofsleer verkondigd hebben, planten hel geloof voorl in de heidensche en afgodische landen, en reeds hebben zij zich te dien einde aangesloten bij de Benediktijners van Engeland voor de bekeering van Nieuw-Holland. 2°. Daarenboven , en deze tweede taak verdient vooral de aandacht , de welwillendheid en de aanmoediging van allen , de Fransche kongregatic heeft zich voorgesteld , het geloot te verdedigen in de katholijke eu prolestantsche landen , vooral door middel van boeken en geschriften , bestemd lot uitdclging of wederlegging vau die ontelbare menigte slechte boeken , die uit Frankrijk over den geheelen aardbol verspreid werdf-n. Er bestaat geene geestelijke vereeniging , die afzonderlijk de vervulling dier belangrijke taak heeft op zich genomen. Men heeft dus gedacht, dat geene orde zich daaraan beter kon noch moest toewijden , dan de aloude orde der Benediktijncrs, die gedurende bijna veertien honderd jaren zoo veel heeft toegebragt tot verspreiding van gezonde begrippen en goede leeringen, en die door haren wetenschappelijke!! arbeid van de zijde van alle waarlijk weidenkenden en innig godsdienstige lieden, zonder eenig onderscheid van landen noch godsdienst, tot op onze dagen de meest verdiende algemeenste hoogachting eu eerbied heeft mogen inoogstcn. Men maakt zich dus inderdaad verdienstelijk, met door eenige bijdragen de wederoprigting van de Benediktijner orde in Frankrijk bevorderlijk te zijn , opdat de eenige abtdij, die zij te Solesmes bezit, onderhouden , vergroot, verdubbeld moge worden ; opdat zij steeds meer en overvloediger het goede verspreide , hetwelk zij reeds gedurende vijftien jaren sinds hare wederoprigting , door haren arbeid en aan alle Katholijken bekende schrifteu, heeft mogen slichten.
En ook zij , die instelling , vergeet de haar betoonde lief. dedieust niet. Zij omvat al hare weldoeners in ware chri.-telijke liefde, eu het is daarom, dat dagelijks, ten 9 ure, in de abtdij van Solesmes eu in de andere huizen, die mogten worden opgerigt, de hoogmis zal worden opgedragen voor allen, die op eenige wijze, •" tot herstel der orde vau den 11. Benediktns medewerken, en dat deze deelgcnooten worden van alle goede werken , welke iv voormelde kongregatie worden verrigt. Indien er nog eeuige aandrang noodig ware, om aan dit liefdewerk deel te nemen, dan herinnere men zich, dat Nederland aan de orde van den H. Benediktns een d. Willibrord met zijne ijverige gezellen, een H. Bouifacius, en bijna al zijne eerste geloofspredikers verschuldigd is, die öf leden dier orde waren, öf' door haar tot de deugden van het apostolaat gevormd zijn, en eindelijk . dat onderscheidene uitstekende Kerkvoogden dit liefdewerk goedgekeurd en aan de welwillendheid der geloovigen aanbevolen hebben.
En dat hebben niet slechts de eerbiedwaardigste Rerkvoogden van Frankrijk , Engeland , Duitschland gedaan; de 11. Vader zelf heeft in een Breve aan Zijne Eminentie den Kardinaal-Aartsbisschop van Reims , die aan de herstelde orde der Benediktijners eene bijzondere liefde toedraagt, getuigenis gegeven van Zijne levendige belangstelling in het welslagen van de pogingen eener orde, waaraan de Kerk de onschatbaarste vcrpligtingen heeft, en dia zich aangordt om met nieuwen moed de door het geweld der tijden afgebroken arbeid te hervatten. Deze Breve luidt als volgt:
»AanZ. /_«_, den Kardinaal Goussel, Aartsbisschop van Reims.
«Onzen Waarden Zoon, Heil en Apostolischen Zegen ! ¦ Aangezien het geestelijk gezin van don 11. Bcnediktut zich voortdurend hij uitstek aanbevelenswaardig heeft gemankt door al de diensten, die het zoowel aan de katholieke godsdienst , als aan de burgerlijke maatschappij en aan de letterkunde heeft bewezen, zoo is het voor Ons een levendig genoegen het voordeel en het nut dezer eerwaardige orde te zien bevorderen. Trouwens niemand is het onbekend , welke beroemde telgen zij heeft gekweekt , waarvan sommigen altoosdurende verhevene gedenkleekenen van kunde en genie hebben nagelaten , anderen niet de palm der martelaren versierd, of getooid met den luister van alle deugden, de verzameling der Heiligen hebben vermeerderd en verheerlijkt ; genen , tot de bisschoppelijke waardigheid verheven , of' in de eerwaardige, vergadering der Kardinalen van dc Heilige Roomsch- Kerk geplaatst , hebben zich jegens de katholijke zaak hoogst verdienstelijk gemaakt; anderen wedeiom, en wel in gro iteii getale, tot hel Opperpriesterschap verheven, bestierden de algemeene Kerk, in de inoeijelijkste tijden. Uit dien hoofde , Waarde Zoon, smaakten wij de grootste vreugde bij het ontvangen van eenen brief tot Ons gerigt door U en door ettelijke. Onzer Eerwaardige Broeders, de hooggeachte Bisschoppen van Frankrijk , medeonderteekend door andere hooge personen dier beroemde Natie. Die Brief heeft Ons tot Onze groole voldoening uwe en hunne, zoo lofwaardige en billijke veikleeidhcid doen kennen aan de Abtdij van Solesmes , van dc Orde van den H. Benediktus, en aau het geestelijk gezin , dat haar bewoont. »lüe ijver, die allei lofwaardigst is, was Ons| des te aangenamer te vernemen , oindal Ons vaderhart aan die Abtdij en hare Monniken eene bijzondere genegenheid toedraagt. Want het kan Ons niet onbekend zijn hoezeer dc geestelijken dier Abtdij zich beijveren liet roemrijk spoor hunner Vaderen le b .treden en hun voorbeeld na te "volgen; hoe trouw zij er ecne eer iv stellen vastelijk aan Ons en aan dezen Stoel van Petrus verkleefd te zijn, met een woord, met welken ijver, welke geestdrift, welke standvastigheid , welk oordeel zij zich toeleggen op de bevordering van het heil der zielen , zclls in ver verwijderde streken , en op dc beoefening der gewijde ietleren en wetenschappen en andere even aanbevelingswaardige kundigheden.
i) Wij wenschen daarom, zooveel Wij vermogen, dat de Abtdij van Solesmes dag aan dag in kracht tocneme en meer en nieer gelukkiglijk Moetje,'opdat, met Gods bijstand, Onze allerheiligste godsdienst en de burgermaatschappij zelve de overvloedigste vruchten daarvan mogen plukken. Bekend alzoo met den bewonderenswaardigen godsdienstijver, die Onze Eerwaardige Broeders , de Bisschoppen van Frankrijk onderscheidt, en de ongemecne vroomheid, die bij de geloovigen dezer beroemde Natie uitblinkt, wekken Wij de edclaardige gevoelens dier Eerwaardige Broeders en geloovigen meer en meer op , ten einde zij door allerlei ondersteuning, pogingen en welwillendheid, de Abtdij van Solesmes trachten te beschermen , te ondersteunen en te begunstigen.
"Geenszins twijfelen Wij er aan dat die Eerwaardige Broeders en de aan hunne zorg toevertrouwde geloovigen met evenveel ijver als geestdrift den door Ons nitgedi ukten wensch zullen vervullen, te meer omdat zij weten dat zij, door de Abt jij van Solesmes met het geestelijk gezin dat haar bewoont, le ondersteunen, niet alleen aan Ons een levendigen troost zulleu verschaffen ; immers het betreft die geestelijke orde, waaraan de Christelijke Kerk, de burgerlijke maatschappij, en Frankrijk zelf zoovele eu z_o groole diensten Ie danken hebben.
» Ziedaar, Waarde Zoon, bet antwoord, dat Wij meenden verschuldigd te zijn op den hierboven besproken Brief. Wij maken met vreugde van deze gelegenheid gebruik om de betuiging Onzer zeer bijzondere genegenheid jegens U te vernieuwen en te bevestigen , en tot onderpand daarvan geven Wij U Onzen Apostolischen Zegen , dien Wij uit het innigste Onzss harten uitstrekken over U, Waarde Zoon , en over dc aan Uwe waakzaamheid toevertiouwde kudde.
«Gegeven le Rome in St. Pieter, den 31 Julij van het jaar 1851, vau Ons Pausschap het zesde. «Pius IX, Paus."
Na deze lofspraak uit den mond van Pius IX aan de herlevende orde van den 11. Benediktns medegedeeld 1e hebben , ware liet onvoegzaam onzerzijds nog iets in het midden te brengen ter onderslcuiiing der pogingen, -welke tegenwoordig in het werk gesteld worden om het bestaan der genoemde orde op hechte grondslagen le vestigen. Dc len onzent door zijnen wetenschappelijke!! arbeid zoo gunstig bekende en thans in ons midden verwijlende Dom J. IS. Pil ra (zie den Katholiek XXI, 229), na daartoe goedgunsliglijk gemagtigil te zijn, door Zijne Iloogw. den Vice-Supcripr der Hollandsche Zending (IJ, zal de Per hebben den Ratholijken van Nederland de gelegenheid aau le bieden tot deelname aan het herstel
(1) „Ilinc est quod . . . Joannem Baptistam Pilra harum nostrarum lilerarum serie et argumento , magna sane üducia libtrali animo Cleri acjidelium Missionis I/óllandite plurimum commendamus, quorum magnanimos sensus eo paratiores arbitramur , quum Reverendissimus abbas Prosper Ludov. Paschal. Guéranger. . . monitos fidele» voluerit conventualeni missam quozijner door de gansche Rerk luid geprezene orde. Wij mogen er niet aan twijfelen of de Katholijken van Nederland zullen gaarne van deze hun aangeboden gelegenheid gebruik maken , om, elk iv de mate van zijne krachten, bij te dragen tot de verzekering van het krachtig en duurzaam bestaan eener door deugd , geleerdheid en uitnemend dienstbetoon aan de Kerk zoo voortreffelijke orde.
Den 10 Dec. hebben in de kcurvorstelijke kapel der Breslaner Domkerk in handen van den Doinpredikcr Dr. Kziiikciis , twee mannen uit den aanzienlijken stand, hunne geloofsbelijdenis afgelegd. Het zijn de i iklergoedbezitter Friedrich Graal' Pfeil uit Diersdorf bij Niinplsch en de garde-ollieier Rpchus zu Rochon. Aan beiden gal het. jaar 1848 en deszelfs bandeloosheid aanleiding om na te denken over de beslemming van den mensch en de geschikte middelen om die te bereiken. Dc laatste verviel daardoor tot het pictismus. St.dil werd zijn zegsman. Doch zijn scherpzinnige geest zag maar al te spoedig in dat. aan het stelsel van Stahl kouseijuentie oulhrak , en dat het Protestantismus in 't algemeen zonder houdbaren grond was. Een onbekende stelle hem de Navolying van Christus ter baud. De lezing van dat gulden boekje overtuigde hem meer en meer dat de daarin uitgedrukte grondstellingen in haar geheel in het Protestantismus niet te vinden waren , en hij ging nu aan hel navorscheu of zij het eigendom waren der Katholijke herk. Eenige andere werkjes verschaften hem daarvan de zekerheid , en spoorden hem aan zijn ontslag te nemen uit de krijgsdienst, en zich tot den kanunnik Forster te wenden, om nopens eenige bijzondere geloofspunten te worden onderrigt. Te gelijkertijd had zich ook met dat oogmerk Graaf Pfeil tot dien kanunnik gewend, ouder uitdrukkelijke verklaring echter dat hij volstrekt niet van zins was in de Katholijke Kerk te ti eden. Daar echter genoemde kanunnik door bezighededen overladen was , zond hij hen tot ür. Reinkens , die hen gedurende eenige weken onderrigt heeft. De bovengemelde bekeering is door de genade Gods het heilzame gevolg daarvan geworden.
Eluard Scholelield , lid der Universiteit van Cambridge , zoon van wijlen liet parlementslid van dien oaam voor de stad Birmingham, en broeder van het tegenwoordig lid voor dezelfde stad , is in de kapel der H. Maagd , te Chelsea, nabij Londen , iv den schoot der Kerk opgenomen ; zijn overgang geschiedde in handen van den Eerw. Pater Ignatius (de edele Lord George Spencer) op Maandag den 6 dezer, tlij ontving het H. Sakrament des Vormsels van Z. Em. den Rardinaal-Aartsbisschop van Westminsler , op den feestdag der Onbevlekte Ontvangenis van de H. Maagd: De echtgenoote van Sir E. Scholefield was reeds in 1842 , voor haar huwelijk , katholijk geworden.
Heden zijn ons per overland-post, via Marseille ,de dagbladen en brieven uit Batavia tot 27 Oklober jl. geworden.
---

