NEDERLANDEN.
v "ïj Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1852, n°. 53, is "*"eemd tot 2den commissaris van politie te Maastricht, F. F. Keijzer, "ftns tijdelijk opzigter van den Waterstaat in het hertogdom Limburg. Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart 1852, r°. 91, -n niet ingang van den eersten April aanstaande bevorderd : tot luitenants ter zee van de Iste klasse de luitenants ter zee van de **. klasse, J. van Gogh -, Jj»r. J. _ƒ. Van Capellen ; **• Engelsman Kleijnhens ; tot luitenants ter zee van de 2de klasse de adelborsten der Iste klasse ' "■ C. Gravenhorst ; en **• M. baron van Tuijll van Serooskerken ; tot hoofd-ingeniour de ingenieur der Iste klasse, P. J. L. Quant ; tot ins-eniour der Iste klasse de ingenieur der 2de klasse 11. G. Jan*e«; en t°t ingenieur der 2de klasse de adspirant-ingenieur, A. R. Culten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.bisteren middag ten een ure moet in het Paleis der Tuilerien de P'egtige installatie der groote staatsligchanien plaats gehad hebben. De /ins-president zou eene aanspraak houden en vervolgens aan de voorwers* onder-vooi zitters en secretarissen van den Senaat en van het •Vetgevend Ligchaam den eed afnemen, zullende in de eerste zitting ü"'' de leden den eed worden afgelegd. e.-*» den Moniteur van gisteren morgen zijn nog, volgens telegraphische .'Jdingen, verscheiden decreten van den President afgekondigd. Daarbij . -üder anderen bepaald, dat de jaarwedden van de prefecten der eP_rtementen verhoogd zullen worden tot fr. 40,000, fr. 30,000 of fr. 20,000, ?ai"' mate van de grootte en het gewigt der onderscheiden departemen- I Dagbladen en tijdsebriften betreffende de wetenschappen , kunsten °\landbouw zullen vrij van zcgelregt blij ven. Het tarief der regten op de 'P-ker wordt naar don wensch der inlandsche suikcrfabrikantcu ge wij'?-d, en het regt op buitenlandsche suiker verhoogd. Aan .de zeelieden r* handelsvloot die hun schip kwaadwillig -verlate- hebbon en des-1 ?.ü "°g niet definitief gevonnisd zijn, wordt amnestie verleend. EineH)k wordt de oprigting bekrachtigd eener maatschappij tot het Strekken van voorschotten op vaste goederen in het departement *f do Seine en zes naburige departementen ; het maatschappelijk fonds /*l uit vijf en twintig millioen bestaan. Dit is het eerste uitvloeisel " het onlangs uitgevaardigde decreet, waarbij de weg geopend werd ■j" den grondeigendom in Frankrijk van het gebrek aan kapitaal en van . te ontheffen, door geldschieters en grondeigenaren op "-rzijds voordeéligc en veilige voorwaarden tot elkander te brengen. w ' Het reeds beknopt vermelde decreet tot opheffing van den staat n beleg in alle declcn des lands, is genomen overeenkomstig de volç "de voordragt des ministers van justitie aan den President : » De "stitutie, welke het vertrouwen des volks van uwe wijsheid verwachtte, jl nu in werking gebragt worden. Morgen zullen de groote staatsexamen hunne werkzaamheden met eene plegtige eedsaflegging aanj, "gen. Het tijdstip is gekomen om aan de wetten van het gemeene ?* haar volle gebied te hergeven. Twee malen door de schitterendste ""klaring van den hatipnalen wil bekrachtigd, ontleent uw gouverne"t aan dien wil zelven de kracht om de maatschappij te verdedi-.Î.' en -- kimt zonder gevaar de neiging van uw hart volgen door fy der uitzonderingsmaatregelen en der buitengewone regtspraak, j 'ke de noodzakelijkheid om do orde en de beschaving te redden, had gebragt." Het decreet behelst de volgende bepalingen: » De Vaat Vaa belec wordt in al de op het vasteland gelogen departementen Von Fl'ankrijk°opgeheven. Desniettemin zullen de door krijgsraden ge, "nisje personen indien zij weder in handen der justitie vallen, voor krijgsraad te rea.t „tna?1. Voortaan zal geen inhechtenisneming ijl" ''cgtsvervolging plaats hebben dan overeenkomstig de gewone wetï» ' uit rcterlijke, burgerlijke en' militaire overheids-personen h-oktngestclde commission, die in elk departement tot beregting der be- VrVnun bJ dc December-onlusten ingesteld zijn, zullen terstond hare «zaamheden staken. De commissie die aan het ministerie van justitie jjerzoeken om gratie onderzoekt, zal daarmede voortgaan." Constitutionnel berigt het volgende: «De departementale commis»ei, . eDlaen zeer vele wegens de December-onlusten gevatte perso- U}tv ln.vrijheid doen stellen, en anderen veroordeeld. Alvorens tot de kere°ering dezer strafvonnissen over te gaan, wil de regering zich verzegel .n da-t alleen de gevaarlijke of zeer schuldige personen niet zijn vrij(l. j,en- .De heer Quentin Bauchart, lid van den staatsraad, is naar ter, ,Ul<ieuJke departementen gezonden met last om nogmaals de stukken [>aanafte dep nog in hechtenis zijnde personen te onderzoeken en na te -OM a,an wie hunner, zonder gevaar voor de openbare orde, genade *- bunnen worden bewezen."
— De burgerlijke wetgeving die onder het bestuur van Keizer Napoleon tot stand gebragt is, herneemt den in 1815 afgeschaften naam van Wetboek Napoleon, krachtens een decreet van den 27sten dezer, welks aanhef aldus luidt: » Overwegende dat aan den magtigen wil van Keizer Napoleon de vervaardiging te danken is van het door hem afgekondigde burgerlijk wetboek; dat hij de uitstekende mannen gekozen had, welke dit onvergankelijk gewrocht aangelegd en voltooid hebben ; dat onder zijne voorzitting in den staatsraad en onder den invloed van zijn genie de gewigtigste vraagstukken van ons burgerlijk regt zijn opgelost; dat de algemeene erkentelijkheid deze wetgeving met den naam van Wetboek Napoleon had versierd ; dat de weder-invoering dezer benaming niets anders is dan hulde doen aan de historische waarheid en aan het gevoel der natiën" enz. — Bij een decreet van den 26sten dezer is een raad van hoofdbestuur der Hervormde kerkgemeenten opgerigt, en in verband daarmede nadere bepalingen betreffende de aangelegenheden van dat kerkgenootschap vastgesteld. » Deze bepalingen zijn — zegt de voordragt des ministers — de toepassing der groote beginselen die in 1789 en 1802 omhelsd zijn ter verzekering van de godsdienstvrijheid en tevens van den behoedenden invloed van het staatsgezag. Die beginselen zijn door de nieuwe constitutie van Frankrijk wederom bevestigd. De onderscheidene belangen, wier regt door die beginselen erkend is , dienen met billijkheid in evenwigt gebragt te worden : daardoor zal de waardigheid der kerkgenootschappen worden verzekerd en tevens de regelmatigheid der betrekkingen welke de Staat met dezelve dient aan te houden." De nieuwe raad van hoofdbestuur zal te Parijs gevestigd zijn en de Hervormde kerkgemeenten by het gouvernement vertegenwoordigen. Hij bestaat uit aanzienhjke Protestanten , wier benoeming voor ditmaal door het gouvernement geschiedt, en uit dc beide oudste predikanten te Parijs. De admiraal Baudin is door den President tot voorzitter van den raad van hoofdbestuur der Hervormde kerkgemeenten benoemd. — Bij een decreet van den 26sten dezer zijn de genootschappen van onderlingen onderstand geregeld. » Het is van belang — zegt de daartoe betrekkelijke voordragt des ministers van binnenlandsche zaken — voor de algemeene zedelijkheid en voor dc openbare veiligheid gelijk voor het welzijn der van handenarbeid levende volksklassen, dat die nuttige instellingen zich over het gansche land kunnen uitbreiden, zonder gevaar dat zij ontaarden en bederven; het is weiuehclijk dat eene aansporing van hoogerhand aan den arbeidzame het beste voorzorgmiddel voor de toekomst, aan den weldadige het veiligste middel om wel te doen, aanwijze. Dat is het doel van dit decreet. Het beveelt de oprigting van genootschappen van onderlingen onderstand, allerwege waar zij kans hebben van ontwikkeling, en verleent hun al die voordeden welke de ontwikkeling kunnen bevorderen. Dio voordcelen zijn: een van wege het gemeentebestuur om niet te verschaffen locaal ; vrijstelling van zegel- en registratioregten ; vrijheid om roere ide goederen te bezitten ; verlaging van het gemeentelijk regt op begrafenissen ; het vermogen om het bewijs van lidmaatschap als paspoort en als gedragslijst voor den handwerksman te doen strekken ; de benoeming van de voorzitters der genootschappen door den President der republiek ; de instelling van een collegie tot voorlichting en bescherming der genootschappen en tot toezigt oyer dezelve. Al deze voordcelen verheffen de genootschappen van onderlingen onderstand tot de hoogte eener staatsinstelling ; zij worden verleend zonder eenige belemmerende voorwaarde, zonder moeijelijk te vervullen formaliteiten, doch ook zonder iets af te staan van de regten dos Staats en van de hem toekomende waarborgen tegen afdwaling en misbruik : want het onderzoek en de goedkeuring der verordeningen door den prefect van het departement, het regt van ontbinding , de magt van den door het gouvernemet benoemden voorzitter, de beschermende invloed der eereleden . de waakzaamheid van het algemeene collegie van toezigt, — dit alles zal beletten dat de geest der wanorde onder het mom der weldadigheid in deze genootschappen binnensluipe en de vereeniging van krachten en gemoederen tot opstand en zamenspanning dos strekken. Jammerlijke feiten hebben in de laatste tijden getoond, welke partij de geest des kwaads van het beginsel van vereeniging wist te trekken om de gemoederen te bederven, den arbeid te gronde te rigten, den vrede en het bestaan zelf der maatschappij to verwoesten. Gij, mijnheer de President, wilt toonen welk nut de geest van het goede van het beginsel van vereeniging trekken kan om den arbeidsnian zedelijk te verheffen ,do harten tot elkander te brengen, den vrede en het welzijn van allen te bevorderen." Volgens het decreet, zal door toedoen van den maire en van den pastoor een genootschap van onderlingen onderstand opgerigt worden in elke gemeente, waar zulks door den prefect van het departement dienstig is Hot aantal leden mag niet dan met vergunning van den prefect, boven vijf honderd klimmen; nieuwe leden worden in eene algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen aangenomen. Het doel der genootschappen van onderlingen onderstand is : aan zieke, gekwetste of met ligchaamsgebreken behebte leden tijdetijken onderstand te verzekeren en in de kosten hunner begrafenis te voorzien; zij zullen ook pensioenen voor den ouden dag kunnen toezeggen, wanneer het aantal eereleden (leden die vaste of tijdelijke bijdragen aan de kas geven zonder er iets uit te trekken) daartoe toereikende zal zijn.
- Bij een decreet van den 27sten dezer is, in het belang der openbare orde en algemeene veiligheid, bepaald, dat dc beambten der bestaande en nog op te rigten particuliere spoorweg-maatschappijen, aan het toezigt van het staatsbestuur onderworpen zijn, en dat elk zoodanig ambtenaar, zoodra het van wege de regering wordt verlangd, moet worden ontslagen. — De Moniteur behelst eeno uitvoerige aanschrijving des ministers van justitie aan de procureurs-generaal, houdende voorschriften voor de toepassing der organieke wet op de drukpers van den 17den Februarij jl. Aan het slot den inhoud der aanschrijving zamenvattende, do minister onder anderen het volgende : n Niet alleen mag in een dagblad of ander geschrift, het officiële verslag der zittingen van het wetgevend ligchaam niet veranderd, verdraaid of verminkt worden, maar zoo iemand buiten het proces-verbaal eene beschouwing of beoordeeling van het verhandelde in eene zitting geeft, mag hij niets in strijd met het officieel verslag zeggen." — Eergisteren heeft de Prins-President weder over een gedeelte van het garnizoen dor hoofdstad wapenschouwing gehouden, en daarbij verscheiden militairen, onder hartelijke toespraken, begiftigd met den onlangs ingesteldcn militairen eerepenning, aan het bezit van welken een jaar- inkomen van fr. 100 verbonden is. De troepen hebben, volgens de berigten der gouvernementsbladen , den Prins met eindeloos gejuich van leve Napoleon ontvangen. Volgens particuliere berigten legden dc troepen, daarin voorgegaan door de aanvoerders, alsmede dc talrijke schare toeschouwers, door velerlei kreten den wensch naar het keizerschap aan den dag. Het Bulletin de Paris, een orgaan der Bonapartisten-partij , betoogt wederom dat Frankrijk bovenal aan bestendigheid en derhalve aan onverwijlde invoering van den keizerlijken regeringsvorm behoefte heeft. De gouvernenionts-organen zwijgen omtrent do artikelen van het Bulletin, zoo ook de onafhankelijke Parijsche bladen.
---

