NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 3.) BESLUIT van den 3den Januarij 1852, houdende vernietiging van artikelen van het reglement der gemeente Naaldwijk, van den 29sten November 1851, op het rijden van wagens en karren met honden bespannen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuxeubUßG, esz. , ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lsten Januarij 1852, n°. 17, 2de afd., houdende voordragt tot van eenige bepalingen van het door den gemeentetaad van Naaldwijk, den 29sten November 1851 vastgesteld reglement op het *-den van wagens en karren met honden bespannen binnen die o-emeentcn. Overwegende, dat de artt. 2— 6 van dit reglement bepalingen bevat- waarvan de overtreding reeds bij art. 475, n°. 3, Wetboek van is strafbaar gesteld, en de raad derhalve ingevolge art. 161 d«r gemeentewet niet bevoegd was bij art. 8 daartegen straf to bedreigen : dat het slot van art. 8, bepalende dat de overtreder bij onvermogen eene gevangenisstraf van een dag, en voor de tweede en volgende kieren met het dubbel der geldboete of gevangenisstraf „al worden gestraft, in strijd is met do artt. IG3 en 165 der gemeentewet; dat toch art. 165 dezer wet do vervanging der geldboete door gevangenisstraf van ten hoogste drie dagen bij elke wanbetaling der geldboete gelast, onverschillig of deze uit onvermogen dan uit onwil voortspruit, en dus de gemeenteraad van Naaldwijk niet bevoegd was die vervan°ing alleen in geval van onvermogen te laten plaats hebben, noch de magt van den regter om gevangenisstraf van drie dagen uit te spreken, tot e'dn dag te beperken ; dat art. 163 der gemeentewet het aan de beoordeeling van den reo-fer overlaat, by herhaling van overtreding het dubbel van het bedreigde maximum der geldboete of gevangenisstraf uit te spreken, en deze bevoegdheid des regters niet bij plaatselijke verordening kan worden ontnomen ; dat art. 9 van het reglement, bepalende dat de veldwachters, de bodeen alle andere plaatselijke ambtenaren der gemeente verpligt, en do burgemeester en al de leden van den raad bevoegd zijn de overtredingen °P te sporen , te beboeten en te vervolgen, en dat zij alle op hunne verklaringen zullen worden geloofd, zoolang het tegendeel niet is bewezen, gedeeltelijk in strijd is met de beginselen van het Wetboek van Strafvordering, en gedeeltelijk de bevoegdheid der plaatselijke besturen te b°ven gaat; dat toch de burgemeester niet alleen bevoegd, maar volo-ens art. 16 van dat wetboek verpligt is de overtredingen op te sporen °en daarvan Procesverbaal op te maken, hetgeen insgelijks aan de veldwachters bij Irt. 20 van dat wetboek wordt voorgeschreven; dat de vervolging der overtredingen bij dat artikel ten onregte aan den burgemeester en de leden van den raad wordt opgedragen, als behorende volgens art. 22 Wetboek van Strafvordering tot den werkkring der officieren van justitie; dat het beboeten, indien daaronder verstaan moet worden het opleo-o-en boete, de taak is van den regter, niet van den burgemeester noch V(Wi do raadsleden; dat de kracht van bewijs in regten aan verklaringen van ambtenaren *e geven, niet door de plaatselijke besturen kan worden bepaald, maar e regeling van dit punt tot het gebied van den algemecnen wetgever behoort, die in art. 437 Wetboek van Strafvordering hieromtrent voor- Schriften heeft gegeven; dat art. 10 van het reglement, bepalende dat bij onbekendheid van overtreder borgstelling voor de boete gevorderd, en bij weigering de wagon of kar waarmede de overtreding is begaan, in bewaring kan borden genomen, een onderwerp betreft, hetwelk buiten de bevoegdheid an den gemeenteraad ligt; dat toch al hetgeen tot do strafvordering behoort, bij de wet is ger_geld, en dus de plaatselijke besturen onbevoegd zijn die voorschriften Ult te breiden of in bepaalde gevallen te wijzigen ; dat art. 12 van het reglement de ouders en meesters aansprakelijk stollende voor de betaling der boeten, waarin hunne kinderen of bedienden verwezen, in strijd is met het beginsel van strafregt, volgen 3 hetwelk leen mJ die overtreedt, gestraft kan worden ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: on V, fl"'-^8, <J' 10 °n 12 Van het rcSloraent der gemeente Naaldwijk E> net ryden van wagens en karren met honden bespannen, te vernietigen.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast mot do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage , den Sden Januarij 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den elfden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 185.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Hermann Heinrich Schrakamp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Heinrich Schrakamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermanii Heinrich Schrakamp, geboren to Ibbenbüren (Koningrijk Pruissen), wonende to Leeuwarden (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Eosentilal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 186.) WET van den 23sten'December 1851, houdende naturalisatie van Carl August Goldenberg. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl August Goldenberg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Carl August Goldenberg, koopman, geboren te Iserlohn (Koningrijk Pruisseu\ wonende te Deventer (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geo-cvcn to 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekjieuer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n". 187.) WET van den 23sten December 1851, houdende naturalisatie van Philipp Heinrich Ottorbein. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Philipp Heinrich Otierbein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Philipp Heinrich Otterbein, kapitein der artillerie, geboren te Emmerick (Koningrijk Pruissen), wonende te Venlo (provincie Limburg). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage , den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. Gr. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 188.) WET van den 23sten December 1851 , houdende naturalisatie van Franciscus Maria Joseph Bellini. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen bobben, dat Franciscus Maria Joseph Bellini aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, . Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franciscus Maria Joseph Bellini, koopman en grondeigenaar, geboren te Belgirate (Koningrijk Sardinië), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1851. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermelier VAN 1-OSF.NTHAL. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. Da Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 193.) BESLUIT van den 24sten December 1851, waarbij als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen wordt aangewezen de stad Goes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op do voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten December 1851 , n°. 94, In- en Uitgaande Regten; Hei-zien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatslad n". 50), Hebben goedgevonden en verstaan : Bij uitbreiding van het 2do lid van § II van eerstgomeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de stad Goes. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 24sten December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en derligsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1852, n". 1, is aan J. J. Nieuwland, gewezen commies bij het departement van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1255 'sjaars, op grond van art. 6, alinea 3, en art. 43 der wet van den 9den Mei 1546 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3deß Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij 1852, n°. 49, is J. Nederveen Pieterse, commissaris van politie te Delfshaven , tevens benoemd tot waterschout aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 52 ,is : I°. aan mr. J. van Tienhoven een eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem., met benoeming van denzelve tot procureur bij gemelde regtbank ; 2°. benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbankte Gorinchem mr. A. F. C. Phaff, thans griffier bij het kantongeregt te Eist. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1852, n°. 77, is, op grond van artt. 1 en 7 van het reglement van den sden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), wegens verrigte kerkelijke dienst pensioen verleend, aan: Hermanus Kok, geboren den Bsten Augustus 1773 te Denekamp , pr°vincie Overijssel, pastoor der Roomsch-katholieke gemeente te Geesteren* uit hoofde van hoogen ouderdom, ter somme van f 600, wegens 45 jaren 3 maanden en 19 dagen dienst; en Antonius Henricus ter Marss. zich schrijvende Termars, geboren den 28sten Maart 1779 te Amsterdam, pastoor der Roomsch-katholieke gemeente van de H.-Franciscus-kerk te Haarlem, uit hoofde van hoogen ouderdom, ter somme van f 600 , wegens 49 jaren 9 maanden en 7 dagen dienst, — beide ingaande den lsten January 1852.
---

