AMSTERDAM, 21 December.
De Eerste Kamer heeft zich gisteren vereenigd met liet ontwerp van wet tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zeeland, die zich inden vormvan steiger-geld vooi doet. Daarover is vrij wijdloopig beraadslaagd Sommige leden achteden deze voordragt strijdig met de Grondwet, omdat zij daarin zagen eeue gcldhciïing , waaraan men wel den naam van belasting trachtte te geven , maar die met er daad toch geene belasting was. Een bewijs , dat wil zeggen een deugdelijk bewijs van deze beweering is niet geleverd , en kan niet geleverd worden. —Er is eene andere bemerking gemaakt, en deze had meer grond, dat de inmenging van bet bestuur in de aangelegenheden der provinciale administratie te ver gaat, eu dat, zoo die inmenging steeds bleef vooruitgaan , de groote gebouwen van bet binnenhof weidra ontoereikend zouden zijn , om alles wat een uitvloeisel der centralisatie is , te vereenigeu. Bij hoofdelijke stemming is het ontwerp met 27 tegen 10 stemmen aangenomen. De overige provinciale kclustingcn zijn daarop achtereenvolgend goedgekeurd.
Het Tory-ininislerie iv Engeland is gevallen door eene KOalitic van vier verschillende , onder elkander verdeelde partijen. Als nu die uitecnloopcnde partijen , onderling wederom verdeeld ïn brokstukken van partijen , tegen eikander in strijd geraken over de verdeeling van den buit, dan kan de ministerieele krisis lang duren. lulusschcn, de lersclie iraklie van liet Lagerhuis in_akt er g en aanspraak op , om iv het kabinet te -worden vertegenwoordigd. De Manchester fraktie integendeel dingt er naar , om in het nieuwe ministerie plaats te nemen. Het is mogelijk, dat zij het zich voor dezen keer nog laat welgevallen , dat men haar builen sluit; maar lang kau het niet meer duren ol' de Whigs zullen in de vcrpligjing geraken , om voor de Manchester fabriekanten, die ccuigcrmutc van radikalismus verdacht worden, eene plaats in liet gouvernement iv te ruimen, ln het geval nn , dat de heer Cobden er vrede mede neemt, flat men hem voorbijgaat, hebben de Whigs, om eene meerderheid te krijgen, zich in dc eerste plaats te verslaan met de Peelisten , die iv den jongslen tijd, in vele gewigtige rjuasslicn , tegen de Whigs in strijd zijn geveest. Als de heeren Aberdeen en Gladstone besluiten om met Lord Russell één kabinet te vormen, dan zal men in de tweede plaats am de vrienden van Cobden eenige bevrediging moeien toewerpen, door de toezegging v,ui maaticgelen , die bun aangenaam zijn ; en dan blijft nog de leisehe brigade te winnen overig , ten zij uien meent die te kunnen ontboeten , in de hoop dat men kan rekenen op et u aantal leden , die onlangs voor de Tories hebben gestemd , zonder daarom aan de Tories gebonden te ziju. []it dit kort overziet blijkt reeds genoegzaam, dat het gouvernement in Engeland alle vastheid mist en dobbert, tusschen dc verdeeldheid van de al meer en meer uiteenspattende partij*-».
Alleen de Tory-partij levert nog een vrij goed zaamgesloten en talrijk leger op. Geene partij kan zoo vele leden als de 'lories ouder hare banier vereenigen. Maar de Tories zijn niet bestand tegeu eene koalitie vau de haar vijandige fraktié'n, eu ook de verdeeldheid begint oadcr de lories plaats te nemen. Eerst is Robert Peel afgevallen ; en nu Lord Derby en de heer d'lsraëli tot het vrijhandelssystecm zijn toegetreden, nu hebben nog een zestigtal leden, die stokstijf op de beschermende regten blijven staan, zich tot een afzonderlijke groep van behoud-lieden gevormd.
Wij hebben thans de oorzaken van deze ontbinding der partijen niet te ondei zoeken ; wij komen daarop , welligt spoedig, terug. Genoeg zij het dat de moeijelijklieid tot bet vormen van een stevig gouvernement in Engeland door ons zijn aangetoond. De partijen ziju krachtig genoeg om elk gouvernement, dat het bestuur in handen neemt, in zijn werkkring te belemmeren, zoo niet liever daaruit te verstouten : geene partij is nuttig om een duurzaam gouvernement voor het verworpene in de plaats to brengen. Daarbij komt, dat na deu dood van Lord Wellinglon slechts één populair staatsman is overgebleven Die populaire man is Lord Palmerston. Hij alleen zou welligt op dit oogenblik in staat zijn, om een bestuur te vormen, dat voor Engeland eenige duurzaamheid belooft, zoo niet het buitenland tegen die hcrrij/.ing van Lord Palmeiston mogt opzien. Maar dewijl Lord Palmerston is gevallen, omdat de coup d'élat in Frankrijk een einde gemaakt had aan de revolutionnaire beroeringen op het vasteland, en aan de Mogendheden hunne vrije werking naar buiten gunde; daarom hebben wij de hoop , dat Lord Palmerston, hoewel hij de populairste mau iv Engeland is, om dezelfde reden, waarom hij vroeger onverwacht zijne demissie kreeg, thans niet met de leiding van bet koningrijk van Groot-Brittanje zal worden belast.
Wat er van is zal eene nadere toekomst leeren. Tot dusverre is vau Lord Palmerston geen spraak. Maar elk gouvernement , dat hij zal willen bestrijden , zal zich moeijeiijk staande houden. Als de Tories het zoo lang hebbeu uitgehouden , dan hebben zij 't te dankeu aau Lord Palincrston , die hun voor eenigen tijd zijne bescherming had willen leenen. Eu voorleden jaar zijn de IFhigs gevallen , toen Loul Palmerston begreep, dat zij den genadeslag verdiend hadden.
In zulk cc» toestand, waarin Lord Palmerston voor het buitenland onmogelijk, voor bet binnenland onmisbaar is , zal elk gouvernement ook daarom des te zwakker zijn , dewijl zijn bestaan kan afhangen van de avontuurlijke en allersluwste grillen, die Lord Palmerston in oppositie kunnen brengen. Het parlementair gouvernement in Engeland geeft alzoo op dit oogenblik geen verleidelijk voorbeeld. Siids een aantal jaren dobbert het tusschen elkander magtcloos makende partijen, en zoo al de stoßelijke krachten va i het eilaud daarbij niet hebben geleden; het is zon ier twijfel dat de zedelijke krachten vau het vermogend volk worden ondermijnd en langzamerhand uitgeput. Waarlijk, toen de lieerde Montalemhcrt ten jare 1847 den Engelschen voorspelde , dat de revolutie, die zij over gansch Europa traehledeu te voeden , eenmaal over het Kanaal zou terugkeeren , om hare bewerkers te kastijden ; toen dachten wcliigt velen, dat in die voorspelling niets dan eene schöoiié oratorische figuur te vinden was. Wie iutussclien thans een blik werpt op den toestand van het Engelsche volk , kan zich overtuigen , dat men daar op weg is, om de voorzegging van den welsprekendcii redenaar tot waarheid te maken.
Wij hebben gisteren met een paar woorden gesproken van een door de katholijke I'raktie der Pruissische Tweede Kamer b'j haren voorzitter ingediend voorstel. Uet ging vergezeld van de volgende motieven :
Uet besluit van 22 Mei 11. kwetst de in art. 12 dei- Grondwet gewaarborgde vrijheid van openbare godsdienstoefening , aangezien het de geestelijke missicii in meerendeels evangelische deelen des lands verbiedt. Volgens art. 4 der Konstitutie hebbeu de door de Bisschoppen beroepen katholijke missionarissen hetzelfde regt als de evangelische reispredikers.
Uet besluit vau lö Julij 11. , hetwelk verbiedt het collegium germanicum, de Propaganda eu alle door Jezuileu bestuurde inrigtiugen zonder voorafgaand verlol' te bezoeken , de toekomstige overtreders met verlies van bet Pruissisch staatsburgerregt bedreigt, en aau alle Jezuileu, alsmede aau de iv Jczuiten-gestichten gevormde buitenlandsche geestelijken verbiedt zich in Pruissen le vestigen, gaat nog veel verder dan de vóór 1848 beolaande wetgeving. Die wetgeving , met name de kabinclsorder vau 23 December 1845, bevat nergens diergelijkc bepalingen en verboden, maar dreigt slechts met de onthouding der staatstoelating tot geestelijke ambten tegen diegenen , die zonder bijzonder staatjverlof buitenslands tot priester zijn gewijd. Bovendien ziju deze andere wetten zelve ook in haar ganschen inhoud afgeschaft door artt. 12, 15 en 16 der Konstitutie , eu alzoo is het bedoeld besluit strijdig met dc Grondwet, omdat door die artikelen het zcifoeiiccr (autonomie) der Katholieke Kerk in hare innerlijke en uiterlijke aangelegenheden is erkend geworden. Dat opgenoemde vroegere bepalingen in der daad tot het kerkregterlijk gebied behooren , en niet alleen eene bloote pas-maatregel zijn , valt van zelf in het oog en wordt ook bovendien ih het reskript van 27 Augustus 1832 uitdrukkelijk gezegd, (v Kamptz Annalen 1837 pag. 167.) De hier ingeroepen konstitutionele beginselen zijn evenwel door de onderteekenaars der bedoelde besluiten zelven , de ministers v. Raumcren v. Westphalen , in het reskript van 25 Februarij 1851 , in hun geheel van kracht verklaard, en maken het met ecde gewaarborgde regt uit van meer dan 6 millioen Katholijken. Men leest iv dat reskript: »üe vroegere politieke bepalingen nopens de handelwijze der overheden ten aanzien van buitenlandsche Ivatholijken , welke in den Pruissischen Staat geestelijke bedieningen tot ondersteuning in dc zielczorg uitoefenen, ol'van zoodanige inlandsche geestelijken, die buitenslands gestudeerd of de geestelijke wijdingen ontvangen hebben en binnenslands geplaatst worden , kunnen bij de llians bestaande verhouding tusschen Kerk en Staat niet meer in den vroegeien omvang van toepassing zijn. Volgens de bepalingen der Konstitutie , welke aan de Evangelische en Katholijke Eerken, alsmede aan elke andere godsdienstige vereeniging de zelfstandige regeling en beheer harer aangelegenheden overlaat, en bet vroeger door den Slaat uitgeoefend regt van bevestiging der geestelijke ambten heeft opgeheven, behoort het niet meer tot de bevoegdheid der staatsuiagt, om eeuig katholijk geestelijke , die zich in bezit van het Pruissisch staatsburgerregt bevindt, van dc opneming onder de dienstdoende geestelijkheid en van de benoeming tot geestelijke amb ten, alleen daarom uit te sluiten, omdat hij buitenlandsche gestichten van opvoeding bezocht, of buitenslands dc geestelijke wijdingen ontvangen heeft." Het is alzoo ongeoorloofd, ouweltig en strijdig met de Koiisliiutie :
1) dat aau de Katholijken van Pruissen het bezoeken van het ouder onmiddellijk opzigt van den Paus staande collegium gertnanicum, vau de Propiganda, en van alle door Jezuiten bestuurde inriglingen zonder b:jzon lere ministerieelc vergunning wordt geweigerd , terwijl a;in de Pruissische onderdanen va ï alle andere belijdenissen het bezoek van ledere inrigtiog van onderwijs zoowel buiten als binnenslands vrij staat;
2) dat, ingeval van overtreding, tegen de Katholijken van Pruissen als zoodanig, liet verlies van het staatsburgerregt wordt bedreigd, terwijl alle andere on lerdauen van den Slaat in dat opzigt zich in de onbeperkste vrijheid verheugen ; 3) dat aau geheele kategorien van katholijke geloofsgenooten de vestiging in Pruissen wordt ontzegd , en aan dezelve alzoo in strijd met den Weslfaalschen vrede, met de Duitsche Bondsaktc en met'de Pruissische Konstitutie een minder regt dan aan de uiet- Katholijkeu , ja zelfs dan aan de niet-Christenen , wordt toegekend. (Wet van 31 Dec. 1842 § 5). De katholijke bevolking van Pruissen, welke door talrijke petitien , door de besluiten van twee provinciale landdagen , door den mond der Bisschoppen en de keus der Afgevaardigden hare stem luide en dringend voor de bescherming harer heiligste regten beeft verheven, verwacht tegemoetkoming in hare ernstige bezwaren doDr een besluit der Kamer en door een beroep op den hoog vereerden Lindsvadcr ; zij verwacht die tegemoetkoming in het belang van den godsdienstigen en politieken vrede , in het belang der eenheid , der kracht en der toekomst van Pruissen, in het belang der met ieder gewaarborgde Konstitutie. De sedert het nemin dier besluiten kenbaar geworden ministerieelc verklaringen , hebben slechts enkele niet wezenlijke wijzigingen , maar geenszins het herstel van den gekrenkten regtstocsland aangebragt.
Frijheer von Waldbolt. Reiehen-iperger (Geldernj. Os. terralh. Graaf zu Slolberg. Wilder ich vrijheer von Kelleler. Reichensperger (Köln). Rohden. Thissen. Biunde. Plalzmann. Evers. 11. Alff. Reigers. N, Hölzer. Graaf Schaesberg. von Uaiv. de Sgn. Bieschky. Olto, Zeuzius. Lohmann. Geister. Spitte/. Schuit. 11. J. Lieven. Kctp. Warnatsoh. Teri .beek. U'eslarp. Theissing. lirüning. P. Alff. Richard. Krabbe. Gommelshausen. liep. Taiisch. Cla. vè vo.i llouhaben.."Eberhard. A. Schmidt. Trost. Metlenmeyer. von Thimus. Brors. Muller. Pelzervon Draf fel. ' Litigcns. Gau. Kirsch, von Matlinckrodl. Dziuba. Regmann. Govelzki. Ullrich. Kram. Rohden. J. Schmidt. Baron v. Gegr zu Schweppenburg-. Karl von Gruben. Schmilz. Graaf Ballestrtn. Hohensehulz. Braun. Greve. llerberz. Taczanowski. v. Rautz. Ksinoki. Gosalt. Graaf Zielen. Dillenburger. v. Rautenberg. Klinsky. Lensing. Ondersteund door :
Bentkowski. Adam Sollowski- Morawski. A. W. Fcrwinsld. Wtobcski. Graaf Falerian Kwilecki. Smilkowski. Cyprian Wysoczgnski. Hl. Palace. Anaslas Radotski. Graaf C eskowski. Potworoswki.
Wij hebben meer dan eens gelegenheid gehad te doen opmerken , welke vijandige taal de _V. Pr. Zig. steeds tegen Oostenrijk gevoerd heeft ; nog in den jongsten lijd trachtte dit blad Oostenrijk op alle mogelijke wijze te honen en verdacht te maken. Wil men zich dan nu eens een denkbeeld vormen van de eerlijkheid en goede trouw van dat blad, zoo leze men de volgende zinsneden , die wij aan een leidartikel vau dat blad over de jongste gebeurtenis, onlleenen. uHet is voor het eerst dat, de Pruissische residentie zich verheugt over de onderscheiding om eenen Keizer van Oostenrijk, of zelfs eenen Keizer uit het Huis van liabslnirg, in bare muren te kunnen begroeten, en wij gelooven de beteekenis van dit feit geenszins te overdrijven , wanneer wij het als eene voor Oostenrijk even als voor Pruissen gelijkelijk eervolle en verblijdende gebeurtenis vieren. Eervol en verblijdend voor Oostenrijk , omdat hel keizerlijk bezoek geenen twijfel overlaat., dat de persoonlijke gevoelens vau de vorsten en de beproefde overleveringen der geschiedenis de zege hebben weg gedragen over het egoïsmus en de geprikkelde eerzucht der diplomatic (?) gelijk over de woelingen eener kortzigtigc politiek; alsmede omdat dit bezoek bet zekere bewijs oplevert, dat de overtuiging van de noodzakelijkheid der verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen , zoo ook de persoonlijke regering van den jeugdigen Keizo. i-ijp en sterk genoeg zijn , om aan die overtuiging aan-stonds eene daadwerkelijke aan alle kanten merkbare uitdrukking te geven, en daardoor die gansche klasse van menschen, .wier naam de weerklank is vau den smaad en dé' scheuring des Duitsehen vaderlands, op hunne regte waarde terug te brengen. Doch het is ook vereerend , en nog in hoogere mate eervol, voor ons vaderland Pruissen ; eervol, omdat liet inderdaad geeu gering iels is, dat de Keizer yan Oostenrijk zelf en juist in dezen tijd onzen koninklijken heer met een bezoek verheugt — thans , nu zoo menig buitenlander daaruit leeren zal , dat de linker-Rijnoevcr toch gemakkelijker te verlangen, dan te veroveren is. Niet dat wij ons hiermede op eene vreemde inagt zouden willen verlaten ; toch zouden wij den gemeenschappelijken vijand slechts met gemeene krachten kunnen wederstaan , en het is meer dan verblijdend dat heden , nadat dc nevel van wantrouwen en misverstand vier lange jaren zwaar op ons gedrukt heeft, de keizerlijke reis als met een enkelen slag al die verwachtingen heeft vernietigd , die men van nabij en van verre op de oneenighcid der beide Duitsche groote Mogendheden gebouwd had. Wij hebben ons nimmer aau het droombeeld overgegeven, dat Pruissen's roem eu grootheid in de z-.vaktc eu vernedering vau Oostenrijk zoute vinden zijn ; en wij verheugen ons heden dubbel , dat de Keizer van Oostenrijk , ten aanzien der gevaren , die Euiopa beireigen ,de raadslagen eener verblinde diplomatie kort en goed heeft iv deu slcek gelaten. liet zal hem niet rouwen."
Bij Z.M. besluit van 13 dezer is, ten gevolge van het niet meer slniten van de poorten en boomen in onderscheidene rijksvestingen en andere versterkte plaatsen , het aantal militaire poortiers en boomsluiters aanmerkelijk verminderd , en aan de uitgevallenen met 1 Jau. aanst. , in afwachting van verplaatsing , de halve bezoldiging toegelegd. De vestingen , die uit een militair oogpunt voor het tegenwoordige nog noodig geacht worden des nachts te worden gesloten , bepalen zich tot 's Hertogenbosch , Breda , Bergen-op-Zoom , Gi-ave , Gcertruidenbcrg , Vlissingen, Nijmegen, Maastricht en Venlo. Z. M. heeft le. aan den kon. raad van legatie J. f. baron van Aerssen lieijorcn van Voshol vergund het dragen der ridderorde van Dannebrog 3e. kl. van Denemarken ; 2e. opnieuw benoemd J. J. van Overzee , tot lid der Kommissie voor de Ebijnvaart te Rotterdam; 3e. het kantoor der dir. bel eaakei. te Alpben (Gelderland) ingetrokken , en met dat derzelfde middelen te Appeltoro op den voel van éen kantoor vereenigd, onder beheer van den ontv. 11. de Graaf; 4e. benoemd tol ontv. der dir. belastingen en ace : to Wieringen, J. W. Veen Valck ¦ te Horssen , I). L. lleiusius ; te Workum , D. van der WerfF; öe. erkend den heei- B. Koster, te Amsterdam , .als konsul-generaal van het groot-hertogdom Saksen-Weiraar- Eisenach , in het koningrijk der Nederlanden. Z- M. heeft le B. Steur eervol ontslagen als burg. van Kenesse ; den heer ,1. Buys 't iiooft, als direkteur voor het vrije enti-epOt te Dordrecht, op nieuw benoemd.
Men leest in het Nieuws en Adv.blad van Gorihchem: »De Utrechlsche Courant van 17 dezer berigt uit Gojrinchem , dat eerlang ecne belangrijke verbetering zal | worden daargesteld in hét veer van Gorinchem naar Sleeuwijk, De veeltijds mocijelijke en gevaarvolle over togt , met schuiten zou namelijk vervangen worden door eene geregelde stoomboot-dienst. Reeds moet er eene vergadering zijn gehouden van gemagtigden , waarin besloten zou ziju , eeue reeds elders gebezigde stoomboot aan te koopen. Men hoopt, dat, dus deze nuttige verandering spoedig in werking zal treden. «Wij kunnen hierop berigten , dat het plan tot daarstelling eener vaste stoombooidienst op Slceswijk op een adres van dc Kamer van Koophandel alhier , verzonden is aan de vaste kommissie voor de finantien om onderzoek en rapport. « Hoezeer ook wij met hel plan ingenomen zijn , vreezen wij echter, dat hetzelve, door de voortdurend groote kosten daaraan verbonden, uiet ten uitvoer zal gelegd worden."
Als eene bijzonderheid kan men melden, dat dit jaar de meekrap te Goedereede grootendeels is gedroogd eu zoo ouder den naam van racine in den handel gebragt, terwijl men vroeger bijna algemeen de meekrap droogde en dan lot poeder stampte. De uilkomst, bij het delven is dit jaar op vele plaatsen vrij voldoende geweest , waarom men mag vertrouwen , dat a|s de prijs eenigzins redelijk blijft, voor deze streken , die kwijnen, wederom een gunstiger verschiet zal aanbreken.' » De O. I. berigten bevatten nog het volgende : Men meldt van Soerakarta, dat in den avond van 10 Okt. een ge.'al van 7- huizeu, iv de kampougs Keparen en Balaghan , ongeveer een halve paal ien westen van den kcdatou , door brand is vernield. De ijverige medewerking vau eenige Europesche ingezetenen , eenige dragonders der lijfwacht en van enkele Javanen , heeft het overige gedeelte van deze en dc belendende kampongs, die zeer digt bebouwd zijn, behouden. — Beneden de dessa Panaraugon zijn 2 menschen , een jongen van 15 eu ecne zwangere vrouw van 25 jaren , door den stroom weggevoerd. De eerste is echter weder op deu oever geworpen en heeft het leven er afgebragt. De vrouw daarentegen wordt nog vermist. Volgens mondeling berigt van den regent , zijn er op het land Tjiawie 3 bruggen weggespoeld. Men heeft huizen zien afdrijven , doch weet nog uiet van waar. Daaromtrent worden echter nadere berigten te gemoet gezien.
's ÜERTOGENBÖSCII , 20 Dee. Eenigen tijd geleden , hebbea wij in onze prachtige Kerk va.i St. Jan , ecu tweede beeld zien daarstellen, hetgeen , eveu als het eerste , geheel aan de verwachting voldoet, welke wij van het talent vau onzeu beroemden stadgenoot , den heer van der Ven , koesterden. '
Thans vervemen wij, dat het Hare Majesteit onze geeerbiedigde Koningin , die de klassieke knust zoo zeer op prijs stelt , behaagd heeft , hem een belangrijk werk in marmer op te dragen , waarvan het model reeds van 's Uage in zijne nieuwe werkplaats alhier is overgebragt. — Men schrijft uit Goirle , la Dec. : Met dc werkzaamheden van deu steenweg van Tilburg over deze gemeente naar Turnhout, is niet alleen nog geen aanvang gemaakt maar, naar men verneemt , mogen de landerijen , waarover die weg moet loopen, op nieuw bebouwd «orden. Men veronderstelt, dat deze vertraging wolligt in verband slaat niet een dezer dagen veel besproken plan tot deu aanleg van een spoorweg van Turnhout langs Tilburg op's Bosch, en verder in verbinding met deu Rijnspoorweg, zoodat alsdan de steenweg onnoodig zou zijn. Dezer dagen moet op het Belgisch gedeelte de ojmeming van het terrein reeds gedaan zijn. Men hoopt dat het een of auder spoedig tot stand kome , daar de toestand der wegen in deze omslrekeu all zins verbetering behoeft. (N. Bj
---

