AMSTERDAM, 22 December.
Wij ontvingen fiisteren van eene geachte Innd uit dc rezidcutic het volgende schrijven, dat wij , van onze aanmerkingen gevolgd, ter kennis brengen van onze lezers: «Dezen morgen, langs bet Spui rijdende, viel mijn oog op ecne groote annonce , geplaatst tegen hot hek vau de Nieuwe Protestantsche Kerk , en ik bs daarop de aankondiging van hét nieuw, ook onlangs ui de dagbladen aangekondigd, schotschrift: Roomsch-Kaihoheke Geloofsbelijdenis , 'welke in Hongarije openllijk voorgeschreven en opgeleid wordt aan de Protestanten , die lot de Roomsche Kerk overgaan, in groole letters op geel panier gedrukt. Later vernaai ik, dat ook op ander. plaatsen in de iczidenlie dit libel Was aangeplakt. On onderscheidene publieke gebouwen te Rotterdam was insgelijks het geel aankondigiogsblad le vinden, en <ht deed mij veronderstellen, dat de rooil-protestantsche fraktie het geheele land door, op hetzelfde lijdslip ecne poging lot opwinding der blinde volkspassieh wil m '¦et werk stellen. ".Mijn doel waarom ik U schrijf ,• is niet om mij te beklagen over den smaad, welken wij van dc fanatiekproteslautsche drijvers onophoudelijk te verdragen hebbeu; het is mi-j ie duidelijk , dat de beginselen \.m liet Katholicismus ie verheven, de bedienaren van die godsdienst te edel zijn . om door dergelijke scliandschril'ten eenig nadeel te kunnen ondervinden. Bovendien vergeet ik niet dc lessen ons door onzen Goddclijken Meester gegeven , dat we smaad zullen lijden omZijnen Naam. Maar, Mijnheer de Redakteur. wat ik wil, is alleen als feit aantcekenén, dat de prolestan_sclie drijver»geen inidde 'lè'i lc laag achten om de katholijkc bevolking tot daden van verzet le dwingen ; dat zij het ziju, die het vuur van twecdragt onophoudelijk aanblazen. «Overigens beklaag ik mij d__rom niet over deze lier nieuwde blijken van ouverzoenlijken haat , omdat de lasterlijke middelen welke men bezigt , juist het omgekeerde «evolg hebben , van hetgeen men er van verwacht. Hij toch ,°'be zijn zinnen nog niet. geheel door blinden godsdienslhaat verloren heelt, moet beseffen, dat. onze zaak, in den grond, goed, waarlijk verheven moet zijn, om iv zoo hevige mate de belsehe passié'n in beweging te brengen, en inenijeen komt er door tot nadenken. En als men dan tenslotte overtuigend bewezen ziet, dat de meeste middelen welke men aanwendt, vuige, lage laster zijn, dan gevoelt men zich gedrongen om lid te worden dier Heilige Kerk, welke allee i door de krachten den bijstand van God bestaat en tot. heleind (ler ecuvien beslaan zal. Laat men derhalve gerust den weg volgen , welk tot nog toe is ingeslagen: Kalm, en zonder scherpheid den laster verstommende ; laat men lehkens aan heu uie de waarheid liefhebben , dc gelegenheid geven , om ecu eerlijk onderzoek in te stellen ; laat in ecu woord aan eiken listeraar wedervaren wat aan het bespottelijk libel: Maria Honk of ac zwarte -V-V», is te beurt gevallen. Dau, ik boude er mij vau overtuigd, ieder eerlijken en gemoedelijker) Protestant de oogen opengaan en hii zal dan met ons volmondig instemmen, dat het afkeurenswaardig is om op die wijze blinde massa's aan te zetten tegen een vreedzaam en aau zijn vaderland innig verbonden aanzienlijk deel des Nederlandschen volks."
Tot zoo verre onze geachte korrespondent, wiens mededeeling er ons to. beweegt , onze lezers eenigzins meer van nabij bekend te maken met de in alle groote steden aaugeplakte en de doorliet gansche land heen huis aau liuis verspreide Roomsch-Katholieke geloofsbelijdenis, welke in Hongarije opeutlijk voorgeschreven \n opgelegd wordt aan de Protestanten, die tot de Roomsche Kerk
overgaan. Wat dau van die Roomsch-Katholieke geloofsbelijdenis te deuken , die voor 2 cents , en bij honderdtallen genomen voor f 1.50 de 100 exemplaren, verkrijgbaar is gesteld , <"n die in de grootste steden , te Amsterdam , Rotterdam , 's Uage , Utrecht, enz. op zoodanige iv het oo» vallende wijze geannonceerd wordt, dat zij overal kleine volksboopen om zich heen verzamelt? Zie hier de lustoric van die zoogenaamde Roomsch-Katholieke geloofsbelijdenis. Na vele jaren geleden ging prol. Freudefeld , van Bonn, tot de katholijke Kerk over. Die overgang baarde onder de Evangelischcn groot opzien en groote ergernis, en, wijl men vreesde dat zijn voorbeeld door velen zou kunnen gevolgd worden, zoo werd besloten de proleslantsche bevolkingen met schrik en afgrijzen tegen de Katholijke Kerk te vervullen. Te dien einde weid uitgegeven en met kwistige hand over gansch Duitschland verbreid een klein blaadje, 7 pag- druks kl. 8° , getiteld: Was die Evangelischcn glauben und bekennen mussen, wenn sic sieh zum Uebertritle in die i-ömisch-katholische Kirche ver/ühren lassen und vom Glaube ihrer Pater abfallen. Het blaadje bragt ecne ligte opschudding onder de bevolkingen te weeg , werd spoedig vergelen — en de overgangen lot de Katholijke Kerk bleven 'mv gang Doch terwijl nu onlangs door de Jezuiten le Frankfort eene missie gehouden werd, en het noodig werd geoordeeld den invloed hunner predikatié'n, schoon die volsirekt niet van polcinischeu aard waren, te neutralizecren, zoo kwam men er van proteslanlsche zijde toe, om links en regis naar allerlei soort van wapentuig te grijpen, waarmede den Jezuiten afbreuk zou kunnen gedaan worden. Aller handen waren iv beweging; die van den predikant Bölticher, te Blumberg, redakteur van de BerlijnscheDorfkirchen-Zaitung (l)i, viel op het oude, verlepte libel: IVas dia Evangelischen glauben und bekennen 'mussen; en fluks maakle hij het publiek, in zijn tijdschrift, onder den titel: Ist es den Jesuiten urn das -Seelunheil der Menscheri zu thuu, cder urndie Macht des Papsles ? op weikeu titel, bij wijze vau antwoord op deze vraag, de oude welbekende titel volgde: Was die Evangeliseheti glauben und bekennen mussen. Zóó derhalve kwam liet oude, ellendige prul weer op nieuw aan 't licht, in zijne nieuwe uitgave slechts dit eene verschil met dc eerste editie aanbiedende, dal overal waar nu gedrukt staat «Jesuiten," iv de uitgave, die , ter gelegenheid van de bekeering vau Prof. Freudenfeld verscheen, voorkwam: nlcatholischc Priester." Die toch moesten beladen worden met de schuld van den Bonnsehen hoogleeraar, gelijk tegenwoordig de Jezuiten het misgelden moeten. Om do historie van het pamflet te voltooijeu, voegen wij aau het medegedeelde dit toe, dat men in den voor het Hollandsch publiek gewijzigden titel nog deze nieuwe logen gebragt hoeft , dat die zoogenaamde Roomseh-Kalliolicke geloofsbelijdenis in Ii.NSAHYE opcntlijk voorgeschreven wordt. Aldus slaat men twee vliegen in één klap: 1° de Katholijken, 2° dc Oostenrijkers. Het laagte zou den uitgever Hoogh der zoogenaamde Geloofsbelijdenis wel eens in een ouaaugenaairi parket kunnen brengen. Het wordt tij 1 thans met die Geloofsbelijdenis zelve ons een weinig meer van nabij bekend te maken. Wij besparen aan onze lezers de verveling haar in haar geheel mede te deelen , doch laten hier enkele artikelen volgen uit dat proukstukje vau protestantsche onbeschaamdheid , opdat onze lezers, waaronder wij het voorlegt hebbeu vele gemoedelijke Protestanten te lellen , die met de katholijke dogmatiek eenigzins bekend mogen geacht worden, en die zich verontwaardigd zullen gevoelen bij 't lezen van wat zoo al als katholijke geloofspunten uitgevent wordt — opdat zij allen vernemen, welke schandelijke laster, ler bestrijding der Katholijken, in onze dageu gebezigd wordt. De aanhef der Geloofsbelijdenis luidt aldus : «Hoe meer (.e Jezuiten arbeiden, om hier en daar onze Geloofsgenooten vau de \va_rl*eid des Ëvangcliums al' te brengen ; hoe meer zij hunne eigeutlijke inzigten bedekken, eu daardoor ieder leerstuk, oat klaarblijkelijk strijdig is met het Woord Gods, een mantel omhangen; des te meer zijn zij , die de Heer tot wachters gesteld heeft in Zijne Kerk , verpligt, de Christenen te waarschuwen voor dien afgrond van dwaling en ellende, waarin zii door die leerstukken gebragt worden. Om dit
(I) Uitgegeven bij J. A. Wohlgemuth en gedrukt by Caspar Huber , beide te Berlijn, en niet, zoo als de llollaadsclie Uitgever van het prulschrift aankondigt, te Fraukfort a/M. dnidelijk te maken , deelen wij hier. eene geloofsbelijdenis mede, welke de arme verdwaasde Protestanten in Hongarije, (N.8.) die door de Jezuiten worden overgehaald tot de Roomsch-Katholicke kerk , moeten afleggen." Naar aanleiding van deze woorden stippen wij slechts aan , dat de publikatie van de besproken Geloofsbelijdenis aan de zorg der «wachters," met andere woorden, der predikanten gedankt zal moeten worden. Na de aangehaalde inleiding volgen onmiddellijk de artikelen, van welke de arlt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 17, 18, 20 aldus geformuleerd zijn: »3°. Wij belijden en houden voor zeker, dat de Paus van Bome de plaitsbekleeder van Christus is , en de volstrekte magt heeft, om aan alle menschen , naar zijnen wil, de zonden te vergeven of te doen behouden , ze tot dc bel le verdoemen en uit de gemeenschap der kerk uit te sluiten.
«4°. Wij belijden, dat wanneer de Paus iets nieuws verordent , hetzij hel met de Heilige Schrift overeenkomt of niel, zulks waar , goddelijk , heilaanbrengend is, en derhalve door de leekeu (uiet geestelijken) hooger geschat moet worden, dan het bevel van den levenden God! »5". Wij belijden , dat de allerheiligste Paus door iedereen goddelijke eer moet waardig geacht worden , ja dat alle knieën zich voor hem moeien buigen als voor Christus zelf! «6°. Wij belijden en verzekeren , dat de Paus door iedereen en in alie zaken , zondei' uilzondering , als de allerheiligste vader moet geëerd worden ; dat iemand , die zijne bevelen mogt ongehoorzaam zijn , niet alleen als ketter , zonder barmhartigheid in het vuur verbrand , maar daarenboven met ziel en ligchaam beide ter belle moet worden Overgegeven. »7°. Wij belijden, dat het lezen van de Heilige Schrift de oorzaak van alle ketterijen en sekten ca de bronader van alle godslastering is. »B. Wij belijden, dat het goed, vroom, heilig, nuttig en heilzaam is, de afgestorvene heiligen aan te roepen, de beelden te eeren en daarvoor de knieën te buigen , bedevaarten tot ben te doen, ze te kleeden en lichten voor hen te ont.teken.
«9°. Wij belijden, dat ieder priester veel grooter is, dan de Moeder Gods, de Heilige Maagd Maria, daar deze slechts eenmaal den Christus baarde , daarentegen de Roomsche priester niet alleen wanneer, maar ook zoo dikwijls als hij zulks wil, den Christus voortbrengt, ja , deu voortgebragten zelfs verteert. «11°. Wij belijden, dat de Paus van Rome magt heelt de Heilige Schrift te veranderen, en er naar zijne willekeur toe of af te doen.
ii 17°. Wij belijden , dal de Heilige Maagd Maria bij engelen en menschen grootere eer waardig is dan Christus, den Zoon van God zelf!
«18°. Wij belijden, dat d; Heilige Maagd Maria de koningin des hemels is en met den Zoon regeert, welke alles naar haren wil doen moet!
1120°. Daar de Roomsche leer, dat gewone Christenen het Heilig Avondmaal slechts onder ééne gestalte ontvangen mogen, goed en heilzaam is, zoo vervloeken wy allen , die ons de goddelooze leer en ketterij , om het heilig Avondmaal met twee gestalten te gebruiken , onderwezen hebben. Wij vervloeken onze ouders , die ons in dat ketterschen geloof hebben opgevoed ; insgelijks vervloeken' wij degeuen, die ons twijfel .jegens de Roomsche kerk hebben ingeboezemd , alsmede hen , die ons den vervloekten kelk toereikten; ja wij vervloeken ons zelven en verklaren ons zelven voor vervloekt , omdat wij dien vervloekten ketterschen kelk zijn deelachtig geworden , dien het ons niet betaamde te drinken."
In dien toon gaat het dan voort tot het einde , alwaar eiudelijk dc volgende huichelachtige woorden waardiglijk het geheel besluiten : • Wij willen bier niets bijvoegen. Het bovenstaande toont ons duidelijk aan , welke magt de Jezuiten op de zielen uitoefenen en tot welk eenen afgrond van dwaling en ellende zij worden gebragt, die zich door deze schoone redenen laten overhalen. Wij willen hen niet met gelijke wapenen , maar met het zwaard des geestes bestrijden. Want het Woord Gods blijft in eeuwigheid !" Ziedaar dan welke afscliuwelijkiiedeu den Katholijken als de door ben beleden geloofswaarheden toegedicht worden! Ziedaar tot welke wapenen men verpligt is, om ben le bestrijden , zijne toevlugt te nemen ! Zullen wij de den Katholijken lasterlijk aangett-gen belijdenis weerleggen? Doch waartoe? Die haar schreven en haar in 't Hollandsch overbragten , weten zelven duidelijk genoeg dat zij zich schandelijk aan de waarheid hebben vergrepen, en duizendmalen reeds zijn hunne logens weerlegd. Wij bepalen ons dus tot een nadrukkelijk protest tegen hunne ongerijmde en vcrl'ocijelijke aantijgingen; doch nemen echter van dit ellendig onderwerp geen afscheid,dan na onzen lezers de volgende regels uit het Mainzer Journal aanbevolen te hebben:
«I°. liet-is de pligt der wereldlijke overheid zulke lasteringen tegen eene wettig erkende Kerk te straffen. 2°. Het is schandelijk zulke logens te drukken en te verbreiden, terwijl men weten moet dat het logens zijn. 3°. Het is een pligt en een punt van eer voor protestantsche kerkelijke oversten en zielzorgers , soortgelijke geschriften , wanneer zij onder de protestantsche gemeenten verspreid worden, legen te gaan. 4°. De redaktie der ons bekende Dorfkirchen-Zeilung moet eene overmaat van boosaardigheid en domheid in zich v.ereenigen , want hier kan geene verschoonbare onwetendheid bestaan. s°. Ten laatste echter drukken wij ouzo overtuiging uit dai het tijd is dat de vertegenwoordigers der Katholijke h erk , al is het dan ook niet in liet bijzonder legen al zulke laagheden, toch in hel algemeen legen de in hel groot doorgezette lasteringen tegen de Katholijke Kerk officieel gaan optreden."
De Hoogw. kanunnik Antonio Herran, Vikaris-gen. van het bisdom Bogota, heeft in een brief aan alle Katholijken van zijn distrikt verklaard dat hij de hem door den President van Nieuw-Grenada verleende kwijtschelding der straffen weigert, waartoe de regtbank van Bogota hem veroordeeld heeft, omdat bij de onkrenkbarc regten der Kerk verdedigde tegen de willekeur der regering, die eenen katechismus invoerde. De grijze kerkvoogd weigert die kwijtschelding, omdat zij wegens de motieven die haar voorafgaan, strijdig is met zijn geweten , zijne eer en de zaak der godsdienst.
Te Livorno zijn in het laatst der vorige maand vier Israëlitische meisjes tot de katholieke godsdienst overge gaan. Zij zijn Gicolia Ottoleughi, Anna Genazzaui, Stella -Modena eu hare zuster Giaiia ; behoorende tot aanzienlijke Joodsche geslachten. Zij werden gedoopt door Mgr. Gavi , Bisschop en bestuurder van het diocese te Livorno.
Uit Jersey wordt berigt, dat door de Katholijken al-, daar in de St. Thomas kerk eene missie is gehouden , welk voorregt nog nimmer op dat eiland genoten was, sinds het protcstantismus zich daar gevestigd had. 700 Katholijken naderden den 28 November tot dc Tafel des Heeren. 25 huwelijken, door den protestantschen leeraar ingezegend, werden thans door den katholijken priester volgens de leer en het voorschrift der 11. Kerk gesloten. Ecu groot aantal Protestanten zijn katholijk geworden, en nog een 30 of 40 anderen zullen dit voorbeeld weldra volgen. De ijver vau den missionaris, den Eerw. Touzé , die de godsdienstoefeningen leidde, wordt zeer geprezen ook. door Protestanten, die zijne picdikatien met zoo veel stichting hebben bijgewoond , dat zij vaak van aandoening tranen slortleu. Toen deze man Gods het eiland verliet, werd hij door velen een uur ver in zee vergezeld op dc stoomboot, die hein naar St. Malo terugvoerde. Bij het scheep gaan was de haven vol volk, dat hem met geestdrift begroette.
Z. M. heeft o. a. (jcpensionncerd : den Wel Eerwaarden heer J. ii Frijns , vik. der Succurs. kerk te St. Geertruide (Limburg) met ƒ.Bl , wegens ruim 18 jaren dienst; de WelËerw. heer 3. Vollenbroek , pastoor te Kijsscl (üvetijsel) met ƒ6OO, wegens 43 jaren dienst; en 11. J. tiehollevanger , hoofdkontr. bij 's liij.ks entrepot te Amsterdam, met / 1533 wegens ligchaamsgebreken.
Hij koninklijk besluit van 17 dezer is bepaald: I°. dat er, even als in het vorig jaar, ook weder gedurende het in te treden wintersaizoen , in dc hierna vermelde provinciën, tor bevordering van de rust on de veiligheid der ingezetenen , detachementen kavallcrie kunnen worden terstrekt, eu wel in de volgende verhouding : In de provincie Zuid- Holland, i wachtmeester, 3 korporaals, en 1_ dragonders , te leveren door het _e reg. dragonders. In de provinciën Noord- Holland nn Utrecht: 2 officieren, 5 wachtmeesters, 10 korporaals en 52 dragonders , te leveren door het 3e reg. dragonders. In do provinciën Groningen , Friesland, Drenthe, Overijssel en Gelderland : 1 luitenant, 4 wachtmeesters , 8 korporaals cD H dragonders, te leveren door het 4e reg. dragonders, ü". Dat de onderhavige maatregel zoo spoedig doenli'k een aanvang kan nomen, en de detachementen, waarover zal zyn beschikt, op 1 April aanst. bij dc korpsen waartoe z\j respektievelijk belmoren , moeten zijn ingerukt. 3°. dat aan de onderofficieren , korporaals en dragonders der bij het vorig punt bedoelde detachementen, eeno verhoói;ing vun soldij zal worden toegekend , den wachtmeesters ten bedrage van 5 , den korporaals ten bedrage vau 4 en den dragonders ten bedrage van 3 cents per dag. — Bij een ander besluit vt"- dezelfde dagtekening is bepaald dat:
I°. op de officieren en onderofficieren , hieronder begrepen de korporaals , die nan voorzeido detachementen zullen worden toegevoegd, toepasselijk te verklaren is het koninklijk besluit van 13 Februarij 1845 , N°. 55 (Staatsblad n°. 8} , betreffende de beëdiging van officieren en onderofficieren bij het wapen der marechaussee , der ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie'; en
2°. dat het tegenwoordig besluit vcrbuidbaaar zal zijn van 25 December eerstkomende.
De Staatsraad-Kommissaris dos Koniiig9 in Noord-Holland brengt ter kennisse van dc belanghebbenden , dat in deze provincia , dc 6luiting der groote jagt is bepaald op Vrijdag 31e. k.
(Per Teler/raaf) 's GRAVENHAGE, 22 Dec. Alhier is het berigt ontvangen, dat 11. K. 11. dc kroonprinses van Zweden voorspoedig is bevallen van een zoou.
ROTTERDAM, 21 Dec. Wij vernemen dat op den 12 Januarij aanstaande , de kapel van het R.K. weeshuis der Houttuinsche gemeente vau dc St Laureuskerk , plegtig zal worden ingewijd. N. 11. C.
---

