AMSTERDAM, 23 December.
Men ziet in Nederland tegenwoordig al zeer vreemde zaken, waarbij men zich niet zelden tot spot zou geneigd gevoelen, als die niet door een opwellend ge-, voel van medelijden werd onderdrukt. Moet immers bezorgdheid niet de plaats innemen van den luim, als men ziet hoe op vaderlandschen grond de hartstoglen al meer en meer in beweging geraken , al meer en meer nitspatten , en zich de ongchoordste sprongen veroorloven ? Wij gebruiken een zacht woord om aan te duiden, dat de partijschap , die thans door reaktionnairen, zoowel in de hoogste als in de laagste kringen, wordt gevoed, in de keus van doel en middelen, voor niets terug deinst ! Het is alsof men er op uit is, om de verschillende volksklassen lot beroering op te ruijen.
De hartstogten , die men ten oorlog roept, zijn van tweederlei aard. Bij de lagere klassen zoekt men steun in het opwekken der godsdienstige vootoordecien ; bij de hoogere tracht men politieke drijfveeicn in werking te brengen. De lagere volksklassen beproeft men te fanatiseeren door deu ergstcn laster tegen de Katholijken. Daartoe is niets te onwaarschijnlijk , te ongerijmd , te blijkbaar in openbaren strijd met de waarheid. Genoeg is het dat iets geschikt zij om do Katholijken en hua heilig geloof bij de onwetende volksmenigte in een hatelijk daglicht te stellen, om het aanstonds bij duizendtallen door 't gansche land te verspreiden , a' is ook onmiskenbaar sleehls iasler de inhoud vau het libel. Hoe meer zelfs die laster aan het onmogelijke en aan liet afseliuwelijke grenst, hoe meer l.r*— men v> ;- >iwepd_n , onri dien te verbreiden. 's een godsdienstoorlog dien men predikt, en waarbij di. zich noemende anli-revoluiionnaire partij de trompet opsteekt, terwijl de groote trom geslagen wordt door de schandlilteratuur van de ftla.ia Monk's en wat dergelijks meer door den haat met schandelijke verwen wordt geklad. De onbeschaamdheid , waarmede men zich tot zulk een verderielijken strijd toerust, gaat ver. Als de Katholijken het onverstand mogten hebben , om den strijd te aanvaarden met den hailstogt , waarmede hij wordt aangeboden; als zij gewetenloos genoeg waren , om kwaad met kwaad te loonen , haat met haat te vergelden , en laster tegen laster terug te werpen — zonder twijfel zoude morgen het land in vlammen staan , en het einde van zulk een kamp vol rampen zou niet te voorzien ziju. Maar , God zij gedankt, wij mogen er op roemen , de Katholijken van Nederland geven een prijzenswaardig voorbeeld. De smaad en de verguizing eu de laster, die hun dagelijks op de honendste wijze worden toegeworpen , zij zijn uiet in staat. om hen tot harlstogt op te wekken. Gelijk de Christenen der eerste eeuwen onder den onteerenden laster der heideeen , zoo blijven de Katholijken kalm bij de lasteringenvan verblinde landgenoolco. Wel verre van kwaad met kwaad te loonen, gaan zij rustig hun weg inde betrachting hunner pligten , niel zelden hunne hevigste vervolgers beklagende en voor hen biddende: \adcr! vergecl'het hun, want zij weten niet wat zij doen. Indedaad dat weten zij niet. Zij meenen het katholijk geloof le bestrijden, en geven slechts gelegenheid, om de verblindheid van hunnen harlstogt en,'als kontrast tegen hunne dolle woede , de bezadigdheid der Katholijken te doen kennen. Dat kontrast is waarlijk in het oog loopend, en uiet weinig geschikt om een heihamen indruk te maken op eiken onbevooroordeelde. Wie getuige is van de onedele middelen dag op dag in het volle licht van de openbaarheid tegen de Katholijken zonder eenige schaamte gebezigd, en daarnaast ziet de kalme rust van de Katholijken , door het hun toegeworpen slijk niet gestoord noch verbitterd , als stille burgers van den Slaat en als bra,ve Christenen hunne pligten behartigend; wie dat ziet, hij moge zelf een vijand zijn van onze 11. godsdienst, vroeg of laat zal hij eerbied voor haar opvatten , en door den eerbied welligt tot de erkenning der waarheid geraken. Dat is de weg, langs welken zoo vele aanzienlijke Protestanten in Engeland tot de Katholieke Kerk zijn gebragt. Uit dien hoofde vreezen wij niet de gevolgen van het tegen ons ten oorlog geroepen fnualismus. De zich noemende auti-rcvolulionnaire-partij, die er de hand in heeft, zal onder hot godsdienstig opzigc daarvan het voornaamste slagtoffer' zijn. Als zij zich verbeeldt , dat zij dat bandedoos fanatismus zal kunnen besluren , dan vergist zij zich gelijk de heeren Thiers en Odilou Barrot zich ten jare 1848 te Parijs vergist hebben, toen zij de volksdriften te hulp riepen van hun strijd voor ecne nieuwe kieswet. De menners dier volksbeweging vielen het eerst onder de slagen der beroering, en de heer Thiers had naauwelijks den tijd om zich onder vreemden tooi te verschuilen, ten einde aan het door hem zelven opgeruid gepeupel te ontsnappen. Dat is ten allen tijde liet lot der volksmenners. Reeds in het Oude Testament zeide een der proleten : non iv commolione Dominus , God is niet in de beroering. Zij die zoo dikwerf en luide spreken van wat zij hunne onvoorwaardelijke onderwerping aan Gods woord noemen, zij zouden wel doen dat bijbelwoord van den Godsgezant ernstig te overwegen. V\ clligt zonden zij dan daarin de waarschuwing lezen, dat voor hen geen voordeel, maar in plaats daarvan slechts verderf zal ziju te oogsten van het z_ad van tweedragt, dat zij thans met kwistige hand, de hartstogtcn voedend , over het land trachten uit te strooijen.
Eene andere rigting wordt gegeven aan den strijd , waartoe men de hoogere kringen der maatschappij oproept. Deze is door de rationalistische verlichting van onze eeuw grootendeels gebragt tot een prakticsch materialismus , en is alzoo niet zeer vatbaar voor godsdienstige opgewondenheid. Men wendt zich derhalve tot de twee groote drijfveeren van die klasse, en doet een beroep op het eigenbelang en de licersclizuclit der lieden, die ót' behoord hebben tot de voormalige behoudende partij, óf thans om welke redenen ook ontevreden zijn. Velagchelijk zijn veelal de kleine hartstogten , die men tracht te prikkelen , om ze tot een gemeenzamen strijd tegen de bestaande orde van zaken op te ruijen ; maar niet zelden ook wordt daartoe gebezigd al wat nijd en afgunst aan ecne in gal gedoopte pen kunnen ingeven. Wel is waar schijnen de wapenen , waarmede men ten oorlog gaat, in fatsoenlijker kleed getooid. Uet is dikwerf slechts schijn. Ouder het beleefd spel der welvoegelijkheid verbergt zich maar al te dikwerf de adder, die door allerlei beliendighedeu van meer dan verdachten aard tracht te bezoedelen , wat niet regtstreeks en openlijk ïs af te keuren. Ook hier neemt de laster zijne plaats in , niet brutaal, want dan zou hij geen doel bereiken, maar met de list der slange , zich kronkelend en slingerend in allerlei behagelijkc, maar niettemin bedriegelijke wendingen, het goed kwaad noemend, en het kwaad tot deugd verheffend. Zoo geeft men voor de revolutie te bestrijden, hoewel men eigenlijk slechts naar eene revolutie tracht.
Het zal onzen lezers niet uit het geheugen zijn gegaan , dat voor een jaar of anderhalf het Goudsch Kronykske ecu Coup d'ëlal had aanbevolen. Toen het bleek, dat die nergens opgang maakte , vooral niet bij hen die hem moesten uitvoeren , toen trok men terug van den te gewaagd vooruit gezetten stap, de bakens werden verzet , en de Coup d'tüal werd opgegeven. Evenwel opgegeven is het juiste woord niet, hij werd verdaagd; want nadat hij geruimen tijd heeft gerust, komt hij nu plotseling weer voor den dag in den vorm van een petilie, 'die het Goudsch Kronykske openbaar maakt enter teekening aanbeveelt.
Wij begrijpen dat drijven niet. Veel minder begrijpen wij , dat men daartoe de behoudslieden , dat is, de mannen van fortuin oproept. Wat kunnen dezen toch bij een maatregel van geweld winnen? Weinig. Als hij opzijn voordeeligst uitvalt, dan zullen zij slechts het voorregt bekomen, zoo het een voorregt is, dat sommigen hunner vrienden de magt in handen krijgen, en, schoon in anderen vorm, dezelfde politiek voortzetten, die steeds het Koningrijk der Nederlanden heeft geleid en op dit oogenblik nog leidt. Nederland zou daarbij slechts eene verandering van dekoratie met een ander personeel aan het roer van Staat erlangen. — Maar indien de Coup d'elat, gelijk waarschijnlijk zou zijn, niet zóó mogt uitvallen gelijk men dat verlangt; indien daaruit botsing, tweespalt ontstond; indien de fanatieke beweging, die in de lage volksklasse gevoed woidt, zich in het gewaagd spel mengde ; wat dan ? Dan zouden de zoogenaamde bchoudsliedcii zich deerlijk bedrogen vinden, hnn geldelijk vermogen zou in de waagschaal gesteld , en de toekomst van Nederland , zoowel onder een politiek als finanlieel oogpunt , schroomelijk in gevaar gebragt zijn.
De heidenen wisten reeds te zeggen , dat Jupiter hen verblindt, die hij ten ondergang bestemt. Zal het Nederiandsche volk , een christenvolk , minder wijs en voorzigtig zijn dan de heidenen, zich door hartstogt laten verblinden , en in die verblindheid ten ondergang spoeden ?
Als wij zien, hoe door eene onbegrijpelijke dwaasheid, boven e:i onder in de maatschappij, de gevaarlijkste hai tstogteu en plannen worden gevoed ; dan zouden wij waarlijk moeten vreezen, dat het oogenblik van de verblinding , die ten ondergang voert , nadert. Er ziju lieden , die geen noodkreten genoeg hebben, om de vrees voor hot buitenland aan te wakkeren;—wij erkennen , dat het buitenland redenen tot verontrusting geeft; — maar hoe die lieden, die zoozeer door de vrees voor het buitenland gedreven worden , zonder vrees zijn voor den tweespalt, dien zij in alle rangen der maatschappij aankweeken en aanvurêm, dat is niet te verklaren , dan door de verblindheid , waarvan wij zoo even spraken. Is het dan niet waar , dat alle huis , dat in zich zelven verdeeld is , vallen moet ? En hoc wil het verdeelde huis van Nederland zich dan staande houden tegen de gevareii, die van buiten dreigen? Ziedaar twee vragen , die wij rigtcn niet slechts tot onze bezadigde iaudgenooten , ' maar zelfs tot de verblinde drijvers van de tweederlei beweging. Men overwege het wel. En dat ieder in den kring, hem door de goddelijke Voorzienigheid aangewezen, de vruchten dier overweging trachte geldend te maken. Nog is het tijd Maar men vergete niet de waarschuwing,- die ook reeds van den heidenschen tijd dagteekent, . dat te laat het geneesmiddel bereid wordt, als dc kwaal door langdurige verwaarlozing is ingeworteld.
De Hannoversche Zeilung bevatte voor eenige dagen het volgend merkwaardig artikel: »Indien niet alle voorteekenen bedriegen, dan zal de strijd van het erfelijk koningschap met de woelingen en tinnegieterijen eindelijk op godsdienstig kerkelijk gebied worden uitgestreden. Op dat gebied zijn althans in Duitschland de troepen voor de beruchte overrompeling van 1848 geoefend geworden. Menigeen herinnert zich nog de twistredenen in de Gustaaf Adolf-Vereeniging over Rupp. Toenmaals leverden de algemeene vergader»]" te Berlijn, en iets laler ook eene vergadering te Götiingen, tooneelen op, welke vervolgens in de Panlskerk en in politieke klnbsen eerst hare volkomen uitdrukking kregen. In Göttingen waren het gedeeltelijk studenten, die tegen professoren slreden; en het schandaal werd eindelijk zoo groot, dat de tijdelijke Prorektor de Aula ontwijd verklaarde en het gezelschap ontbond. Zoodanige tooneelen herhaalden zich op vele plaatsen. Gunstig bekende theologanten stelden toen voorzeggingen op over onze burgerlijke toekomst, die, helaas, even weinig geacht werden, als zij maar al te zeer zijn bewaarheid geworden. Toenmaals greep het ook plaats, dat de Rongiaansche windbuilerij met het dorre loof der moderne beschaving speelde, liet was een wouderlijke tijd, en wij mogen, als wij onzen tijd begrijpen willen, niet vergeten dat thans nog hetzelfde geslacht leeft. In de vertrekken van Staats-en Kei kbedienaars zag men portretten van Ronge , en toch was Ronge de bepaaldste revolutionnair, toen reeds dezelfde die hij thans nog is, nu hij onder de verraders van Duitschland het bloeddorstige lijkfeest van Robert Blum te Londen bijwoont. Ronge hield een zegetogt door de steden van Duitschland. De stadsbeslureu openden hem onze Evangelische kerken , hem , die niet eens zooveel schoolvorming bezat, om maar eene middelmatige preek uit afgerukte lappen zaam te flansen. «Bij deze Rongiaansche optogten en duitsch-katholijke zamenrottingen oefende de stedelijke bevolking zich in demonslratien en oppositie-vertooningen , eu werd men er aan gewoon om mannen, met burgerlijk gezag bekleed., aan deze schending van alle gezag hun aanzien te zien leeneu. Dat de demokraten op dezen gulden tijd hunnen heerschappij met smartelijke blikken terug zien , is natuurlijk ; doch even natuurlijk moet het ook zijn dat alle konservatieven hen verhinderen op nieuw huu leger op te slaan, daar, van waar zij reeds eenmaal een zoo gelukkigen uitval op het burgerlijk gebied gemaakt hebben. Dit echter behoort mede tot het gevaarlijk kenmerk der 19de eeuw , dat het kerkelijk gebied eene plaats is , waarop dc. braafste staatsburgers met de revolutiouuaircn elkaar een rendez-vous geven. Wat wonder dat de demokraten pogingen aanwenden , om herwaarts hunnen terugtogt te nemen."
De maat der regtschendeude onverdraagzaamheid tegen de Mecklenburgschc Katholijken was nog niet vol gemeten. Thans heeft de te Malchin vergaderde Landdag hen ook onbekwaam verklaard voor de uitoefening der door art. XVI der Bondsakte gewaarborgde politieke regten ; zoodat zij noch als landraad in de Stenden , noch als afgevaardigde in de kleine kommissie der ridderschap en landschap zitting kunnen nemen. Nu blijft er nog slechts over hun ook de gelijkheid der burgerlijke regten te ontzeggen. En zou deze laatste stap wel eenige moeite kunnen kosten aan de souvereine wetgevers in Mecklcnburg , die er niet de minste zwarigheid in vinden , om ter voldoening van hunnen wrok legen de Moederkerk , waarvan zij zijn afgevallen , het Bondsregt zelf te verbreken ?
Bij de onderteekenaars van het door dc Katholijke fraktie in de Pruissische Tweede Kamer gedane voorstel strekkende ter vernietiging der ongrondwettige , godsdienstkrenkende ministerieele cirkulaires, moet men nog voegen de heeren üelius, v. Hilgers en Klose. Van die oiideileekeuadrs behooren er 43 lot Uhijnland, 17 tot Westfaleu, 10 tot Silczien , 13 lot Posen en 5 tot Pruissen. Het is ligt te bevroeden dat deze 88 stemmen wel eenig gewigt in de schaal kunnen leggen. De katholijke Rhijiilandcrs, die niet onderteekend hebben, en waarvan enkelen (als graaf v. Fiirstenberg en Aldenhoven) niet te Berlijn aanwezig zijn, behooren geen van allen tot de katholijkc fraktie, welker leden-allen zonder uitzondering geteekend hebben.
Ter aanvulling van onze vroegere berigten betreffende de te Rozendaai aangevangen werkzaamheden aan den Hollandsch-Belgischcn spoorweg, wordt ons thans gemeld , dat de ingenieur vau den waterstaat Fijnje als direkteur fungeert; dat met den eersten Januarij aanstaande de heeren Pasteur en Egmond in dieust zullen treden als opziglers, terwijl als teekenaars aangesteld en reeds werkzaam ziju de civile ingenieurs Brevet en vau Kerkwijk, beide vau de akademie van Delft. (N. R. C.)
In het kiesdislrikt Hulst, is met volstrekte meerderheid van stemmen Mr. W. Th. baron van Zuylen van Nyeveld , ontvanger der domeinen te Sas van Gent , tot lid der Provinciale Stalen van Zeeland gekozen.
Te Leeuwarden is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer Mr, Jan van der Veen.
Te Vlissingen zijn bij herstemming tot leden van den stedelijken raad benoemd de heeren van der Os, Mcstdagh eu Polcy.
Gedurende de negen eerste maanden van het löopende jaar heeft de zuivere ontvangst van de op Java en Madura geheven inkomende en uitgaande ïeglcn bedragen eene som van ƒ4,033,476 68 , zijnde f 1,027,925 58 meer dan over hetzelfde tijdvak in 1850 en /219,812,80] minder dan iv de negen eerste maanden van 1851.
C. Kcmmer en P. Mingelen , die onlange door de arrondissements-regtbauk le 's Gravenhage tot gevangenisstraf en geldboeten zijn veroordeeld , ter zake van laster in een gedrukt geschrift, zijn van dat .onnis hij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland gekomen in hooger beroep.
Z. M. heeft le benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Houten c a. E. van de Kasteele; te Waldenoijen c a J. J. baron Taets van Amerongen ; 2e den kapitein R. Boëger, van het .wapen der inf. in 0.-I. eervol ontslagen; 3b den Ne. arl gezant te Rome, A. graaf dc Eiedekerke Beaufort, vergund het' dragen der versierselen van grootkruis der orde vau den Witten Valk, van Saksen-Weimar-Eiseuach.
Het (Staatsblad N°. 211) bevi.t dij wet van den IS Dec. 1852 , omtrent het tijdelijk in omloop blijven van tien millioen der muntbilletten van 1849.
Door den minister van Binnenl. Zaken zijn bij de dienst van den Rijkstelegraaf voorloopig benoemd tot telegrafisten der tweede klasso: Willem lïrinck , Hendrik Smit, Teunis de Jager, Willem oloettot Westerhok , Wilhelm Eduurd Ringer, en Hermanus iJernaviltis Goudri.iau ; alsmede voorloopig als telegrafisten in dienst gesteld: I__uk van der Pijl, Nicolaas Taylor , eu Hendrik Antony vau Langelaar.
Bij den Ministervan Financien is oni vangen een muntbillet van ƒlO, tot voldoening van hetgeen de onbekende inzender, zich teekenende P, vermeent te min aan 's Rijks schatkist betaald te hc.bbea.
Den 13 Dec. 1852 heeft te Breinen de uitwisseling plaals gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst tot regeling van het postwezen tusschen Nederland en genoemde Vrije Hanzestad , welke den 23 en 28 Sept. deszelfden jaars door de gevolmagtigdeu te 's Gravenhage en le Breinen is gesloten. Op den 18 Dec. 1852 zijn te Brussel door den Beijerschen minister-resident bij het hof der Nederlanden en den Nederl. gezaut aldaar , de wederzijdschen akten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomst , welke 25 Oct. jl. tusschen Nederland en Beijeren , ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners , is gesloten.
's lIEIITOGENBOSCU , 21 Dec. Heden is alhier van stadswege aanbesteed , het bouwe.u cener nieuwe korenbeurs e:i halle binnen deze stad , met de levering van alle materialen enz. Dit werk is door T. van Mierlo , alhier , aangenomen voor f 9,400. (N. lt. C.)
---

