AMSTERDAM, 24 December.
«Eer zij God in den Hoogste, en op aarde vrede aan de menschen, die van goeden wille zijn;" dat is het verheven lied , dat op Kerstnacht in de velden vau Bethleé'm door de Engelen , de geboorte van den Verlosser bezingend, is aangeheven , en dat telken jare door onze kerken weergalmt , als in deu vroegen morgen van het Kerstfeest de giloovigen zich scharen om het altaar , als om de kribbe van Jezus , en ter aanbidding vau het kindeken Jezus neerknielen. Hoe dikwerf heeft die blijde
zang, die achttien eeuwen oud, toch altijd nieuw is, onze harten geroerd en onze tranen doen vloeijci» ! Hij heeft onze kinderjaren gestreeld , hij sterkt onzen inaiinelijken leeftijd , en zal nog een oogenblik de bezwijkende krachten der grijsheid verjeugdigeu. lloe zou het anders kunnen? Als toch de God-meuscl» iv de gedaante van ecu kind op dc wereld verschijnt, «lan heeft dc overigens altijd zinrijke zang vau het "Glorie zij God en vrede aan de menschen", iets bijzonder zalvcncs , dat de tederste gewaarwordingen in het menschehjk hart opwekt. Welk een aanbiddelijk en beiiiiiiiienswaaiilig geheim , God verscholen te erkennen in een pas geboren kind , eu in dat kind de glorie vau God en den vrede der menschen te begroeten ! Is 't niet de vernedering der kribbe , die God verheerlijkt en de menschen bevredigt? Eene sprekende les voor de Christenen van onzen tijd , die min of meer met den geest onzer eeuw behebt, aan zelfzucht en eigen verheffing wijden, wat zij der vernedering en der zelfopoffering schuldig zijn. Ais er in onze dagen zoo weinig vrede onder de menschen wordt gevonden , is het niet omdat er door velen weinig aan Gods eer wordt gedacht ? Omdat de plaats der vernedering bij velen is ingenomen door zelfvergoding? Het denkbeeld vau opolïering geraakt in de maatschappij verloren, en meu streelt slechts naar grootbeid en zingenot , bij gebrek aan geloof. Gelukkig , wie het ware , levendmakend , tot zelfvernedering dwingend geloof behouden heeft! Danken wij, Katholijken , (len algoeden God , dat Hij ons het voorlegt schonk , in de ware Kerk te leven , en in die ware Keik , ouder de leiding van deu Stedehouder van Christus , als het middelpunt der waarheid , de rots waarop Hij zijne Kerk gebouwd heelt, vast le staan, om ons in vernedering en zelfopollering te oefenen , glorie te
geven aau God en vrede aan de menschen, door ons aan | het kindeke der kribbe gelijkvormig te maken , ons klein achtend in de hand van God, liefderijk betooaend jegens de menschen, die allen onze broeders ziju , ook dau wanneer zij ons miskennen en belagen. Verheugden wij ons gisteren , dat de Katholieken van Nederland , bij den smaad en de verguizing en den las ter, die hun ten deel vult, zich ais goede Christenen gedragen; bedeu roepen wij hun toe: volhardt in uwe kalme en liefderijke stemming , want daardoor geeft
gij glorie aai» God, dien gij verheerlijkt in uwe vernedering , en predikt gij vrede aan de menschen , die gij door uwe christelijke lijdzaamheid sticht. Als gij u voor ji zus' kribbe ueerwerpt, bidt dau dat Hij ons volharding in geduld en lijdzaamheid schenke ; dat Hij in ons den geest der zelfvernedering en der zelfopollcring verlevendige; dat Hij ons daardoor ten heilzaam voorbeeld stelle voor hen, die buiten staan, en ons alzoo tot medewerkluigen aan het groote werk der Verlossing vorine. Maar vergeten wij dan ook niet te bidden voor onze [andersdenkende broeders , vooral voor die met ons den '•-elfden vaderj;_0,, j bewonen. Zoo sommigen hunner een '•".akbaicn strijd voeren tegen ons ; laat ons niet uit het oog verliezen , dat zij slechts weinigen zijn , die zich *« .e, onwaardigheden veroorloven. De groote menigte s'ie deze trachten te misleiden, onwetend en door vooroordelen verblind, is door ons slechts te beklagen. Maar °ok de hartstogtelijke drijvers van den onedclen kamp v«fdieneu ons medelijden , al ware het alleen , om de zonden , waarmede zij huu geweten bezoedelen, en waardoor zij hef werk der Verlossing , de geboorte van Christus en zijn kruisdood ontecren. Laat ons ook voor hen bidden , opdat liuunc verblindheid [ilaats make voor het licht der waarheid , en de haat die hunne harten verteert, worde vervangen door de liefde tot God en den evenuierisch , die dc zucht tot zelfverheffing uitroeit voor de lieve deugd der vernedering, en de koude zelfzucht bant , om te komen tot grootmoedige zelfopoffering. Zoo moge door oiis glorie worden gegeven aau God in den Hoogste , en vrede aau de menschen die vau goeden wille zijn.
De WelEerw. heer Ledel , een land- en stadgenoot, sinds 13 jaren missionaris iv onze West-Indische kolonie van Curacao , verblijft sinds eenigen lijd tot herstel van gezondheid in het moederland , met het plan om in het aanstaande voorjaar naar zijne neger-parochie terug te keeren. De verdienstelijke priester ziet zich in de vcrpligting een beroep le doen op de liefdadigheid der Katholieken van Nederland , len behoeve van ziju armoedig stroo-kerkje , waarin hem bijna alles ontbreekt, zelfs dg noodige ruimte om zijne neger-parochianen te bevatten. Gaarne bevelen wij hem aan onze vrienden aan, met de bede van eene of andere gift voor deu opbouw van eene betere en grootere kerk , ten dienste der neger-gemeente te willen afzonderen. Om den toestand en de behoefte der U. Willibrordus-parochie te doen kennen, kunnen wij niet beter doen , dan hier den brief te laten volgen , dien wij gisteren van den gcachten missionaris ontvingen. Hij schrijft ons: «WelEdele Heeren! Bij dezen uéém ik de vrijheid U in eenige weinige woorden eenige bijzonderheden mede te deelen aangaande mijne gemeente op Curacao (genaamd St. Willibrordus) , om daarvan dat gebruik te maken , dat voor mijne arme gemeente dienstig zal kunnen zijn. Reeds sinds 13 jaren ben ik als missionnaris werkzaam. Na in de gemeente van St. Jozef op Curacao , en iv die van St. Bernardus en St. Martinus op Bonaire als pastoor gefungeerd te hebben , ben ik nu voor een drietal jaren als pastoor op Curacao teruggekomen, en aangesteld, om cene nieuwe gemeente te stichlen. Daar aankomende vond ik er noch kerk, noch huis. Wat nu voor mijne nieuwe gemeente aangevangen? Goede raad was duur. Gelukkig een, zeker bij uitstek , brave neger bood mij ziju hutje aan. Hij zelf met vrouw en kinderen wilde wel zijne woning verlaten , om die voor den lieven Jezus iv te ruimen. Wat was zijne en ook mijne vreugde groot, toen ik in de schamele negerhut het altaar opsloeg ! Daar offerde ik het goddelijk Lam op voor de bekeering der rondom het hulje vergaderde negers; daar riep ik dc kleinen tot mij , om niet slechts het zaad der oudeugd uit hunne nog jeugdige harten te rukken , maar er liefde tot Jezus en Maria in te planten.
» Jliddelerwijl (want er was aan het hou .ven eener kerk niet te denken) werd er eene tamelijk groote stroohut zoo goed mogelijk gebouwd , hetgeen mij niet weinig moeite en inspanning kostte. De arme menschen waren zoo ijverig, ofschoon ik hun niets kou laten verdienen. Zoowel hout als stroo, klei en zand moesten nog al op min of meer verren afstand gehaald worden. Men moet er getuige van zijn geweest, hoe jong en oud, man en vrouw , vrije en slaaf zich beijverden om iets tot opbouw der hut aan te brengen, om de liefde , den ijver dier menschen te begrijpen, waarvan velen zelfs het geluk nog niet hadden van aan de H. Sakramentcn te kunnen deel nemen. Na drie maanden zwaren arbeid kon ik de hut plegtig inwijden. Die dag was ecu dag van ware vreugd.
»liet was waarlijk treffend te zien, hoc reeds inden vi*oegen morgen van alle kanten die arme negers, mannen en vrouwen, groot en klein in feestgewaad (zooals het negers-feestgewaad al is) kwamen toesnellen om bij de plegtigheid tegenwoordig te zijn en voor het eerst den liefderijken Jezus in zijne nieuwe woning te aanbidden. De hut was veel te klein. Van toen af beloofde ik mijne goede negers steeds mijn best te zullen doen om eene kerk van steen te bouwen, en nu ik tijdelijk in 't Moederland verblijf, kan ik niet nalaten de milddadigheid der iv de bekeering van ongelukkige en onbeschaafde heidenen belangstellende Katholieken in te roepen, om, als ik eenmaal in mijne armoedige gemeente zal zijn terug gekeerd, aan aller verlangen te kunnen voldoen, met\cen betamelijk kerkje te bouwen. Die arme menschen verdienen het om hunnen ijver, hunnen goeden wil, hun eenvoudig en niettemia krachtig geloof. Van de 92 kommunikanten, welke mij van mijne oude gemeente van St. Jozef kwamen te bchooren , is nu in den tijd van 3 jaren het getal reeds tot bijna 300 geklommen. Dat dat» zij , die voor de uitbreiding van Jezus' Iverk ijveren, ook hunne harten niet sluiten voor eene wel arme, maar niettemin ia deugd en godsdienst toenemende gemeente. En o, welke verzuchtingen, welke nederige gebeden zullen daar te midden van den Oceaan op het eiland Guracao steeds ten hemel stijgen , om den zegeningen van den Gever aller goede gaven af te smeeken voor hen , die aan dit groote liefdewerk zullen deel nemen.
«Ziedaar, WelEd. Heeren, misschien reeds veel te veel. Mogt eenige belangstelling voor mijne neger-gemeente worden opgewekt; elke gilt, hetzij ze groot ol klein zij, zal met dankbaarheid ontvangen en in de gebeden mij. ner gemeeiitenaren worden herdacht.
»Ik heb de eer hoogachtend te zijn: » U WelEd. Dw. dienaar
»J. J. A. I. F. S. LEOEL.
«Miss. Ap. en pastoor van St. Willibrord op Curapao. i. Amsterdam , 23 Dec. 1852.'*
Dezer dagen zag te Leipzig een boek het licht, waarbij wij een oogenblik wenschen stil te staan. Het draagt ten titel : Die Köniqe. Enlwicklungsgeschichte des Königthurns von den altesten Zeilen bis au fdie Gegenwart, en is uitgegeven door Dr. Hinrichs, hooglecraar te Halle.
Schoon het boek in monarchalen zin geschreven is , is liet echter op meer dan eene plaats duidelijk, dat Dr. Hinrichs eigenlijk behoort tol die school van Duitsche Slaatsgeleerden , die te Gotha voor de laatste maal hunne theorien plegtiglijk aan de wereld verkondigd hebben. Het spreekt dan ook van zelf, dat Dr. Hinrichs den Katholieken alles behalve gunstig gezind is en vol sympathie zich betoont voor die Evangelische Kerk , die aan den laatst overleden Koning van Pruissen haar aanzijn te danken heeft. Te opmerkelijker wordt juist daardoor, wat wij op blz. 224 en volgg. van zijn boek lezen , waar hij van het tijdperk der zoogenaamde Hervorming melding maakt op eene wijze, als waarop een meer onpartijdige historikus zich naauwelijks zou willen uitlaten. Hooren wij derhalve met gespitste ooren toe; ons zwijgen wordt door een knappen Evangelischen spreker verbeterd.
Aldus de, men verlieze 't niet uit het oog, Evangelische Dr. Hinrichs ter aangehaalde plaatse: »De reformatie heeft ovcrai, waar zij indrong, burgcrkrijg veroorzaakt, en waar zij wortel vatte , eene verandering in de regering te weeg gebragt; want zij is de oplossing van den iniddeleeuwschen Staat en van zijne wereldbeschouwing. De reformatie moest even als het Christendom al het bestaande aanranden, al het op den voorgrond staande omverwerpen, de historische regten vernietigen, magten ontbinden en magten voortbrengen; de leformatie is uit dien hoofde door velen, vooral door geschiedschrijvers en staatkundigen vau onzen tijd, als revolutie aangeduid, door menigeen zelfs als een terugtred beschouwd, eu zelfs Göthe, die haar anders toch altoos ter zijde stond, heeft deze bedenkelijke verzen geschreven:
»ii Koningdom verdringt in deze verwarde tijden , gelijk voorheen het Lutherdom deed , rustige beschaving"" terwijl Schiller op Luther het distichon heeft gemaakt:
Marlinus Lutherus In terra nolus Et codo et inferno.
«De protosfatitsclte vorsten hebben aan die revolutie,
.ptLc ir-l voik tot hun voordeel , eu daarentegen tot ;.,;ii eigen nadeel, hrcl't doorgezel in langdurige zware .•''¦ . minne onbeperkte vorstenmagt te danken. bevorderden de rijksgroolcu dc revolutie , li'-kil zij haar wilden gebruiken om zich onafhankelijk t<- houden van deu Koning. De bloedbruiloft, de moord van Hendrik 111 eu IV, en de dragonnades van Lodewijk XIV waren de gevolgen van de nieuwe leer, die aan het absolutismus het aanzijn gaf In de Nederlanden veroorzaakte de kerkelijke oncenigheid de afscheuring der protestantsche provinciën vau hun aangeboren vorstenhuis ; in Zweden reformeerde men, omdat koning en adel de rijke kloostergoederen zochten te deelen , en de koning , die aan eene revolutie zijne waardigheid dankte, stoffelijke middelen noodig had om zich staande te houden.
» Slechts in Duitschland en Zwitserland ontstond de reformatie uit innerlijken aandrang, uit eene behoefte des haiteu; maar zij heeft ons de eenheid des Rijks gekost; want zij heeft niet slechts een protestantsch , en een katholijk Duitschland gemaakt , maar ook eene geheele versnippering veroorzaakt, omdat de Keizer hoofd eener partij , en niet Opperhoofd van het Rijk werd. De reformatie schiep ecu aantal souvereincn , die zich weinig om den Keizer bekommerden , ja zelfs wel oorlog legen hem voerden; en zoo is de reformatie in öat opzigt hel grootste ongeluk geweest , dat Duilschland ooit getroffen heelt. i> De vorsten dwongen van den Keizer de erkenning der nieuwe leer, der revolutie, der omverwerping van deu politieker» , kerkdijken en ni.ialscliappelijkcn toestand al. De Keizer moest in den religie-vrcde toegeven, dat dc vorsten zonder en tegen zijnen wil dc deden des Rijks durfden vervormen. De vorsten hadden souvereine magt gekregen iv hunne erflanden,, want dit moest volgen uit dc erl'clijkhei 1 hunner waardigheid en vau huu bezit." Dit breidt Dr. Hinrichs nog verder uit. Lnat hij intusschen toezien, hoe hij zich met die beweeringen, waarvan wij akle nemen, bij zijne naasle en verre vrienden zal verantwoorden. Wij zouden hier volgaarne nog de tranenvloeden en bitterbooze hartverznehtingen aanvoeren , wa;irmede de schrijver over de nederlaag bij Olmütz spreekt, doch wij mecnen omtrent de Ksniger van Dl*, lliiiiiclis reeds genoeg te hebben uitgeweid.
Dc N. Pr. Zlg. , het orgaan der zoogenaamde anlircvoluliunnaircu te Berlijn , gaf dezer dagen o. a. de volgende bewijzen vau konscquciitic en logika: Voor de komst van deu Keizer van Oostenrijk schreef dit blad den 5 Sept. 1852: «Het spreekt van zelf, dat wij van onzen kant niet van zins ziju ook slechts een enkel UtteUje in ons programma te veranderen. Laat ons hopen dat ook onze regering met dezelfde vastheid op alles voorbereid en toegerust zij , op alles, zelfs eenen oorlog niet uitgezonderd, want eenen regtvaardigen oorlog hebben wij nog nimmer geschuwd of gevreesd." Na 's Keizers komst, den 18 Dcc, zegt hetzelfde blad : »Dien roem zal niemand ons durven ontzeggen , dal voor allen wij het geweest zijn , die nooit moede werden Duitschlands eenheid eu magt daarin te zoeken , waarin zij thans gevonden zijn , en boven allen kabinetstwist het heilig beroep der Duitsche vorsten hoog te verheffen.'
Verder zegt dat blad , hetwelk zoo snel den splinter in eens anders mans oog waarneemt , op den 5 Sept. »Zoo niet alles ons bedriegt, moet spoedig de tijd komen dat Italië en Hongarije, Frankrijk en menig ander land aan Oostenrijk wederom zullen heiiuncien dat een reus mei aarden ledematen toch maar een breekbaar
voorwerp is." Op den 18 Dec. luidt het eensklaps : »Wij zullen hem begroeten , gelijk hij komt, als een vriend en bloedverwant van ons koninklijk huis, een Duitsche Bondsvorst, de andere steunpilaar van Duitsche mayl en eenheid, de jeugdige Keizer , in wiens krachtige hand het heil en wee van het oudste en grootste Duitsche Bondsland berust, de erfgenaam van den roem en van de grootheid zijner voorvaderen." Wederom leest men deu 5 Sept. 1852 in dat blad : nWij zouden met Ooslenrijk's bedoelingen minder naauwkeurig bekend moeten wezen, dan wij werkelijk zijn , om niet te weten dat men daar op alle voorvallen is voorbereid , en besloten heeft de Tolvcreeniging met buskruid te doen springen" »en dan als roemrijk besluit de reeds lang door O o s t e n r ij k doorgezette poging, om de tolzaken, gelijk zoo ' meni"- ander ding , met isolccring van Pruissen, voor den '• Bondsdag le bieugeu." Den 17 Dec. zegt dat zelfde blad : i.Oostenrijks Keizer te Berlijn — wat zal men in Dresden en Muncben , in Kassei en Maintz, wat zal men in al die kleine dépóls van Duilsche bondsvriendelijk- | heid en gekwalificeerde dankbaarheid daarover denken , ! en waarmede zal men zich bdielpen , om deze fout in ' de rekening weder te vereffenen'?" Z. 11. Pius IX heeft den 19 September aan den Sardinischen Koning Vikler Emnifinncl in antwoord op een brief vau Z. M. een vertrouwelijk antwoord gerigt. Dia breve bespreekt de quieslie van het burgerlijk huwelijk; zij is door de iudiskrelie van hen, aan wien de Koning ze liet lezen , bekend geworden. Thans deden de Bilancia van Milaan, en na deze nog andere katholijke bladen , den geheelen inhoud mede, opdat niet door uitlrekscis de inhoud eu ware strekking van dat schrijven mogten miskend en verkeerd beoordeeld worden. In een volgend nummer zullen wij insgelijks dezen belangrijken brief medcdeelcn.
De provinciale Kommissie van Geneeskundig Onderzoek en Toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam , zal zitting houden tot het afnemen van examina , op Maandag 27 Deo. cv volgende dagen , des middags ten 12 ure.
---

