AMSTERDAM, 27 December. Brief van Z. H. Paus IX aan Z. H. den Koning van Sardinië.
Castel-Gandolfo , 19 Sept. 1852
De brief dd. 25 Julij 11. , dien U. M. Ons heeft doei» geworden in antwoord op een ander schrijven dat Wij tot haar hadden gerigt , heeft aan Ons hart veel troost verschaft, want Wij zagen daarin dat een katholijk vorsl aau het Opperhoofd der Kerk eene vraag doet betreffende de zoo gewigtige quaestie van het burgerlijk huwelijk. Dit bewijs van eerbied jegens de H. Godsdienst, door U. M. gegeven, getuigt op eene schitterende wijze van het roemrijk erfdeel dat uwe doorl. Vaderen u hebben nagelaten , namelijk het erfdeel der liefde voor het geloof dat zij beleden ; en dit geelt Ons hei vast vertrouwen dat U. M dit heilig pand in al zijne zuiverheid zal weten te bewaren , tot heil van al uwe onderdanen, en zulks in weerwil van de bedorvenheid deitijden. Die brief van IT. M spoort Ons aan tot de vervulling der pligieu van Onze Apostolische bediening, door er een openhartig en bepaald antwoord op te geven ; en dit doen Wij des te gretiger , vermits U. M. Ons verzekert dat zij dat antwoord grootelijks in aanmerking zal nemen. Zonder in diskussie te treden over den inhoud der ministerieele geschriften welke U. M Ons heeft doen toekomen,) en waarin men goed vindt de wet van 9 April 18511 en tevens bet wets-ontwerp opliet burgerlijk huwelijk te prijzen , deze laatste wet voorstellende als een gevolg van (.e beloften bij de eerstgenoemde wet gedaan , — zonder te doen opmerken dat deze lofspraak geschiedt op hetzelfde tijdstip dat de aangevangen onderhandelingen nog hangende zijn om deze wetten , die de regten der Kerk geschonden hebben , daarmede weder iv overeenstemming te brengen ;— zonder eenejuiste waardeeriug te geven van zekere beginselen in gemelde geschriften uitgedrukt, en die openlijk in strijd zijn met de onschendbare tucht der H. Kerk ,— stellen Wij Ons alleenlijk voor, om zoo kort als de ruimte van ecu brief het gedoogt , uit een te zetten , welke op dit punt de leer is der Katholijke Kerk. U. Bt. ial iv die leer al viuden wat noodig is, opdat cene zoo belangrijke qua:s-tie volgens de regelen dier leer worde beslist. \\ ij zijn des te zekerder dit resultaat te zullen verkrijgen , vermits de minisiers van U. M. verklaard hebbeu dit zij nooit zouden toestaan een voorstel te doen in strijd met de voorschriften der godsdienst , welke ook de heersciiende meeningen mogten wezen.
Het is een geloofspunt dit het huwelijk door onzen Heer Jezus Christus tot de waardigheid vau Sakrameut is verheven , eu het is mede ecu punt der leer van de Katholijke Keik, dat het Sakranie.it geenszins is eene aceidenleele hoedanigheid , ten overvloede aan de huwelijksveibiiiiiier,is toegevoegd , maar dat het huwelijk niet daa uitsluiten^ uit dit Sakrameut bestaat, zoodanig dat dc lniwelijksvei biiidtenis tusschen Christenen niet wettig is dan iv het li. Sakrameut des huwelijks, zonder hetwelk er niets bestaat dau eene ongeoorloofde bijeen woning.
Eene burgerlijke wet , die veronderstelt dat het Sakrament afscheid baar is van de huwelijksverbindtenis, en die zich de magt toeeigent de wettigheid des huwelijks zelve te bepalen, wederstreeft de leer der Kerk, matigt zich hare onvervreemdbare regten aau , en stelt, in de praktijk , de ongeoorloofde bijeenwoning en het Sakrameut des huwelijks op eene lijn , door ze opeulijk a|s wettig te bekrachtigen. De leer der Kerk zou niet beschut, en dc regten der Kerk zouden niet genoegzaam gewaarborgd zijn , indien, tei» eevol,re van de diskussie die in den Senaat moet plaats hebben , de beide bepalingen werden goedgekeurd , die door de ministors van U. M. zijn aangewezen , t. w. 1° dat de wet als geldig zal erkennen de huwelijken die regelmatig door dc Kerk zijn gesloten ; en 2" dat wanneer een huwelijk zal zijn voltrokken , welks wettigheid door'de Kerk niet wordt erkend , diegene der eehtgenoolen die zich later aan dc voorschriften der Kerk zou willen onderwerpen, niet gehouden zal zijn in cene zamenwoiiing le blijven die door de godsdienst veroordeeld wordt.
Wat de eersle bepaling betreft, kan het zijn dat men door geldende huwelijken verstaat de huwelijken die regelmatig door de Kerk zijn gesloten , en in dat geval zou niet alleen het onderscheid dat de wet maakt, overbodig zijn , maar er zou ook eene wezenlijke inbreuk bestaan op het wettig gezag, indien de burgerlijke wet de gevallen vermeende te mogen kennen en beoordeeleu waarin het Sakrainent des huwelijks door de Kerk al dan niet regelmatig is gesloten ; — öl' wel men verstaat door geldende huwelijken voor de Kerk alleen, die welke regelmatig ziju aangegaan, d. i. overeenkomstig de burgerlijke wetten, eu in deze veronderstelling wordt men al weder gebragt tot de schending van een regt, dat uitsluitend lot de bevoegdheid der Kerk behoort. Wat <c tweede bepaling aangaat, ofschoon men aan een der beide echtgeuooten de vrijheid laat van niet iv eene ongeoorloofde bijecnwoniiig ie blijven volharden , uithoofde van de nietigheid des huwelijks dat niet door de Kerk , noch overeenkomstig hare voorschriften mogt gesloten zijn , zou men desuiettemin als wettig ten opzigte van het burgerlijk gezag laten bestaan eene vereeniging, die door de godsdienst wordt veroordeeld. Overigens vernietigen de beide bepalingen geenszins, de eene noch de andere, de veronderstelling die bet wets-ontwerp iv al zijne bepalingen lot punt van uitgang neemt, namelijk dat iv bet huwelijk het Sakraineut afgescheiden wordt van de echtvereeniging, eu juist hierdoor laten zij deu reeds aangeduiden tegenstand bestaan tusschen dit wets-ontwerp eu de leer der Kerk aangaande liet huwelijk. Caesar, behoude wat aan Caesar toekomt, maar hij late ook aan de Kerk, wat der Kerk toebehoort; er is geen ander middel van verzoening. Vrij moge bet burgertijk gezag beschikken over de burgerlijke gevolgen die uit bet huwelijk voortspruiten, maar het late aan de Kerk over, de geldigheid le bepalen van het huwelijk-zelf tusschen Christenen. De burgerlijke wet neme tot punt van uitgang de geldigheid of ongeldigheid des huwelijks, gelijk de Kerk die bepaalt; en van dit punt uitgaande, dat buiten hare bevoegdheid is, moge zij vrij daarvan de burgerlijke gevolgen regelen. De brief van U. M. spoort Ons ook aan om ophelderingen te geven aangaande eenige andere voorstelleu , die Wij daarin hebben opgemerkt. Vooreerst zegt U. M. vernomen te hebben door een kanaal dat zij als officieel gelooft aan te merken , dat Wij de voordragt van bovengenoemde wet niet als schadelijk voor de Kerk hebben beschouwd. Wij hebben Ons aangaande dit punt willen onderhouden met den gezant van U 81. , graaf Bertone , vóór zijn vertrek van Home, liij heeft Ons op zijne eer verzekerd, dat hij er zich enkel bij bepaald heeft aan de ministers van U. M. 'te schrijven dat de Paus er niets tegen zou kunnen hebben, indien men, aan het Sakrainent al zijne geheiligde regten eu de vrijheid latende waarop het aanspraak heelt, wetten maakte die uitsluitend betrekking hebben op de burgerlijke gevolgeu des huwelijks. U. M. voegt er bij dat dc wetten op het huwelijk van kracht in eenige aangrenzende Staten des koningrijks Piemont, den H. Stoel niet belet hebben die Staten |met een oog van liefde en welwillendheid te beschouwen. Hierop zullen Wij antwoorden dat de H. Stoel nimmer onvei-schillig is gebleven voor de feilen die men aau!haalt, eu dat hij zich altijd tegen die wetten heeft verheven, vat» liet oogenblik af dat derzclver bestaan den H. Stoel is bekend geworden; de stukken waarin de vertoogen dienaangaande zijn vervat, bevinden zich nog in Onze archieven. Dit heeft echter den U. Stoel nooit belet , en zal hem ook nimmer beletten de Katholijken te beminnen der natiën, die gedwongen zijn geworden zich aan ie eischen der bovengenoemde wetten te onderwerpen. Zouden Wij moeten ophouden de Katholijken van bet koningrijk van U. M. te beminnen , indien zij zich in de harde noodzakelijkheid bevonden de onderhavige wet te ondergaan? Voorzeker neen! Wij zullen meer zeggen : zouden de gevoelens van liefde jegens U. M. in Ons moeten uitdooven, indien Gij , hetgeen God verhoede, welligt mogt worden medegesleept om die wet met Uwe Koninklijke sanktie te bekrachtigen? Onze genegenheid zou integendeel verdubbelen, en met een nog grooter ijver zouden Wij tot God vurige gebeden rigten , Hem smeekende om Zijne almogende hand niet af te trekken van liet hoold van U. M. en haar nog overvloediger dar» ooit te verleenen den bijstand der wijsheid en der ingevingen Zijner genade.
Maar het is Ons desniettemin onmogelijk, om niet in al zijne uitgestrektheid den pligt te begrijpen, die Ons is opgelegd om voor zoo veel het van Uns afhangt, het kwaad te voorkomen , en Wij verklaren aan Uwe Majesteit, dal ofschoon de H. Stoel reeds bij verschillende gelegenheden tegen de wetten van dezen aard vertoogen heeft ingediend, hij thans meer dan ooit genoodzaakt is o;n ook tegen Piemont een vertoog in te dienen, en aan zijne vertoogen den meest formeelen vorm te geven, en zulks juist omdat het ministerie van U. M. het voorbeeld der andere Staten inroept ; heillooze voorbeelden , welker navolging het Onze pligt is tegen te gaan; alsook omdat het oogenblik dat gekozen werd oai de invoering van deze wet voor te bereiden , hetzelfde zijnde als dat waarop de onderhandelingen zijn geopend voor de regeling van andere zaken, deze omstandigheid aanleiding zou kunnen geven om te veronderstellen, dat er in dit opzigt eenige oogluiking bestond van de zijde des 11. Stoels. Zulk een besluit zal Ons ongetwijfeld hard vallen. Maar Wij zullen Ons in geenerlei opzigt kunnen ontdoen van dien pligt voor God, die Ons het bestuur der Kerk en de handhaving van derzelver regten heeft toevertrouwd. Door de oorzaak te doen verdwijnen, die Ons noodzaken zou dien pligt te vervullen, zou U. M. ons een grooten troost kunnen verschaffen, eu één enkel woord van u over dit punt zou de blijdschap ten top voeren, die Wij gevoelden toen gij u regtstreeks tot Ons wenddet. Hoe spoediger het antwoord van U. M. komt, des te aangenamer zal het zijn aan Ons hart, want het zal Ons gemoed bevrijden van het denkbeeld 'twelk het met smart vervult, maar dat Wij echter genoodzaakt zullen zijn in al zijne uitgestrektheid te verwezenlijken, wanneer een gewetenspligt die plegtige handeling strengelijk van Ons zal eischen.
Nn blijft Ons nog over, den twijfel op te heffen die U. M. misleidt betreffende het bestuur der bisdoms van Turijn. Ten einde alle onnutte langdradigheid te vermijden , zullen Wij Ons vergenoegen met U. M. te verzoeken het geduld te willen hebben de beide brieven te lezen die Wij haar hebben geschreven onder dagteekening van 7 Sept. en 9 Nov. 1849. Uw gezant te Rome die zich- thans te Turijn bevindt, zal u dienaangaande eene bedenking kunnen mededeelen , die hij uit Onzen moud vernomen heeft, en die Wij hier in zeer eenvoudige bewoordingen zullen herhalen. Toen die gezant aandrong op de benoeming van een bestierder van het bisdom van Turijn, deden Wij hem opmerken, dat het ministerie vau Piemont, door de verantwoordelijkheid op zich te nemen van de zoo lakenswaardige gevangenzetting en verbanning van Mgr. den Aartsbisschop van Turijn, eene uitkomst verkregen had, die het zich waarschijnlijk uiet had voorgesteld, naardien de prelaat door deze maatregelen bet voorwerp geworden was van de meewarigheid en de vereering van een zoo aanzienlijk deel der Katholijken die met gretigheid hunne gezindheid in dit opzigt op zoo velerlei wijzen hebben aan den dag gelegd. Hier uit volgt dat Wij thans onmogelijk den schijn kunnen aannemen alsof Wij dat door de katholijke wereld uitgedrukt gevoel van bewondering afkeurden , door Mgr. den Aartsbisschop van Turijn van het bestuur zijns bisdoms te ontzetten.
Wij zullen eindigen , niet de laatste opmerking le beantwoorden , die li. M. Ons doet. Men beschuldigt een gedeelte der katholijke geestelijkheid in Piemont dat zij zich tegen het bewind van U. M. openlijk aankant, en uwe onderdanen tot opstand tegen u en nwe wetten opruit. Zulk eene beschuldiging zou Ons onwaarschijnlijk voorkomen , indien zij niet werd uitgebragt door U. M. die verzekert de stukken in handen te hebben, waaruit die aauklagt blijkt. Het doet Ons leed dat Wij geene de minste kennis dragen van die stukken, en Ons alioo in de onmogelijkheid bevinden om lc weten wie de bedoelde leden der geestelijkheid ziju , die de hand hebben iv de verachtelijke onderneming eener revolutie in Piemont. Hen niet kennende , kunnen Wij hen ook niet straffen. Indien men echter door de woorden «opruijing tot opstand" geschriften bedoelt die de gee=telijkheid van Piemont heeft in het licht gegeven, ten einde zich te verklaren tegen de wet op het huwelijk , dan zeggen Wij — ofschoon niet uitzondering van de wijze waarop eenigen dit mogten hebben gedaan — dal de geestelijkheid haar pligt heeft betracht. \\ ij schrijven aan U. Al. dat de wet uiet kalholijk is. Eu indien de wet niet katholijk is , dan is de geestelijkheid verpligt de geloovigen daartegen te waarschuwen , al mogt zij dit doende zich aan de grootste gevaren blootstellen. Sire, in den naam vau Jesus Christus, wiens Stedehouder Wij ondanks Unze onwaardigheid zijn , voeren Wij het woord tot u, en Wij zeggen u iv Zijnen heiligen Naam dal gij uwe bekrachtiging niet mogt geven aau deze wet, die de bron zal zijn van duizeuderlei ongeregeldheden.
Ook bidden Wij U. M. wel te willen bevelen dat de drukpers beteugeld worde , die zich gesladig bezotdelt niet godslasteringen en onzedelijkheid. Genade en ontferming , o goede God ! opdat die zondeu niet terugvallen op hem , die , ofschoon daartoe de magt bezittende , de oorzaak niet zou willen beletten, welke die zouden doet ontstaan! U. M. beklaagt zich over de geestelijkheid ; maar die geestelijkheid is in deze laalste jaren, gestadig beleedigd , beschimpt, belasterd en aan hoon eu bespotting overgegeven geworden door bijna alle dagbladen die in Piemont worden gedrukt ; zoodat men alle schandelijke en hatelijke aantijgingen die tegen baaizijn uitgestrooid, niet zou kunnen herhalen. En moet zij nu , omdat zij de zuiverheid des geloofs en de beginselen der deugd verdedigt , de ongenade van U. M. ondervinden ? Wij kunnen het niet gelooven , en Wij geven Ons liever uit geheel Ons hart over aan de hoop van te zullen zien , dat U. M. de regten der Kerk verdedigen , derzelver bedienaren beschermen, eu haar volk verlossen zal van deze wetten , die geluigcu van het verval der godsdienst en der zeden , in de Staten die gedwongen worden zich aau dezelve le onderwerpen. Met die hoop vervuld, heffen Wij de handen ten Hemel en bidden Wij de Allerheiligste Drievuldigheid dat Zij den Apostoiischen zegen op den doorluchtigen persoon van U. M. Eu op geheel de Koninklijke Familie doe nederdalen.
PAUS PIUS IX, In hel jaar VII van Ons Pausschap.
Met genoegen vernemen wij , dat de Senaat te Turijn art. 1 der huwelijkswet heeft verworpen. Dat artikel hield het beginsel der wet iv , en men kan het er alzoo voor houden , dat met dat artikel de wet zelve is gevallen. Intusschen dc meerderheid, waarmede art. I is afgestemd, is slechts gering. Er stonden 39 stemmen tegen 37. Het schijnt intusschen dat de revolutionnaire partij de hoop opgeeft. Het ministerieele blad de Risorgimenlo kondigt wel aan dat de beraadslagingen den volgenden dag zouden worden voortgezet ; het uoeint de uitgebragte stemming niet definitief, en hoort dat eene kleine verandering vau redaktie iv staat zou zijn om de meerderheid vau deu Senaat te verplaatsen. Maar bet erkent tevens , dat de üitgebragle stemming gewigtig is , eu dat bet ministerie wijs zal handelen met liet ontwerp iv te trekken. De Armonia , een katholijk blad , is insgelijks van meening dal de huwlijks-wet door de verwerping van den Senaat den genadeslag heeft gekregen. Het blad geeft toe dat de meerderheid klein in getal is ; maar het acht haar desniettemin groot in beteekenis. Dat is zij dan ook onmiskenbaar Als men weet met welke hartstogtelijke vasthoudendheid het gouvernement er alles op gezet heelt , om de wet te doen doorgaan : als men daarbij in aanmerking neemt , dat de Senaat tot dusverre gewoon is geweest alles aan te nemen, wat hem door het gouvernement werd opgedrongen ; als men eindelijk let op den dwang, dien het gouvernement le Turijn niet zelden gebezigd beeft, om door allerlei middelen de onafhankelijkheid der Senatoren te fnuiken ; dan krijgt de verwerping der wet , hoe klein de meerderheid ook zij, eene beteekenis van groot gewigt , die het ministerie waardeert.
Althans het is opmerkenswaard, dat de heer de Cavour , dc piesident van 't ministerie, zich, in zijn eigen blad, de liesorgimenlo, deu raad laat geven , om de wet in te trekkeii. Wij mogen daaruit alleideu , dat hij daartoe besloten is, te meer omdat door het intrekken dier wet de onderhandelingen met deu U. Stoel , waarmede hij verlegen zit , zullen worden vergemakkelijkt. Overigens, hopen wij, dat dc Senaat, die zich thans voor den eersten keer doet gelden , er naar zal beginnen te streven om met er daad een politiek ligchaam te wordeu , om niet te ziju en te blijven eene machine zonder eigen levenskracht, alleen geschikt om de revolutionnaire maatregelen van de gedeputeerden te registreeren. Tenslotte merken wij aan, dat de. brief van Pius IX aan den Koning van Sardinië in deze aangelegenheid niet zonder invloed is geweest. Het is eene reden te I meer om dat schrijven van Zijne Heiligheid aan onze : lezers mede te deelen. Onze lezers zullen daarin eene ' zachlc eu levens krachtige laai vinden , het Opperhoofd der Katholijke Kerk waardig. In Engeland is, blijkens de laatste berigten, nog geen ministerie gevormd, maar men is toch op weg om er een tot stand te brengen. Het zal een ministerie | vau koalitie zijn, waarin drie partijen vertegenwoordigd worden, namelijk: de Whigs, de Peelisten , eu de vricu-! deu van Lord Palmerslou. Zoo er Lord Aberdeen in slaagt, om die drie elkander vijandige bestanddeelen! iv een ministerie te vereenigen , dan zal Engeland in lange jaren door geen zoo kundige staatsmannen ziju bestuurd ; want dan zal het gouvernement vau Engeland bevatten al de knapste staatslieden , die zich in den laatsten tijd hebbeu doen kennen, alleen de heer dlsraéli met Lord Uerby uitgezonderd, die de hoofden zijn der Tory-partv. Het schijnt te blijken , dat men Lord Palmerston in het ministerie niel kan missen , maar dat men hen» in de omstandigheden , die thans zijn , het ministerie van Buitenlandsche Zaken niet durft geven. Meu wil hem dus plaatsen aan Marine, of, volgens latere berigten , in Binnetilandsche Zaken. Lord Russell zou dan de portefeuille van Buitenlandsche Zaken nemen , terwijl van de twee Peelisten , Gladslone en Sir James Graham, de eerste de Einanlien en de tweede de Marine zoude bestureu. Wat er van is , zulleu wij weldra vernemen. Intusschen , hoe ervaren de leden van het nieuwe kabinet ook zijn mogen , het is eene vraag , of eene verbroedering tusschen elkander zoo vijandige leden in die mate mogelijk is , dat daaruit eene krachtige eenheid wordt geboren. Wij meenen dit te mogen betwijfelen. Mei» leest in den Nederlander : nDe Neue Preussische Zeilung juicht over de komst van den Keizer van Oostenrijk te Berlijn. «De Tijd betwijfelt uit dien hoofde baar eerlijkheid en goede trouw [der N. Pr. Zeilung.] «Aan bestendige lezers dezer Courant , waarvan wij geen onvoorwaardelijke voorstanders zijn, is het overbekend , dat zij , ofschoon onverzettelijk tegen hetgeen ze als overdreven eischen beschouwde, telkens op goede vei standhouding met Oostenrijk aangedrongen heelt. »Dat volgens haar ter verdediging van Duitschland en Europa tegen Frankrijk en de revolutie onder iederen vorm , vooKiL ook eensgezindheid en zameswehking van Phuissen E» Oostenuijk vereischt wordt." Tot dus verre de Nederlander, Wat echter schreef de _V. Pr. Zeilung in haar Nommer van den 5 September 11.? > 0. a. het volgende: «Het spreekt van zelf', dat wij van onzen kant niet vau zins zijn ook slechts een enkel lilteltje in ons programma te varanderen. Laat ons hopen dat ook onze regering met dezelfde vastheid op alles voorbereid en toegerust zij, op alles, zelfs eenen oorlog niel uitgezonderd , waut eenen regtvaardigen oorlog hebben wij nog nimmer geschuwd of gevreesd." Aldus de N. Pr. Zeilung. Men moet door een r.iren bril zien, om uit taal bijv. als de aangehaalde, te besluiten tot het verlangen der kreuzzeitung, om ;> eensgezindheid en zaïnenwerkiug" tusschen Oostenrijk en Pruissen aan te kweeken ! De jongste bij ons ontvangen dagbladen uit de Vereenigde Staten bevatten weinig bijzonder nieuws. De New-York Freemans Jour/tal behelst alleen een zeer omstandig verslag van de plegtige inwijding, op Zondag 28 November 11. , van de te New-York nieuw gebouwde kerk des Allerheiligste!» Verlossers Dit prachtig gebouw , waarvan wij reeds vroeger gesproken hebben , is hoofdzakelijk gesticht ten dienste der talrijke katholijke Duitsche familien, die te New-ïork gevestigd zijn, en i zal worden bediend door de Eerw. PP. Redemptoristen. De wijding werd verrigt door Z. Hoogw. Mgr. Hugues, Aartsbisschop van New-York, omgeven door eene talrijke schare prelaten eu geestelijken. Het was een indrukwekkend schouwspel toen na de ¦ voleindigde wijding, die van half zeven tot elf' ure had geduurd, de Aartsbisschop met den geestelijken stoet zich j naar het sakristij begaf om zich tot de Hoogmis voor ;te bereiden, terwijl een voortreffelijk zangkoor met vol orkest het statig koor uit Haydu's Oratorium, de Schepping : Die Uirnmei erzahlen die Eltre Golles aanhieven. Mgr. Neurnann, Bisschop van Philadelphia, dioeg de pontilikale Mis op , terwijl Mgr. MeCloskey , Bisschop van Albany , de feestrede uitsprak na hét Evangelie. De Bisschoppen van Wheeling en Chicago adsisleerdeh, en daartoe was ook Mgr. Mosquera , Aartsbisschop van Bogota uitgenoodigd , doch ziju zwakke toestand noodzaakte dien edelen Prelaat spoedig weder huiswaarts te 'gaan. Nog werden ouder de geestelijken , die bij deze plegtigheid adsisteerden , opgemerkt , de Zeer Eerw. heeren Longhlin , Bayley , Sturrs , Quinn, MeCloskey , Alcxander', Maltin en Jerome,van New-York; Malone, van Williamshurgh ; Nocthen , van Albany, Butler van Covington ; voorts den Eerw. Pater Bernard, Provinciaal der Redemptoristen, de Eerw. Paters Rumpler, Smidt en Bonuach van de St. Alphonsus-kerk te Ballimore. In het geheel waren ongeveer 30 priesters rondom het altaar geschaard.
.De luister dezer plegtigheid werd verhoogd dooreene fiksehe uitvoering der tweede mis van Mozart.
Dingsdag te voren , den 23 Nov. , was mede te New- Vork , door Mgr. Whelan , de eersle steen gelegd vau de door de zorg des Eerw. Pastoors Lutz te bouwen kerk van het H. Kruis , waarvan de fundering reeds is voltooid in den vorm van een kruis, en die eene lengte zal hebben van 90 voet. Mgr. Hugues was mede daar tegenwoordig met eene talrijke geestelijkheid, en hield bij deze gelegenheid eene doeltreffende rede.
Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren morgen in deze hoofdstad aangekomen , en heeft het gewone Z0ndags-koncert in 'het Park bijgewoond. Ook heden vertoeft de Prins nog iv deze stad.
Heden morgen cirka 4 ure is bij den stroohoedenmaker Nottet, Utrechtsehestraat bij de Botermarkt, brand ontstaan, die spoedig zoo hevig werd , dat de vlam uit alle verdiepingen sloeg. Door hulp van elf brandspuiten is men den brand , na verloop vau 3 uren , meester geworden. Het buis is uitgebrand en gedeeltelijk ingestort ; de belendende perceelen hebben van achteren veel schade gehad. Er hebben geene ongelukken plaats gehad. De oorzaak is nog onbekend. Heden voormiddag heeft Z. K. fl. de Kroonprins zich naar de plaats van den brand begeven en aldaar aan den kommissaris van policie der sektie, ten behoeve van hen, die bij den brand schade hebben geleden , f 100 ter hand gesteld.
De Gemeentestem deelt mede , dat Z. M. heeft vernietigd art. 12 van de instruktie voor den Gemeente-ontvanger te 's Hage , waarbij bepaald was, dat die ontvanger , volgens art. 258 der Gemeentewet , de raagtiging van burgemeester en wethouders behoeft , alvorens tot in beslagneining over te gaan.
Te Tiel is dezer dagen eene naamlooze maatschappij opgerigt tot daarstelliug eener garancine-fabriek binnen deze stad met een kapitaal van / 140,000. Deze fabriek zal de derde van dien aard in ons vaderland zijn.
's GRAVENHAGE , 26 Dec. Heden morgen is tnsschen Schcvciiingen en Loosduinen gestrand het Tjalkschip Annegiena van Veendam , kapitein de Jong , komende van Amsterdam en bestemd naar Londen , in lading hebbende asch. De equipage bestaande uit drie koppen is door de boot der Noord- en Zuidhollaudsche reddingmaatschappij vau boord gered.
ROERMOND , 21 Dec. Met genoegen verneemt men , dat door de Pruissische regering is besloten tot het aanleggen van een weg van Gladbach over Elmpt naar de Limburgsche grenzen, tot aansluiting aan den voorleden jaar door deze stad aangelegden grindweg. Van den bedoelden weg ziet men veel goeds te gemoet, vooral wanneer de reeds ontworpen weg van Eindhoven naar Weert tot stand gebragt , en daardoor dan eene kommunikatie tusschen Noord-Brabant en Pruissen daargesteld zal zijn , waaraan niets meer zal ontbreken dan een brug over de Maas bij deze stad , waarmede tevens een algemeene wensch onzer bevolking zal vervuld zijn. (N. R. C.)
---

