AMSTERDAM, 29 December
Het verlangen om Maastricht en Venlo ontmanteld te zien , is in*ide beide Kamers herhaaldelijk geuit. In het systeem toch van defensie , door ons land aangenomen, ]_«nncn beide vestingen niet alleen geuii t worden , maar behooren zij te worden verlaten. Intusschen het gouvernement toont geene de ininsle neiging om tot de opheffing dier vestingen over te gaan. Wij hebhen gemeend, dat de oorzaak daarvan niet moet gezocht worden iv den onwil der Regering, maar in diplomatieke bezwaren. Maastricht en Venlo , nutteloos voor de verdediging van ons land , zijn van groot gewigt voor Duitschland , en ongetwijfeld zou ons gouvernement zich in groote moeijclijkiicden steken, zoo het, vooral op dit oogenblik , mogt overgaan tot de sloping van de bedoelde vcstingwerken. Dc Courrier de la Meuse bevestigt deze onze ïiicening door hetgeen de minister vau Oorlog iv de Eerste Kamer over deze aangelegenheid heelt gezegd. Onze Limburgsche medestander geeft het aiil.iourd van den baron Forslner van l'ainbenoy aan dn leden der Eerste Kamer tot bewijs dit de reden , wauroin Maasstricht en Venlo als vestingen worden behouden', moet worden gezocht buitenlands. Inderdaad liet antwoord van den minister te dezer zake is al zeer zonderling, liij merkt op , dat het voornemen niet bestaat en niet bestaan kan om die twee vestingen door een groot gedeelte van ons leger te bezetten. De miuister erkent dat ons leger daardoor zoozeer zou worden verzwakt , dat er geene genoegzame magt zou overblijven om tegen den vijand over le zetten. Liij geelt dan als zijne meening te kennen , dat zoo de omstandigheden het vorderden , het garnizoen dc twee vestingen zou kunnen verlaten , om zich te vercenigcu met het leger tot de verdediging van den vadcrlaiidschen grond bestemd. Daaruit leidt de Courrier de la Meuse teregt af, dat beide vestingen voor het land nutteloos zijn, en dat *_: sleehls worden behouden om diplomatieke bezwaren. De gevolgtrekking is evident. _ De Courrier de la Meuse , die niet geneigd was om het gouveruement iv deze aangelegenheid te bemoeijchjken , is evenwel en niet zonder reden verschrikt over de verklaring des ininisi rs. Het is waarlijk voor dc inwoners eener vesting niet aanlokkelijk te vernemen , dat de Nederlandsche troepen haar bij een eriistigeu oorlog ïiiüen verlaten , om ze over t* geve.» aan vreemdetingen , die ze tegen vreemdelingen znllen verdedigen. Eu dc Courrier meent derhalve, dat het gouveruement verpligt is door diplomatieke onderhandelingen te bewerken, dat zulk een verontrustend lot niet hangen blijit boven het hoofd van een aanzienlijk deel der bevolking. De wissiliug vaii diplomatieke nota's zal hier weinig uithalen. Het kwaad _.it iv den aard der zaken, die niet is te veranderen, dan door eene voor ons niet wenschelijke nieuwe indeeling van het Europeesch slatenstelsel. Men kan Limburg niet de twee vestingen aan Duitschland schenken, met ze bij Pruissen te voegen; of de Franschen kunnen er zich meester van maken, als de Mogendheden er in toestemmen, dut Frankrijk zich uitbreidt tot hetgeen het zijne natuurlijke grenzen gelieft te noemen; wij geloovcn niet dat Limburg met eene der b*-ide oplossingen genoegen nemen zou. Voor Nederland zou zij nog minder wenschclijk zijn; want bii zulke indeeling van Staten zou onze nationaliteit geeu gering gevaar loopen ; eu van onze zelfstandigheid, als onafhankelijk volk, zou in alle geval weinig overig blijven. -Intusschen wij geloovcn, dat de minister van Oorlog in zïinc verklaring niet bedoeld heeft eu niel kan hebben bedoeld , om Maastricht en Venlo iv geval vau oorlog geheel aan hun lot over te laten; dat is onmogelijk. Zeker zuilen in dergelijk geval Duitsche troepen Maastricht en Venlo bezetten," Maar ongetwijfeld zal ook steeds een gedeelte van ons leger, het moge dan al klein zijn, i?,i beide vestingen verblijven. En wat belet dat de Duitsche hulptroepen onder het bevel van een Nederlandschen generaal wordeu geplaatst? Beide vestingen behooren Nederland ; het is niet meer dan natuurlijk , dat ze door Nederlandsche gezagvoerders worden verdedigd , wel is waar mede ten behoeve van Duitschland ; maar daarom ook met behulp van Duitsche troepen.
Het valt niet te ontkennen , dat ook nog in dit geval de toestand der beide vestingen zorgelijk zijn zal. Evenwel veel minder dan in de veronderstelling, door den Courrier uit de woorden var» den minister van Oorlog afgeleid. Kon het de bedoeling van ons gouvernement zijn om twee belangrijke sleden'van het rijk, wier bolwerken voor het land nutteloos zijn, eu alleen worden behouden voor Duitschland , bij het naderen vau den vijand geheel of genoegzaam geheel aan haar lot over te laten ; wij zouden geene woorden genoeg vinden, om de schreeuwende onbillijkheid van zulk eene handelwijze te schandvlekken. Maar daarvan is geen quajstic ; daarvan kan nooit sprake zijn. liet gouvernement moet en zal ten allen tijde zorg dragen, voor zoo verre het aan meuschelijke magt iv tijden van oorlog gegeven is te zorgen , voor de belangen van debedicigde vestingen. In die laak zal onze regering niet lt kort schieten ; daarover ten minste, behoeft de bevolking van Maastricht en Limburg zich niet te verontrusten: haar toestand is toch reeds pijnlijk genoeg, en verdient de belangstelling van alle ingezetenen van het rijk.
Lord Aberdeen is er in geslaagd , om voor Engeland een ministerie te vormen, liet bestaat uit de leden , die in ons voorlaatst Nommcr onder de Engelsche berigten zijn medegedeeld. Het personeel , dat in dit kabinet zitting neemt , zoowel als de verklaring van beginselen die Lord Aberdeen in het tloogerhuis heelt afgelegd , zijn zeer opmerkenswaard. Het blijkt nu , dat niet slechts drie, maar vier of vijf partijen in de regering vau Engeland plaats nemen.
De Peelisten leveren het hoofd van het kabinet Lord Aberdeen , met verscheidene voorname leden , waaronder Gladstone ca Sir James Graham. De Whiys hebben zich klein gemaakt, en hun aanvoerder Lord Russell treedt met eenige zijner voornaamste aanhangers in posten, waar hun invloed niet praedomimuit zal'zijn. Lord Russell neemt de portefeuille van iiuiteiilandsche Zaken; maar onder het bestuur van Lord Aberdeen is hij daar niet gevaarlijk. De edele chef van het kabinet heeft gedurende eene eervolle loopbaan getoond , dat hij loyaal is in zijne betrekkingen net het buitenland, en verre verwijderd van de revoiutiounairc gezi-idhcid , die de Whigs, onder de leiding vau de "Lords Russell en Pahnerstou, ganseh Europa heeft doen beroeren. Lord Russell, bet is te verwachten, zal onder de leiding van Lord Aberdeen, voor het vasteland onschadelijk ziju. — Lord I'altnerston voor de Baitenlaudsche Zaken onmogelijk le gebruiken , en tevens voor het kabinet niet te missen , heeft zich de portefeuille van Binnenlftdsche Zaken latei» welgevallen; het is de onschadelijkste plaals, die me.» hem geven kon.— Verder heeft men nog aai» een voornaam lid v.m de Gobden-partij , den heer Molesworth, de Openbare Werken toevertrouwd, cene benoeming , die iv Engeland nog al opzien baren kan , dewijl het voor den eersten keer is , dat een der aanhangers van de raiikale hervormers in het gouvernement zitting neemt. —Eindelijk zegt men , dat ook gezorgd is om den leren eeuige bevrediging te geven, met huu aangename personen voor het hoofdbestuur van lerland toe te voegen. Maar omtrent de gezindheid dezer laatsten zijn wij niet genoeg ingelicht, om er een oordeel over ie veilen. In alle geval , de leren er buiten gcrekeud, heelt innn reeds een koalitic van 4 partijen , en dat ouder lieden, waarvan verscheidene aanspraak kunnen maken op de eerste plaats in het gouveruement. |Die koalitie is alzoo beteekeiioiid.
Het program van het kabinet door het hoofd , Lord Aberdeen, in hel Huis der Lords opengelegd, is niet minder beteekenend. Het behelst : uoninterventie naar buiten, vrede en vriendschap met alle vreemde Mogendheden ; uitbreiding der beginselen van den vrijen handel ; hervorming der formaliteiten bclrcirende don tol aan dc zeedijk ; gelijkstelling der Joden met de belijders der overige gezindheden; meer algemeene toepassing van hel sleinregl; en eindelijk een stelsel van openbare opvoeding bevredigend voor alle godsdiensten. Schijnt daaruit niet te blijken, dat het gouvernement alle quajstien, die de hartstogteu hebben gaande gemaakt, wil doorhakken, ten einde inwendig rust te hebben, en kracht naar buiten to krijgen? En is het toegeven aan de tof, dus verre geweigerde vorderingen van hervorming niet beteökenend?
Blijkbaar steikt zich Engeland tegen de toekomstige gebeurtenissen , die van buiten verwacht worden. En is niet daaraan de koalitie van dn elkander vijandige partijen en personen, en het toegevend programma van het nieuwe gouvernement te danken ?
Gelijk de plotselinge verschijning van den Keizer van Oostenrijk opzien gebaard heeft; zoo ook moet; <le spoedige vorming van ecu nieuw ministerie in Engeland, met een dergelijk personeel, en een programma, als is aangekondigd, ue opmerkzaamheid trekken. Zonder twijfel is de toestand van Europa daarop van invloed geweest, en hebbei» alle krachten zich vereenigd, om het Britsche Rijk tegen alle mogelijke gebeurtenissen voor le bereiden.
Er blijlt nu nog slechte de vraag of het verscheidene personeel van het Engelsche kabinet zich genoegzaam zal welen zamen te smelten , om eenige duurzaamheid te beloven.
Een veclzins voortreffelijk boek, dat wij in veler handen wenschen, is het onlangs door den heer Augusle Nicolas uitgegeven werk: Du protestantisme el da toutes les here'sies dans leur rapport avec (e socialisme. De heer Nicolas heeft zich een schooncn naam verworven door zijne Études philosophiques sur le chrislianisrne ; zijn jongst geschrift geeft hem nieuwe aanspraken op de erkentelijkheid van allen , die verzuchten naar de verzoening door de Waarheid der sints drie eeuwen zoo jammerlijk verdeelde geesten. Wij stellen ons voor meer dan eens op zijnen laatsten arbeid terug te komen, lieden deelen wij daaruit de navolgende plaats mede die, in uitnemenden vorm, ten volle onze eigene mee' ning terug geeft over een punt, dat eigenlijk niet meer bcdiskussieerd moest behoeven te worden, zoo vaak werd het reeds op allezins voldoende wijze toegelicht; doch waaromtrent desniettemin door eenigen onzer tegenstanders nog vaak de allerzonderlingste zienswijze wordt blootgelegd. Wat te denken van dc zoogenaamde onverdraagzaamheid van fomlamentaal en uitsluitend katholieke S°taten? De heer Nicolas antwoordt, pag. 42 eu volg., aldus* »De burgermaatschappij sleuudc eertijds öp dc Kerk ' gelijk deze op liet geloof. De aanranding vau g.loof en Kerk was dus eene andere aanranding dan in ch-zen tijd • t was dc aanranding der burgermaatschappij zelve, Deze bezat toen met om haar bestaan le handhaven die be gmseleti van algemeene zedeleer, van publiek're-t en maatschappelijk gevoel, als later. Die beginselen waren nog met losgerukt van het katholiek geloof, dat ons die gegeven heelt , zij waren als eene magt in deszelfs boezem besloten ; zoo doende was de vcrdcdigïn» van dat geloof, ook de verdediging van die beginselen • even regtmatig als ze naderhand op zich zelven verdedigd zijn, nadat zij daarvan losgerukt wai en. Dat is zoa waar cfat meestal de onkatholieken, wanneer zij het geloof aanrandden , omniddelijk de bestanddeelen van elke maatschappij het burgerlijk gezag, den eigendom, het gezin en dè godsdienst aanrandden; en dat niet zijdelings , maar zeer regtstreeks, omdat, als er in het eenige bolwerk des geloofs bres geschoten was, er nog geen nieuwe binnenmuur was opgetrokken om eene dweepzieke, en daardoor des te gevaarlijker teugclloosheid tegen te houden , en omdat zij het geloof omver werpende , van deszelfs puin wapenen smeedden tegen de maatschappij. Deze verdedigde zich tegen hen op denzelfdeu grond, waarop zij zich verdedigt tegen de anarchisten van onze dagen, die inze* kereu zin minder gevaarlijk voor haar zijn, dan die van vroeger, omdat zij , als koelbloedige booswichten , hunne fakkels niet ontsteken aan de vlam der godsdienst, en hunne dolken niet wetten op hare altaren. «Geheel anders overigens is eene maatschappij , waar iedereen bezield is met hetzelfde eu met een vuri°* geloof; geheel anders eene maatschappij, waaruit da°t eenstemmig geloof verdwenen is, eu waar de oneindige verscheidenheid der uieeuiugen eu gevoelens zich beweegt in het hart eener algemeene onverschilligheid , die ze bij derzelvcr toelating bot maakt. In de eerste dier maatschappijen is de eenheid van nieeningen het heerschend feit, de aangenomen regel, bijgevolg de orde: en de vrijheid van ineeuiugeu, welke dien toestand komt verstoren , lï eeue uitzondering van wanorde , welker voordeel op verre na niet opweegt tegen de gevaren. In tweede maatschappij daarentegen, is de verscheidenheid der belijdenissen , de godsdienstige vrijheid het heerschend feit , de aangenomen regel, en bijgevolg ook de orde ; en de onverdraagzaamheid , die dwaselijk die vrijheid mogt willen geweld aandoen eu die verscheidenheid weren , zou op hare beurt de uitzondering der wanorde zijn , welke iv den boezem der maatschappij meer gevaren zou te voorschijn roepen, dan hulp aaubrengen. • Had ik geeue andere keus meer overig dan tusschen deze twee soorteu \an maatschappij : die waar het geloof heerschl zonder de vrijheid vau ongodsdieusligheid, eu die waar het ongeloof heerseht zonder de onverdraagzaamheid , eu men noodzaakte mij lc kiezen , mijne keus zou zonder aarzelen op de eerste vallen. Doch ik haast mij er bij-te voegen dat ik haar niet betreur, omd.it ik vertrouw op ecu derden toestand dar maatschappij , werwaarls wij streven , en die mijn ganschen bijval vindt , die het gelukkig verband tusschen het geloof en dc vrijheid zal aanbieden ; de eenheid vrij iv liet geloof."
Wij lezen in den fSederlander: »Niet wij prediken godsdienstoorlog. Wel zien wc uit de gedachtewisseling van sommige Roomsch Calhobjke (Tl) en Vrij zinnig-Prolestattliche bladen eeue toenemende en verontrustende spanning te gcmoel. Ook verlangen we niet, bij de ontwikkeling vau hetgeen elders geschiedt, lc worden in slaap gewiegd en overrompeld. Daarom is waarschuwing niet overtollig tegen ecu , door deu Joop der politieke omstandigheden , overmoedig geworden hiklic; tegen eene uttrumontaunsclie eu jcsuilische rigting welke, ter verdeeling van het Protestantisme, voor geenerlei middelen terugdeinst en, naijverig op dc iniddciieeuwsche geloofsdaden , z-U's waar zij er voordeel in ziet, een rehgiekrijg bedoelt eu bereidt." Aldus de Nederlander. Hij echter predikt geen godsdienstoorlog , o neen , hij zegt het zelf ! Wij hebben dezer dagen gewag gemaakt van den brief, waarmede onze 11. Vader Paus Pius IX dc ijverige redakteuren van het voortrctlelijk te Rome uitkomeud tijdschrift la Civiltu Callohca heeft vereerd en aangemoedigd. De uitgave van dat uitmuntend blad, waarop de goedkeuring eu de zegen van het Hoofd der H. Kerk rusten, beeft reeds een onberekenbaar uut gesticht, doordien het na het woeden van den storm der revolutie, krachtdadig heeft medegewerkt om den terugkeer tot de vroegere buitensporigheden te beletten, en om de gemoederen weder te brengen lot kalmte en tot de keuuis der waarheid, door het verspreiden van gezonde leeringen en katholijke grondbeginselen , en tot de erkenning en huldiging van net beginsel des gezags. Geen woudcr dat iic 'verschijning van zulk een nuttig blad in Italië met vreugde werd ontvangen, door ieder die de godsdienst lief heeft eu de zegepraal der goede beginselen bevorderlijk wil zijn Doen niet alleen in Italië, maar ook in alle christelijke landen is behoefte aan die zegepraal , vermits schier iv geheel Europa de revolutiouiiaire ei» ongodsdienstige beginselen zijn loorgedrongen. De redaktie bedt zich alzoo vele opofferingen getroost om voor cene regelmatige verzending ook in het buitenland le zorgen, en zij is hierin volkomen naar weusch geslaagd, zoodat de Ctvitlu Callohca thans iv de voornaamste hoofdsteden vau Europa le ontbieden en regelmalig te verkrijgen is. De redaktie wendl zich alzoo met vertrouwen tot de Katholijken van alle lauden , dir. niet alleen au courant wenschen te blijven van wat iv Italië gewigtigs voorvalt , maar ook vau alle godsdienstige, maatschappelijke en polilieke leeringeu, die men er poogt te verspreiden, om er de maatschappelijke en godsdienstige orde te herstellen; welk rezuilaat uien niet verkrijgen kan, dau door het bewerken eener heilzame verandering in de verduisterde en vervalschtc denkbeelden. Daartoe zal de Tweede Serie dienen , die in Januarij 1853 een aanvang neemt, en die door de redaklie wordt aangekondigd met deze woorden :
»In een artikel, getiteld : 11 falto e il da farso della Civilla Callohca, iv de Nos. LXI en LXH geplaatst , en die men zich afzonderlijk kan aauschallcn , hebben ¦wij , aangaande dit punt , breedvoerig uitgeweid. Wij achten het noodig hitr de voornaamste punten van het tweede gedeelte aan te wijzen , ten einde de stollen te doen kennen, die wij ons voorstellen te behandelen.
ii Wat de maatschappelijke leerstukken aangaat, zaleen der eerste onderwerpen , die wij behandelen zullen , de kwestien van de nationaliteit der verschillende volkeren zijn. Wij zullen den waren zin van dat woord opsporen, de waarde die men er aan moet hechten, en het regt dat de volkeren , die er van beroofd meenen te zijn , mogen hebben om haar te herwinnen. De diskussie over de volks-souvereiniieil zal niet minder belangrijk zijn. Wij stellen ons voor baar te behandelen met eene zekere uitgebreidheid, onder drieërlei opzigt t w. : historieseh, krilicsch en rationeel. Men begrijpt dat ou» cene zoo belangrijke quaestie te behandelen , het noodig zal zijn op le klimmen tot den eersten oorsprong der burger-maatschappijen, en gevolgelijk tot de natuurlijke bron van het oppennagtig gezag , dat aan dc maatschappijen , wezen , eenheid eu het leven geeft.
»Bctrciicnde het gedeelte der historische feiten, waarop wij voornamelijk zullen drukkeii , ten einde vrijer en duidelijker voort le gaan, zullen wij eene reeks van artikeleu leveren over de filosofie der geschiedenis; en wij hopen te bewijzen, dat dc voorstanders en bewonderaars vau Vico meer oordeel hadden aau den dag gelegd , zoo zij eenige misslagen in zijne diepe onderzoekingen hadden opgemerkt, dan door ze nog duisterder te maken , zijne beginselen te overdrijven eu door nieuwe liktien te voegen bij de veronderstellingen, die er reeds in de Scienza Nuova bestonden.
»Verder zullen wij natuurlijk er toe gebragt worden om te spi-eken over de banden , die den Staat aan de Kerk binden. Daar vooral zullen wij vele vooroordeeleu te bestrijden, vele verdoolde geesten tot de waarheid terug te brengen hebben. Ook zullen wij door ons onderwerp worden gebi agt tot hel lercgtwijzen van vele feiten , tot het herstellen van zeer vele repulaticn, die ontzaggelijk zijn verminkt door de heterodoxe zaïncuzwccring, die sinds drie eeuwen iv Europa de geschiedenis schrijft.
a Maar onderde onderwerpen die wij ons hebben voorgesteld , met al deu ijver waartoe wij bekwaam ziju, te behandelen , is er wclligt. gceu belangrijker uoch uitgestrekter dan dat van het onderwijs, of— indien wij dat woord iv deu uilgestreklsten ziu nemen — dat 'twelk de opvoeding vau hel hart eu de oiiderrigting van den geest insluit. Van de bewaarscholen der jeugd tot de uormaalscholeu , van de begiusclen der spraakkunst tot de gewijde wetenschappen, heeft alles thans aanleiding gegeveu tot twistgeselirijf. Wij zullen al die quaesticu behandelen met de zorg en de uitgebreidheid die zij verdienen, het gratis ouderrigt en hel bezoldigd onderwijs, alsmede het openbaar eu het bijzouder onderwijs tegen elkander ovcrstelleu ; onderzoeken of de sludie der heidensche schrijvers de oorzaak of* de gelegenheid is der hedendaagsche strekking naar het heidendom, door welke middelen men iv Italië een lilosoliseh onderwijs zou kunnen bekomen , beter overeenstemmend met de ware beboetten der eeuw, en welk gevolg dat zou kuuneu hebben op de godsdienstige, maatschappelijke eu staatkundige wetenschappen; ondeizoeken of het mogelijk zijn zou , te geinoet fe komen aan de verzwakking der geesten welke zich in onze tijden openbaart , en de opvoeding der kinderen en der ontluikende jeugd mannelijker le maken. Dit alles is begrepen in hetgeen wij door het onderwijs verstaan. Wij zulleu nog verder gaan, eu, aan het wooid opvoeding eene nog ruimer beteekenis gevende , zulleu wij onderzoeken of men haar ook tot het volk zou kunnen uitstrekken, welke middelen men daartoe zou kunnen aaiiweudeu en lot welken graad men die opvoeding aan het volk zou kunnen en moeten aanbieden, hetgeen ons natuurlijk brengen zal om to spreken van de professionneele scholen , van de openbare weldadigheid, eu van de verschillende stelsels die op dc strafgevangenis kunnen worden toegepast. »Mei» gevoelt thaus volkomen dat die stollen wel ver zijn van uitsluitend tot Italië te bchooren. Het. woord filosofie alleen zou reeds op zich zelf gevoeg zijn om de aandacht te trekken op de belangrijke qiueslicn die op dil oogenblik de beroemdste mannen eu dagbladen in Frankrijk en elders in beweging stellen. Rationalismus , //•«-dilionalisinus , volks-souvereinilcit en duizend andere hedendaagsche koncepticu; beh.iort dit alles niet tot het gebied der filosofie?
» Wij zullen daarom geen afstand doen van het behandelen van auderc stoffen, die ons voorkomen naar gelang der omstandigheden. Want, behalve dat het publiek aan hetwelk wij antwoorden moeten, het met regt vordert, zal het tevens dienen om ons, gelijk men zegt, au courant te houden; hetgeen ons trouwens niet kan ontbreken, door middel der revues eu der krouijkcm van dezen tijd, die de geschriften vermelden naarmate ze uitkomen, alsmede de gebeurtenissen naar gelang ze voorvallen. «Vermits de Goddelijke Voorzienigheid heeft bepaald dat het middelpunt der katholijke eenheid in Italië is gevestigd , is het ook billijk en regtmatig dat zelfs de vreemde volken belang, stellen iv hetgeen ons aangaat. Ma!»r ongelukkig is hef oordeel dat zij over ons vellen, uiet altijd juist, omdat het dikwijls rust op geschriften geschreven door den partij-geest of voortkomende van schrijvers die jegens de Kerk, het wettig gezag en de tijdelijke magt der Pausen vijandig gezind zijn. De ontvangst die in Italië de Civitla Callolica heeft genoten en het gunstig onthaal dat haar in dat land ten deel is gevallen , zijn voldoende om te bewijzen dat Italië ver is van revolutionnair te zijn en vijandig tegen het Pausschap. Al wie eindelijk wcuscht te weten welke de leerstukken zijn die wij het meest voorstaan, of daarentegen die onzer tegenstanders, die wij met kloekmoedigheid en gematigdheid hebben bestreden zonder dat zij ons hebbeu kunnen antwoorden ; al wie weten wil wat er in dat land geschiedt, eu welke daarover de zienswijze is van alle opregte Katholijken, d. i. vau de ontzettende meerderheid der Italianen , heeft slechts ecu blik op ons lijdschrift te werpen. Wij hebben het dus voegzaam geoordeeld ons blad'ook buiten het schiereiland te verspreiden, en wij achten ons gelukki" te kuuuen aankondigen dat wij de middelen daartoe" gevonden en gemakkelijk gemaakt hebben. «Rome, 8 December 1852."
De Synode der Nederduitsche Hervormde Kerk aan de kaap de Goede Hoop heelt aan den Juitenant-gouverliieur, ter overzending aan de regering des moederlauds j de volgende verklaring ingediend .* »Wij ,de leeraars eu ouderlingen der Nederduitsch- Hervormde Kerk in Zuid-Afrika , in eene sijnode vergaderd ; gezien hebbende dat ecu door het re-eringsblad dezer kolonie afgekondigd koninklijk schrijven den titel van Lord Bisschop der Kaapstad geeft aan den voornaam sten geestelijke der Vereenigde Kerk van Engeland en lerland aan de Kaap de Goede Hoop ; ook in een officieel stuk de opgave gezien hebbende dat nde kerkprovin• cic der Kaapstad eeue bevolking bevat van 750 001) zielen" , waaronder alzoo dc geheele bevolking dei' ko ionie en der nabij gelegen landstreken moet begrepen zijn; verder opgemerkt hebbende dat de gezegde bisschop zich zelven noemt den eersten bisschop van Gods kerk hier te lande- zijn verlangen om bij plegtigheden den voorrang te hebben en met den rang hem door het gouvernement des moederlands toegekend ; — achten wij het noodig, in deze onze eerste vergadering na de opnglmg van een bisdom der Vereenigde Kerk van Engeland en lerland in Zuid-Afrika , te verklaren , ten emde elk misverstand ten opzigte onzer stelling voor le komen dat, terwijl de Nederdnitsch-Hervoru.de Kerk van Zuid-Alnka, schoon het oudste eu verreweg talrijkste godsdienstige genootschap i„ Zuid-Afrika , geenen voorrang vordert boven eeuigcu tak der Kerk vau Christus en in vrede , eeuigheid e» broederliefde wenscht te leven met allen die , bij verschil in uiterlijke vormen of beginselen van kerkbestuur , met haar de groote beginselen der Kerkhervorming handhaven , — zij echter weigert eenen titel van eenigen geestelijke of eenige godsdienst te eikennen, welk eene aanspraak op meerderheid of gezag over hare eigen kerkelijke overheden of ledematen le kennen geelt, noch eenige aanspraak op voorrang vau de zijde vau eea ol ander godsdienstig genootschap zal eerbiedigen. * Te Zalt-Boemel is tot lid der Provinciale Staten van Gelderland verkozen de heer G. A. J. Baron van Raudwijk. Z. M. heeft den heer J. Buijs 't Hooft, als lid der kommissie voor de Bhijnvaart te Dordrecht, op nieuw benoemd, voor den tijd vaa drie jaren. 11 ii I i ii Van regeringswege is aan de Kamers van Koophandel en Fabnekeu te Amsterdam en Rotterdam medegedeeld een berigt wegens het beloop der inkomende regten, voortaan te hellen van eenige goederen, die tot nu toe niet in het Russische tarief waren opgenomen. la De arrondissements-regtbank alhier (Eerste Ksmer) heelt gisteren, in zake het incideut van onvoldoende produkt.c, opgeworpen door den Staat der Nederlanden genaagde , tegen de stad Leijden eischeres , zich niet ve.ee.-iigeiide met de konklusie van het Openbaar Ministerie , beslist ten voordeeie van de eischeres en dus de exceptie van den Staat verworpen. Dezer dagen is , bij het graven der nieuw aan te leggen haven, ten westen der stad Nijmegen, ter diepte van twee ellen beneden den bcganen grond , ontdekt en opgegraven een sarkophaag , denkelijk van Bentheimerstecu met zandkleurig deksel , aan elkander verbonden door ijzeren klaauwen. Op dezelfde hoogte zijn ook eenige koperen voorwerpen , als eeue groote en kleine schotel ecu kannetje en een en haut relief gewerkt vaatje , alsmede eene ijzeren kan of kruik , koperen lijkbus , aarden kruik en eenige Hessen , opgegraven. Al deze voorwerpen zijn naar het raadhuis overgebragt. (P. N. Ct.)
's GRAVENHAGE, 28 Dec. lieden morgen zijn de manschappen vau het 2de regement dragonders, bestemd om gedurende den winter de dienst als hulp. marechaussee te verrigtcu , uit deze residentie vertrokken , zich vaar de voor hen bestemde gemeenten begevende.
---

