AMSTERDAM, 28 December.
Eindelijk heeft de Senaat in Frankrijk zich vereenigd met het Senatus-konsult door Keizer Napoleon 111 voorgesteld , om de Grondwet van de Fransche Republiek van 1851 , zoo als het heet, in overeenstemming te brengen met het Keizerrijk van 1852. Dit Senatuskonsull gaat eigenlijk wel wat verder, dan Volstrekt noodig was om het voorgewende doel te bereiken. De reeds zeer diktatoriale magt van den Prins-Prezident is voor den Keizer niet weinig vermeerderd , terwijl van den anderen kant de bevoegdheid der vertegenwoordigende Staalsligchauien niet weinig is ingekrompen. De Senaat heelt dan ook eenige moeite gehad , om zich aan die eischen te onderwerpen. Hij heeft amendementen voorgesteld, over de amendementen onderhandeld , konferenlien gehouden met den Keizer, de zaak op de lange baan getrokken ; niets heelt mogen balen. Ook voor den Senaat geldt het sic volo , sic jubeo; ik wil het; — daarmee moest de quaestie uit zijn. Intßsschen aan de ontevredenen is een appellje voor den dorst geschonken. Al de Senatoren worden rijkelijk begiftigd met een inkomen van niinsteus 3Ö,UOü fr. , en de leden der Wetgevende Vergadering ontvangen voor eene zitting vau drie maanden 750Ü fr. schadevergoeding, 't Is goed of liever duur betaald voor het weinige werk, dat hun te verrigten is overgebleveu. Er *as in het Scuatus-konsult vooral e'éne bepaling , die veel tegenstand heeft ontmoet bij die leden in den Senaat , die in handels- of nijverheids-operatiën belang- hebben. De Keizer namelijk behoudt zich het regt voor om zonder de medewerking van eenig Staatsiigcliaatn handelstraktaten te sluiten. Daardoor hebben zich de bedoelde leden zeer bezwaard gevonden. Middelerwijl zij vrij gemakkelijk over elke andere inkrimping van raagt der Staatsligchamen heen stapten , namen zij hier eene betrekkelijk stoute houding aan , waar het hunne stolïelijke belangen betrof; ofschoon voor de bevoegdheid dooiden Keizer gevraagd , om eigeumagtig bandelstraktaten te sluiten , 'veel pleit. , . Het is eene bekende waarheid, dat in Frankrijk ecu goed handelstraklaat moeijelijk is tot stand te brengen, ter oorzake van de plaatselijke belangen in de verschillende deelen des rijks, welke plaatselijke belangen vijandig legen over elkander staan. De invloedrijkste htaalsmannen zijn er steeds door eenige groote handels- ol nijverheids!.uizen, die eenige belangrijke •centrums van handel of nijverheid aan hunne ii.zigten wislen to verbinden , geleid geworden in het stelsel der iai icveu eu traktaten. Daarenboven veel is iv Frankrijk verwaarloosd en achterlijk moeien blijven , omdat les iwërëls de elocher , gelijk de Fi-.risrh'en dal noemen, elkander in den weg stonden , elkander neutraliseerden ca door koalitie van gedeputeerden, die verschillende belangen vertegenwoordigden , eiken stap ten algemeene uulte verhinderden, "liet publiek belang is alzoo menigmaal opgeofferd aan eeue zamenspauniug van ondergeschikte partikuliere belangen. Dat Keizer Napoleon 111 de zucht bezielt, om daaraan een einde te maken, is zeer natuurlijk , en over het algemeen genomen is dat streven niet afkeurenswaardig. In een land toch waar de belangen uiet slechts zoozeer uiteenloopen, maar zelfs zoo strijdig elkander in den weg staan , als iv Frankrijk , daar is niemand beter iv slaat dan het gouvernement om in het belang van het algemeen te handelen. Een gouvernement, dat geen ander belang tan hebben , dan de openbare welvaart te vermeerderen , zal in den regel noch door plaatselijke belanden worden afgetrokken, noch door gewaagde proefnemingen het algemeen welzijn iv de waagschaal stellen en zicli zelven impopulair gaan maken zonder ceiiig voordeel. Wij ze-^en in den regel. Want gaarne erkennen wij, dat de jongste poging tot oppositie iv dei» Senaat niet slechts zal zijn geleid door privaat belang. De Keizer heeft in zijne vorige loopbaan veel geschreven, welligt te veel. En daarom te veel, omdat hij vroeger zich heeft doen kennen, als niet geheel vrij van eenige socialistische neigingen in zake van staatshuishoudkunde Als hij mogt ten uitvoer willen brengen, wat hij vroeger omtrent belastingen en tarieven heeft gezegd , dan zou hij , na de politieke revolutie, die uu ziju beslag heeft, nog eene andere in de stoffelijke beiangeu vau Frankrijk kunnen aanbrengen. Daartegen staat, dat voornoemd schrijven dagteekent van een tijd , toen Lodewijk Napoleon niets was dan een magleloos pretendent; en dut het in de staatshuishoudkunde veel gemakkelijker valt gedachten te schrijven dan uit te voeren. En dewijl hij nu Keizer geworden, van een hooger en tevens zuiverder gezigtspuut ziet, en daarbij tevens andere belangen heeft gekregen; zoo zou men kunnen veronderstellen, dat hij ook andere inzigten heeft opgedaan , behalve dat hij gedurende het bezit der opper magt! reeds den tijd heeft gehad om te ondervinden, dat vele; ekoiiomische theorie» in de praktijk op onoverkomelijke moeijelijkheden stuiten. Intusschen deze overwegingen schijnen den Senaat niet te hebben gerust gesteld. Men heeft deu Keizer in de politiek als avontuurlijk, slout en gewaagd leeren kennen ; men weet, dat hij ten opgevat denkbeeld vasthoudt met eene volharding zonder weerga : men is dus niet geheel zonder reden bezorgd gebleven over het gebruik , dat dc Keizer zou kunnen uiaken van zijne diktatoriale magt in de regeling vau Frankrijks stoffelijke belangen ; en men heeft litt hoofd niet aniers dan schoorvoetend in den schoot gelegd , omdat mei» zonder den Keizer le ontstemmen daarbuiten niet kon. De Senaat heeft alzoo in de lang gerekte behandeling van het Senatus-konsult slechts een blijk gegeven van zijn wantrouwen , zouder dat wantrouwen tot eene politieke daad , dat is tot een bewijs van zijne zelfstandigheid te verhellen. liet Keizerrijk begint derhalve met te bouwen op de kleiusehatting en de zedelijke vermindering vau de pas voor een jaar opgerigte Staatsligchamen , en voorspelt ook uit dien hoofde eene teleurstelling aan hen , die van het Keizerrijk de ontwikkeling vau eene Vrije Slaatsregeliug verwachten.
Men leest iv het Handelsblad , onder de rubriek Frankrijk:
» Men spree* t heden veel van ecu paar dagblad-artikels , het eerste van een antwoord (sommigen willen van den heer Guizol) op een artikel vau den heer de Ccsena over de Gapeliërs en -Merovingiërs, het tweede bevattende eene soort van oorlogsverklaring van deu heer Veuillot aau deu heer de Montaleiubei l. In het artikel van den heer Veuillot leest men ouder anderen , dat Bossuet , de bekende Bisschop van Meaux, eigenlijk onder de Protestanten moet gerangschikt worden ei» dat dc beroemde Féiiéiou iv «jn lijd eene soort van Gabet was!
\V ij hebben meer dan eens gewezen op de ligtzinnigheid — ëionrderie, zou de Franschman zeggen — waarmede de re.laklien vim eenige onzer bladen te werk gaan, om hunne kolommen gevuld te krijgen. Dc Indëpendance Beige, die zich echter bij het fatsoenlijk eu zaakkuudig publiek cene weinig eervolle reputatie van voorbedachte en moedwillige onuaauwkcurigheid heeft gemaakt — de Indëpendance Belgeheek het gezegd: Uuks zijn de redaktien van eenige onzer bladen er bij , om haar geschrijf gedachteloos over te nemen, zonder zich de minste moeite te geven om te onderzoeken, in hoe verre dat geschrijf met de waarheid overeenkomt. Lieten zij er zich ernstig aan gelegen zijn haren lezers geeue haudtastelijke onwaarheden mede te deelen , dat» zouden zij , in plaats van een onvoorwaardelijk vertrouwen te schenken aau de bron , waaruit zij bij voorkeur putten, het daaraan ontleende vooraf willen verilieeren, en meestentijds zouden zij , na gedane verilikalie, de door de Indcpetidanca in omloop gebragte hatelijkheid onvermeld laten, omdat zij bevinden zouden , dat die hatelijkheid ten eenemale uit de lucht gegrepen is. Doch zulke verifikatiè'u vorderen eenige inspanning. En daarenboven , wie zijn het , die in den regel door de logenachtige berigten , uit de Indëpendance overgenomen , zich het meest beleedigd kunnen gevoelen? 't Zijn maar de Roouisciien ! En zoo komt incu er dan toe aau zijne lezers zonder aarzelen diets te maken , dat de Univers Bossuet verprotestantscht en Fénélon op ééue lijn met Cahet geplaatst heelt — schoon de Univers geenenkel woord gezegd heeft, dat ook maar iv de verte tot zulk eene lasterlijke aantijging regt geeft. Had de redaktie van het Handelsblad het laatste artikel van den heer Veuillot gelezen , zij zou zich dan ook niet mcdepligtig hebben gemaakt aan de verspreiding vau de allergrofste door de Indëpendance verzonnen onwaarheid. Intusschen vragen wij , of eene ligtzinniglieid als de hare, niet even lakenswaardig is als de kwade trouw , waarmede de Indëpendance haar venijn distilleert?
De doorgaans wel onderrigte Londensche korrespon • dent van de Brusselsche Tndéjiendance schrijft het volgende, dat ter bevestiging kan strekken van wat wij gisteren over het nieuweliugs gevormd Engelsch ministerie zeiden:
Het wekt algemeen verwondering, dat Lord Palmcrston in het kabinet, waaruit hij nog geen jaar geleden, zeer onzacht verwijderd werd , thans zitting neemt onder Lord Aberdeen, die hem verdreef, en die zijn grootste politieke vijand is. Evenzeer bevreemdt het dat Lord Russell in het kabinet treedt, dat geprezideerd wordt door den man, die voor weinige maanden zijn val bewerkte , en dat hij de werkzaamste betrekking van het kabinet aanvaart, waarvoor e'll zijn gezondheidstoesland éo zijne antecedenten heu» vrij ongeschikt maken. Hel nieuwe kabinet is voorzeker zeer inagtig wat de namen aangaat, die het bevat, maar het publiek merkt reeds op dat de rollen zeer ongelukkig zijn verdeeld. Lord Russell aan Binnenlandsche Zaken , en Lord Palmerston aan Buitenlandsche Zaken, zon eenige beteekenis gehad hebbeu. Sir Gladstone, die doorslaande bewijzen heeft gegeven van groote bedrevenheid in de aangelegenheden der Koloniën , is evenmin op zijne plaats aan het bestuur der Financien, ofschoon hij het plan van d'lraëli heeft bestreden. De hertog van Newcastle mist de noodige uitgebreide kenuis tot het beheer der Koloniën. Sir James Graham ofschoon hij nog VVhig zijnde, de zaken der Admiraliteit naar eisch bestuurde, zou aan Binnerilarirsche Zaken niet misplaatst wezen. Dat Sir Gardwell prezident der haudelsbureaux zal zijn , heeft algemeen genoegen gegeven. De benoeming van Sir Molesworth tot minister van Openbare Werken (Bossehen en Wegen) wordt daarentegen als zeer kurieus aangemerkt. Hij behoorde tot de ultra-radikale partij __ wat men te Londen noemt de ülozofische radikalen. Zijne speciale bezigheid was in het Huis der Gemeenten de grieven der koloniën op te sommen. Thans plaatst men hem aan 't hoofd der Openbare Werken, waartoe hij alle geschiktheid mist.
Voor de korrcktioneele regtbauk te Reims , in Frankrijk, werd dezer dagen een kurieus proces behandeld. Het betrof een meisje dat in een verplegings-gesticht door «Zusters van deu Goeden Herder" bestuurd, op eene verschrikkelijke wijze mishandeld was geworden, naar men elkander ten minste wijs maakte. Er had namelijk eenigen tijd te voren te Reims het gerucht geloöpen, dat een der jeugdige boetelingen ia het gesticht van den Goeden Herder gestorven was aan de gevolgen van de gruwelijkste mishandelingen ' haar aangedaan door de Zusters , die dat Liefdegesticht besturen. Reeds had zich een digte volkshoop rondom het gesticht opeen gedrongen, en liet zij hevige bedreigingen hooren, toen het bevoegd gezag tijdi" genoeg tusschen beide trad om de waarheid aan het licht te brengen, en hierdoor dc onbedachtzame geruchten te logenstraffen, welke de kwaadwilligheid, helaas, ook nu weder al te gretig poogde te verspreiden. Immers wat bleek er uit het onderzoek?
Niets meer dan dat ecu der jeugdige verpleegden, die zich nooit aau de orde en regelen van het gesticht wilde onderwerpen , voor eenig misdrijf eene ligte straf had verdiend , die zij niet wilde ondergaan , zoodat daarbij dc tusschciikomst der politie noodig was geworden , vermits de Zusters van den Goeden Herder, buiten de straffen in haar reglement vermeld , geenerici geweld mogen oefenen jegens haar, die zich niet willen onderwerpen aau de regels van het huis. Na verloop van cenigeu tijd diende alzoo deze zaak voor de korrektioncelc regtbank.
De beschuldigde 'wordt biniiengebragt. Het is een I7jarig meisje iv het zwart gekleed, volg-tis den regel vun het gesticht vau den Goeden Herder, en wier ou beschaafd en onbeschaamd gelaat eu barsche taal , de oiibeschadlde natuur en jvoeste zeden lieten vermoeden. Zij verklaarde te betten Maria Ausiaux, geboren te Yilry-le- Frai.ean. De prezident ondervraagt haar in dezer voege: Tr. Zijt gij sedert lVi.ee j..a» in het geslicht? — A. Ja, sinds dc helft van 1850. Vr. Zijt gij in dit vroom geslicht opgenomen ten gevolge van-rampen uwer lamilie ? — A. Ja, mijn vader was even te voren veroordeeld tot levenslange stralarbeid. (Bi weging onder de aanhoorders.) Vr. Hadt gij toen uwe moedei nog ? A. Neen , zij was tot 20 jaar opsluiting veroordeeld, wegens een ander misdrijf. Vr. Gij hadt toch zusters, die grooter waren dan gij ? A. Ik had er eene die sedert ook veroordeeld is. Vr. Bij zulke vreesstlijke vonnissen in uwe familie moest gij u wel zeer gelukkig achten dat gij door deu vrederegter vau Vitrij bij de Zusleis vau den Goeden Herder zijt besteed , bij uie voortreffelijke vrouwen , die zich aan de opvoeding eu het zedelijk onderwijs der aan haar toevertrouwde meisjes htbbeu locgewijd. Hoe waren de Zusters jegens u geziud ? — A. Zij waren zee» goed voor mij. Vr. Toch schijnt het mij toe, dat gij zoo onbuigzaam waart, dat gij zelfs met geweld tegeuweer boodt. Wanneer gij straf kreegl , dau was het eene groote moeite on» u die te doen ondergaan. Zeg mij dienaangaande eens, welke stiaffën ia het geslicht gebruikelijk waren? Gij hebt alle straffen beloopeu eu ondergaan ; gij kunt er dus met kennis vau zaken over spiekeu. —A. Er ziju veei storten van straffen, Vr. Welke ziju ze? Noem ze en spreek luid. Omdat bij het publiek het gerucht geloöpen heeft dat gij door de Zusters vermoord waart , zoo willen wij dat het publiek uit uwen mond verucuie waarin de wreede folteringen beslaan, die uien in het gesticht des Goeden Herders bezigt. Laat zien , spreek op. — A. Vooreerst de straf vau de omgekeerde muts (.den lachl.)
Vr. Dit is nog niet zeer gruwelijk; iv de pensionaten voor kleine meisjes van 3 a 7 jaar wordt die straf vrij algemeen gebruikt. Verder?— A. Dan volgt de omgekeerde jurk. Vr. Dit is ons ook Lekend. (Men lacht.) Ook dit is nog niet ijsselijk: Ga voort. —A. Dau volgt het dwaiighemd.
Vr. Wat is het dwanghemd ?—A. Het is een hemd, waarvan de beide mouwen aau elkauder genaaid zijn , om ons te beletten de Zusters te slaan, uie ons de jurk willen omkeeren ot de muts verkeerd opzetten.
Vr. Doel dat erg zeer? — A. O neen. / r. Hoe lang houdt gij hel dwanghemd aau ? — A. Tot 'jat wij handelbaarder geworden zijn, en beloofd hebben ons te zulleu onderwerpen. Vr. Gij hebt gesproken van eene vierde straf. Die moit verschrikkelijk ziju; welke is zij ? —A. De gevangenis in eeue cel. Vr. Waarin bestaat die cel ? — A, Het is eene kamer.
Vr. Ëcné donkere kamer ? —A. Eeue gewone kamer van eene Zuster.
Vr. Ztj is zeker zouder eenig huisraad , heeft niets dan vier naakte muien, ecu handvol stiou eu ecu water-' kruik even ais ecu kerker ? — A. Neen, er is ecu bed en een stoel. Vr. Dat gaat al vrij wel, en er ziju brave lieden die niet in eeue cel zittcu, die nog zooveel met hebben. Maar, blijft men lang iv dit verblijf, dat ons toeschijnt niet zeer verschrikkelijk te zijn? — A- gewooulijk 24 uren , en hoogstens twee dagen.
Vr. Ongetwijfeld geeft men u gedurende al dien tijd niets dan water eu brood? —¦ A. O neen, wij krijgen soep eu deu gewoueu middagkost , maar het uagerégt moeien wij oulbeien.
Vr. Mi) dunkt alzoo dat het strikt genomen in de cellcii wel uit te houden is, eu dat de Zusters vanden Goeden Herder hunne kweekelingei» niet altijd dood martelen. (Men tocht.) De Voorzitter met ernst : Het publiek lacht altijd , maar het lachte niet deu 3 November, toen men de oi:<*i-i ijmde eu lasterlijke geruchten in de stad verspreid had , dat het meisje dat thans hier te regt staat , aau ijsselijke folteringen was blootgesteld geweest, zoodat de uood er up gevolgd w as; dat het Openbaar Ministerie ia. weet met hoeveel Zusters , mcdepligtig aan deze euveldaad, gevangen had genomen, eu dat het gesticht van den Goeden Herder , op last van deu uiaire , was gesloten geworden. Indien.dil in vroegere tijden ware geschied , dan was het voldoende geweest om het klooster aan brand en plundering over te leveren. Aangaande de quieatie der mishandelingen , die de beschuldigde in hel onderhavige geval zeu hebbeu ondergaan, zullen wij baar zeil' ondervragen. Vr. Maria Ausiaux, spreek vrijmoedig en vooral spreek luid. Hebt gij u den 3 Nov. iv de eetzaal onbetamelijk gedragen ? — A. Ja. Vr. Heelt men u gezegd het vertrek te verlaten?— A.i*. /'/•.Eu gij hebt geweigerd? — A. Ja. Vr. De Zusters hebbeu aau twee uwer gezelliuncn gelast u bij den arm le nemen ? — A. Ja. Vr. En gij hebl ze geslagen? —A. Ja. Vr. Is eeue Zuster, Auua genaamd , niet gewond geraakt door ten hevige schop die gij haar gegeven hebt ? — \A. Ja. Vr. Het is juist om die schop dat gij heden voorde i liorreklioneele policie verschijnt. Zegt mij, hebbeu uwe I gezellinnen of Zuster Anna u terug geslagen, nadat gij haar geslagen hadt? — A. Neen. Vr. Mogen, volgens het reglement , de kweekelingen van het gesticht wel geslagen worden? — A. Neen. Vr. Eu wordt het reglement nageleefd?—A. Ja. Vr. Toen gij 111 deu tuiu waart, wat is er toen gebeurd? — A. ik heb met gewild dat men mij het dwanghcuid aantrok, omdat men mij daarna iv de cel wilde' opsluiten. Vr. Hebt gij u niet over den grond geweuttld, woeste kielen slakende? — ____!. Ja. Vr. Toen was- het , niet waar ? dat de kommissaris vau policie met zijn gezag een einde heelt gemaakt aai» dit schandelijk tooueel ? — A. Ja. De President, 't Is nel. Ga zitten. Men brengt den eersten getuige binnen , die verklaart te ziju Louis Auiiiont , centraal komunssaiis vau policie te Reims. Deze getuige bevestigt het verhoor der be-' schuldigde, wat betreft de tuchtregeien iv het gesticht des Goeden Herders , en verhaalt in welken staat van woede hij Maria Ansiaux gevonden heelt, toen hij haar in hechtenis nam ten gevolge van de slagen, welke zij aan zuster Auua had ioegebragt. De centrale kominissaris voegde er bij : ii Hoe eenvoudig de toedragt dezer zaak ook zij , heeft zij loch eeue groote opschudding verwekt, die twee dagen aanhield iv de nabij het gesticht vau den Goeden Herder gelegen wijken. Die opgewondenheid van het volk was zelfs zoo groot, dat de /-us'.crs, die eetwaren voor hel gesticht van dc markt haalden, uitgejouwd en voor diclcggen ei» moordenaressen uitgescholden werden. Daags na het voorval sprak men iv eenige zamengeschoolde groepen oven den moord van Maria Ausiaux , wier lijk , zoo zeide men , den geheelen dag in het steeiikoleuhok van het gesticht verborgen was geweest, en daarna des nachts in stilte op het gasthuiskerkhot begraven was.
Bij de laatste woorden dezer getuigeuis, die met groote juistheid werd afgelegd, bedekte de beklaagde haar gelaat met haren zakdoek , om niet in luid gelach uit te barsten.
De regtbank hoort vervolgens den beer Ghauveau , kommissaiis vau politie , die verslag geeft van de aauklagt, die hij vcrpligt was aau te hooien , betreffende dc euveldaad , die in het Gesticht van deu Goeden Herder was gepleegd. Vervolgeus spraken nog twee ooggetuigen vau het gebeurde, namelijk twee gezellinnen der beschuldigde, die de vorige getuigenissen iv alle deelen bevestigden.
Ten slotte nam de Prokureur der Republiek het woord, en verdedigde in etue sierlijke rede de cdelaardige Zusters vau deu Goeden Herder, die haar leven opollërei» tot het plegen vau werken der vurigste liefdadigheid, en die als eeue tcgocddoeniiig voor de ondankbaarheid van de metsten harer dicp-bedorveu kweekelingeu, nog te strijden hebben tegen domme aantijgingen, die gretig wordeu opgenomen door kwaadwillige lastertongen. Na deu gedauen eisch verwijdert zich de regtbank eu gaat tot beraadslaging over. Spoedig komt zij terug , eu aria Anshux wordt op grond van art. 311 vau het strafwetboek , wegens het toebrengen vau slagen en moedwillige kwetsuren, tot 14 dagen gevangenis veroordeeld.
Er is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som vau aau ingetrokken muiitbiljettei» vau f'LO'OO eu f5OO, zoodat thans , met inbegrip der bij vorige aaiikouiliging vernielde so i» vau / 17,210,690, voor een bedrag van /T7,3i3,Ü9J aau uiuutbiljetleu is ingetrokken.
Z. M. heeft le den majoor der artillerie in lielgisehe dienst C. E. Coquiihat, ouder-direkteur der geschutgieterij te Luik, benoemd tot ridder der orde van deu JNederlaudsetiou Leeuw ; 2e Bi C. S. Holland, kaptoin bij de dienstd. schutterij te Alkmaar , eervol ontslageu , met vergunning om de uniform der schutterij eu de ouderscheidii)g-te_kenen aau zijnen rang verbonden , te blijven dragen ; 3e benoemd bij de dijk- en po.Uleibesturen iv is'oordbrabaut : tot dijkgraaf van het nieuwe Luud vau Altena A. B. van de Koppel ; tol lsten gezworen vau deu Auvtrgnepolder J. M. Verbeek"j tot lid vau hel bestuur vau het Laaghemaal G. Koopmaus ;' lot sekr.-pcuniiigui. ¦bij het bestuur vau Megen lf. A.Faabc; bij het bestaur van hut liooghemaal : tot president J. l.oeu vau ilooro ; tot lid o. van der Heijden ; tot dijkgraaf "au Mark eu buitel F. F. jEeinau j tot heemradeu voor Diuteloord , Fij naart , Klundert :eu Oudenbosch A. Maris Czn. ; voor Standdaarbuiten , Gas- I tel eu Hoeven J. Corstiaauben ; voor liueii ca Leur en's Prin'ceuhage M". Ulankers ; voor Teteringen . Terheijden , Zevenbergen , Kucphen , Zuudert , liij-bergen , Giuueicn , Bavel , Chaam , Gize , Baarle-Nassau en het gehucht Dorst A. D. Maassen ; tot heemraad ter zake der scheepvaart J. C. van .Mierlo UÉzn.; tot sekret»;is-penningmücster Mr. V. Gouver, neiir ; iv liet bestuur van van het waterschap voor de uitwatering vau Grave naar de Amer tot voorzitter Mr. J. B. i H. vau de Mortel ; tot heemraden R. A. A. van Clarenbeek; | VV. Üaamen . J. Dijkhoif, Jhr. Mr. 11. A. vau Thije iian! nes, 11. Bogaérts eu A. Verhaegen ; tot sekretaris Mr. N. F. C. J. Sassen; tot penningmeester H. A. Bijvoet; 4e het ontslag ingetrokken vau Jhr. D. G. van Teijliugen , direk- I tour der registratie en domeineu in Zeeland; be benoemd kit griffier bij het kantongeregt te Gennep F. F. Sehreuder., Blijkens een onder dagteekening van den Bsten December jl. , vau den Nederlandseheii konsul te Stockholm ontvangen buigt , zijn nabij Ooland drie Nederlandsche vaartuigen verongelukt, en wel de Tiapko ydiuringa, kapitein H. F.Drent uil Veendam , gaaude | van Stockholm naar Rotterdam met eene lading ijzer ; Ide geheele bemanning is gered geworden : — de kof \Bouwina, kapitein Kuol, van Veeudam , komende van St. Petersburg met bestemming naar Rotterdam , met cene lading rogge enz. en de koi Elsiena, kapitein Berghuis , van Pekel-A , op deszelfs reize vau Memel naar Bordeaux , met eene lading Duigen. Volgeus eene van deu Nederlaudscheu zaakgelastigde te Lissabon ontvangene inededeeling is, bij besluit van den 18 November jl. , de Portugeesche jhandel outheveu vau de borgstellingen , waaraan tpt nog loc de uitvoer van Portugesche voortbrengselen , zoowel van de eeue haven vau het rijk naar de andere, als naar de overzeesclie bezittingen des rijks , onderhevig was. Te 0. Pekela is tot lid der Prov. Staten , in plaats van Mr. J. S. G. Koning, bij herstemming gekozen , Mr. Sophius Coenraad Hendrik Piecardt, notaris te Pekela. {Pr. Gr. Cl.) De Wezer Zeilung van den 27 Nov. 11. geeft het volgende te lezen t «Eene nieuwe Arabische Mcelspijs.
»Het is waarlijk verblijdend te vernemen, dat de wetenschap eindelijk ecu middel gevonden heelt, om ziekten te genezen , zonder dat men noodig heeft zijne toevlugt te nemen tot die medicijnen, die ons walgelijk zijn, en altijd met tegenzin genomen worden. Wij kun. nen nu die mengsels, die onzen reuk en smaak zoo onaangenaam aandoen , ontberen en daarvoor tene krachti"-e voedzame spijs nemen , -welke zekere halp verleent, waar zoo vele middelen anders vruchteloos aangewend zijn. Duizcude getuigschriften bewijzen , dat du Barry'g lievalenta. Arabica. eene kracht bezit , welke aan alle lijders leven en gezondheid belooft en, dat niemand meer aan zijne genezing behoclt te wanhopen. Indigestien, obstruktieu , onregelmatige werking der ingewanden, zuur , kramppijncn , spasmen , diarrhae , nerveusiteit, leveraaudoeningen , hartkloppingen , hoofdpijn , duizeligheid , maagontsteking , sciofuleu , scorbat, koorts, waterzucht, onrust, slapeloosheid , melancholie en nog zoo vele andere ziekten geneest het zeker en spoedig. Wij bekennen, dat wij in den beginne den lof, welke aan de Revaleuta toegezwaaid werd , zeer wantrouwden j wij hebben uu echter zoo vele geloofwaardige personen »e--sproken , die ons verzekerden zeer spoedig door de Revaleuta genezen te zijn , en die aan zeer van elkander verschillende kwalen leden , dat wij uiet langer aarzelen openlijk onze hulde aan dit voortreffelijk middel te brengen eu bet onzen lijdeuden natuurgeaooten aan te bevelen,"
ROTTERDAM, 27 Dec. Gelijk door ons is aangekondigd , werden eergisteren , ter gelegenheid van het Kersfeest, in de R. K. kerk aan de Hoogstraat en Sleiger twee zeer belangrijke muziekwerken uitgevoerd en wel I°. de zeer voortreffelijke, degelijke , bieed geschreven Psalm, (Op. 41) van Verhuist , en 2°. de 'uitstekend schoone , rijk geïnstrumenteerde Missa Solemnis , van Hutsclienruyter ; een werk , dat in 1850 , in hetzelfde kerkgebouw en mede ter gelegenheid van het Kersfeest voor het eerst als een der beste compositiè'n van den heer llutscheiiiuyter algemeen bekend werd, en destijds reeds den grootsten lof mogt verwerven van de strengste beoordeelaars , zoo wel wegens den echt godsdienstigen, dichterlijken geest, die er in het algemeen in doorstraalt , als , en meer in het bijzonder , wegens bet heerlijke Qui Toltis en Agnus Dei, die er iv voorkomen. De uilvoering zelve werd ditmaal wederom met den gelukkigsten uitslag bekroond. Orkest, koren en soli (vooral de sopraan , maar bovenal de uitmuntende bariton), hebbeu gewedijverd, om de hoog verdienstelijke werken van beide vaderlandsche kompouisten, vvaardiglijfc le vertolken, en ze alzoo aan het godsdienstig doel volkomen te doen beantwoorden.
MIDWOLÜA (Oldambt), 22 Dec. Het tegenwoordige zachte weder heeft op de winte'gewassen een buitengewonen invloed; men vreest zells, dat derzelver buitengewone ontwikkeling schadelijk voor de opbrengst kan woiden. Te Fiusterwolde staau b. v. reeds eenige struiken koolzaad in bloei , die zelfs reeds peul gezet hebben en waarin ziel» zaadkorrels bevinden. De kool- Hadstruiken hebben ook dc aanmeiki lijke hoogte van 0.75 el. Op het stuk land , dat wij voornamelijk op het oog hebben, zijn in het laatst verstreken bouwjaar, paardcnbooiien verbouwd , eu het koolzaad , daarop staaude , is in bet laatst der maand Julij 11. gezaaid geworden.
---

