AMSTERDAM, 30 December.
Het schijnt niet, dal het boLcnd gezegde van Lodo- Napoleon: »het Keizerrijk is de vrede," ofschoon liet grooten opgang gemaakt heeft, groot krediet bezit bij de Mogendheden van het Noorden en Westen. Wat in de jongste dagen ia Duitschland en Engeland plaats greep liewijst, dat men die verzekeiiug voor notililcatie aanneemt , maar intusschen niet nalaat om zich toe te rusten, als ware ei gezegd: »liet keizerrijk is de oorlog." Er is dezer dagen ie Parijs een vlugschrilt verschenen over «Les limiies de Ui France," dat waarlijk niet zter geschikt is, om dei- aan Frankrijk grenzende volken, noch der groote Mogendheden vertrouwen in te boezemen omtrent de vredelievende gezindheid van het iiei-
zerrijk. Daarin namelijk wordt betoogd, dat Frankrijk, »zoo het nift gelijk Venetië', Holland, Spanje en Turkije wil vergaan," zijne grenzen vulstrektclijk »moet uitbreiden tot zijne natuurlijke grenzen. Het is eene levensquaïstie , geene ijdele eerzucht, die eischt dat Frankrijk niet te lang vertoe,e, orii tot de Alpen, en van den anderen kant , ten minste tot aau den Rijn voort te schrijden," Dat is: Frankrijk moet hoe eer hoe beter Savoije , do Rijnstreken , België eu welligt ook nog de Nederlanden , althans tot de Waal overwinneu eu met zich vereeuigen. Er doen zich natuurlijk bij zulk een plan bezwaren op van de zijde der volken, die men wil veroveren, en vau de zijde der groote Mogendheden , die daarbij geene tor-schouwers kunnen lilijveu. Het schijnt niet, dat men in het vlugschrift die bezwaren bijzonder groot acht. Van de naburige volken maakt men zich eenvoudig af met d-3 beweering , »dat de volken die vereeniging met Frankrijk moeten verlangen. Zij behooreu tot de groote streek, waarvan Parijs liet hart; de Alpen, de Pyreneën en de twee zeeën de grenzen zijn. Zij zijn Fransch in hun oorsprong, taal, zeden, godsdienst en belangen ; zij kunnen er slechts bij winnen , indien zij ook onder een politiek opzigt Fransch worden. Savoije en de Rijnstreken zullen geene vreemde overheersching, België zal geene faktische nieuwe nationaliteit betreuren. Als Frankrijk die landen zal kunnen en willen in bezit vemen . dan zal het hen daartoe bereid vinden." Zoo spreekt uien in bet vlugschrift. Wij achten het onnoodig stil te staan bij de conlre-vériles , die daarin in menigte voorkomen. Wij halen de plaats slechts aau , om deu geest van het vlugschrift le doen kennen. Over de groote Mogendheden duift men niet zoo cavalièremenl beschikken. Men stelt de vraag hoc Frankrijk de overwinning der naburige volken zal kunnen tot stand brengen , zonder het vreessirhjk gevaar te loopen , waaraan men in het jaar 1815 is bloot gesteld geweest? Men antwoordt: «Dat is het geheim der staatsmannen , die daarin zeker eene hunner uioerjelijkste bemoeijingen, maar te gelijkertijd eene dir grootste eu gewigtigste diensten ontmoeten , die zij aan liet vaderland kunnen bewijzen." Men ziet, dat het vlugschrift de aandacht verdient. De aanbevolene verovcringsplannen zijn in Frankrijk ten allen tijde populair geweest, niet slechts bij het leger, niaar zelfs bij de groote menigte en bij dat deel van de beschaafde bevolking, dat in geene handels- of nijvcrheids-spekulaliëu is gewikkeld. Ook zelfs onder de spe* kulantcn slaat menig hart war ut bij het vernemen vau ecu verovcrinjrsl.reet. Men verzekert dan ook dat voormeld schrift in de j politieke kringen yan Parijs groote sensatie maakt. In alle geval, er is daarh eene «ooi-schuwende stem, voor al wie te veel vertrouwt op de vredelievende gezindheid van het nieuwe Keizerrijk. Dc Independaiice Beige schrijft het bedoelde vlugschrift toe aan de droomen van een dollemanshoold; zij doet daarom wat zij kan, pm het vlugschrift laag neer te zetten. Zij zal het evenwel daarmee niet ver brengen. De pen, waaruit het oorlogs- en vcroverings-gezind geschrift gevloeid is, weet zeer goed, wat zij doet. Zij werkt op de hartstogten vau eene militaire natie , die teen roem stelt boven den krijgsroem.
Uet kan daarenboven niemand ontgaan , dat het vlugschrift verschijnt in een land, waar de pers aan banden ligt, en niets in druk uitkomt zonder voorkennis van het gouvernement. Zonder nu den schrijver te zoeken in de hoogste gouvernementale sfeer van Eianknjk, zoo als door sommigen geschiedt, die in dien stijl dien van een groot personaadje meenen te erkennen; zoo beteekent het toch iets, dat het gouvernement veroveringsdenkbeelden in het Fransche volk laat opwekken. Er zijn er zelfs, die verzekeren, dat het gouvernement de brochure heeft begunstigd, met huar vrijdom van zegel te verleenen; terwijl te gelijker tijd wordt gemeld, dat zij kosteloos in alle kazernen van I'arjs wordt verspreid. Er is ons weinig aan gelegen wat van die bijzonderheden waar is. Het teit, dat zulk schrijven op dit oogenblik in jbrankrijk gewenscht wordt , is eene genoegzame waaischuwing voor de Mogendheden eu volken van Europa, dat zij geen al le groot vertrouwen moeten schenken aan <le woorden : »het Keizerrijk is de vrede." Zij zullen voorziglig handelen, indien zij zich voorbereid houden, als hadden zij verstaan : het Keizerrijk is de oorlog. Onze lezers herinneren t zich welligt nog, dat wij aan den vredegroet van den naar het Keizerrijk strevenden prezident slechts eenige waarde hebben toegekend onder de voorwaarde , dat hij twee waarborgen geven zou: eene merkelijke inkrimping van het leger, en cenc grootere uitbreiding der nijverheidsonderneuiingen. Die voorwaarden zijn niet vervuld. Het leger is ingekrompen , wel is waar, maar niet zoo , dat daarin een waarborg voor den vrede ligt. ln plaats van 100,000 man . heelt men er slechts 30,000 huiswaarts gezonden, en daarenbo en nog het geheele kader daarvan behoudeu. Het is alsof men uiets gedaan had.
Wat de nijverheids-en handelsondernemingen aangaat, het gouvernement blijft die aanmoedigen , maar niet in die hooge mate , waarmede men dit heeft aangevangen. In plaats vau ze uit te breiden , is meu reeds begonnen met ze in te krimpen. Nu moge die inkrimping noodig worden genoemd , om niet reeds spoedig eene finantieele krisis te veroorzaken : het is ons vrij onverschillig , ó( voor de verminderende ondernemingen de finantieele qua;stie slechts tot voorwendsel, of tot wezenlijke oorzaak dient. Genoeg is het, dat, de industrieele beweging eer gestuit dan bevorderd wordt, om daarin het gemis te vinden van den gewenschten waarborg voor het behoud van den vrede.
Wij zien overigens in al hetgeen in Frankrijk en daar buiten geschied is, en nog dagelijks plaats heeft, dat men overal den vrede predikt, maar tevens zich op oorlog voorbereidt. Men leeft in afwachting vau hetgeen er komen moet. Wat zal er komen en hoe ? tiet is slechts God bekend , die alléén de harten vaa vorsten en volkeu ia handen heeft.
Een onzer bladen meent, »dat de Tijd aan de petitie, iv het Goudsck Kronijkske publiek gemaakt, groot gewigt hecht." Wij kunnen daarop ja en neen antwoorden.
Ja. Wij hechten groot gewigt aan de petitie als verschijnsel , dat ons openbaart hoe in sommige hooge kringen , uit eer- en heerschzucht , de gewaagdste en dolzinnigste plannen worden gesmeed. Dc verblindheid kan zeker niet verder gaan , dan dat behoudslieden de revolutie prediken aau behoudslieden. Dat is een gewigt iq teeken des tijds , dat niet onopgemerkt inogt voorbijgaan.
Neen. Wij hechten geen gewigt aan de petitie , voor zooverre de opstellers eu rond venters zich daarvan eenige uitwerking beloven. De petitie is bestemd om het lot van de zeepbel te ondergaan. Dc adem der openbaarheid zal haar wegblazen.
Gisteren is ons geworden de zevende jaargang van het Handboekje voor de zaken der Roomsch Katholijke eeredienst. Wjjj haasten ons met een enkel woord, na eene ernstige kennisneming van den inhoud van dit Handboekje, de aandacht van onze lezers op dit veelzins uitmuntend werk te vestigen, dat waardiglijk de ingenomen pluals blijft handhaven, en niet mag gemist wordea in de bibliotheken van hen, die eenigen prijs stellen op, of eenig belang hebben bij hetgeen tot de zaken der Roomse!! Katholieke eeredienst belrekking lieeft. Raad-plc-egt men met eenige oplettendheid dit Handboekje en zijne met geene mindere zorg bewerkte voorgangers . geen vraagstuk , dat zich voordoet op het terrein van kerkelijk staatsregt ,'of op dat van onderwijs* en armwezen , of men zal dienaangaande in de Handboekjes de gewenschte oplossing vinden. Wil men ingelicht wezen betreffende den staat der eeredienst, van 'het onderwijs en het armwezen , niet slechis in het Moederland , maar ook in onze overzeesciie bezittingen — men neme ife Handboekje? ter hand, en zonder moeite vindt men er wat men verlangt te weten. Of heeft men deze of gene naspormgen in het. werk te stellen met betrekking tot den toestand , waarin de Katholieke eeredienst, voor Jen tijd der emancipatie van de Katholieken hier te lande verkeerde — een blik slechts geworpen in de Handboekjes , en men moet al zeer moeijelijk zijn , zoo men zijne weetlust met voldaan vindt. Beter dan toelichtende woorden dit vermogen , zal een beknopt overzigt vau den inhoud van den laatsten jaargang van dit Handboekje ome lezers (laarvan overtuigen. Eerste Hoofdstuk. Roomsch Ka'holijh Kerkwezen in het koningrijk der Nederlanden. Kerkelijke gemeenten en dienstdoende geestelijken op primo Julij 1852. Staat van liet getal der pastoors en kapellaans iv de provinciën van het koningrijk der Nederlanden op primo Julij 1852. Toelichting tot den voorgaanden staat. Staat van het getal der geestelijken, tot de Nederlandsche kerkdistricten behoorende, welke, gedurende het jaar 1851, ovei leden zijn. Tweede Hoofdstuk. Statistieke, financiële, geschiedkundige en andere bijzonderheden», betreffende kerkelijke zaken. - Eerediensten. Staat der, bij de Staatsbegroting van het koningrijk der Nederlanden, voor den jare 1852, toegestane uitgaven , ten behoede vaa de Üered.enst der onderscheidene godsdienstige gezindheden. Staat van de provinciale uitgaven, ten behoeve van de verschillende Eerediensten, toegestaan op de begrootingen der Nederlandsche provinciën voor het iaae 18d2 Staat van de, ten behoeve der verschillende Eerediensten m het koningrijk der Nederlanden, gedane Staats-uitgaven over het dienstjaar 1847, aanvat.- Ne (nende met 1 Januarij 18-17 eu eindigende op 31 December 1848. Inrigting van de zaken der Ecredienstp'n iv de kolomen en bezittingen der Nederlanden in andere werelddeclcu , volgens de vau gouvernementswege gedane verslagen van het beheer en den Staat dier koloniën et. bezittingen over het jaar 1849. Nederlandsche bezittingen in Azic Afrika en Amerika (kolonie Suriname Curacao en onderhoorige eilanden). Algemeen beginsel' rotestantsch. , Roomsch Katholijke,, Mahomedaansche \ Israëlitische en andere Eerediensten. Staat van de stand plaatsen der Christelijke kerkleeraars in de O, I bezit tingen van het koningrijk der Nederlanden. —' Open baar Onderwi/s. - Armwezen. - Gevangenissen. — Beknopt overzigt van de veranderingen, welke, gedurende de jongst verloopene 100 jaren , hebben plaats gehad 0 ,iet Setal der statiën ol kerkelijke gemeenten van de Hollandsche Zending . opgemaakt onder dagteekening van 1 Juhj 1852. — Beknopt overzigt van de veranderingen welke , sedert de Reformatie, hebben plaats gehad in het getal parochien der tegenwoordige dekenaten van het Apostolisch Vicariaat van 's Hertogenbosch ; opgemaakt onder dagteekening van l Julij 1852. - JNaamlüst van de Roomsch Katholijke geestelijken der Nederlandsche kerkdistricten, sedert het jaar 1815 benoemd tot leden der Orde van den Nederlaudschcn Leeuw. - Dc grondwettige betrekking tusschen den Staat en Kerk in het koningrijk der Nederlanden ; toegelicht uit het deswege verhandelde bij sommige kerkgenootschappen, alsmede tusschen de Regering en de Staten-Generaal in de jaren 1851-1852. (Vervolg van bladz. 240 vanden zesden jaargang van dit Handboekje.) Derde Hoofdstuk. Legislalie of Slaatsverordeningen m verband staande tot Kerkelijke Zaken. Aanmerking. Tijdrekenkandige opgave der wetten , besluiten en verordeningen , door het Nerlerlantlsche Staals-bestuur uitgevaarj_igd in Intrekking tot de Zaken van de Eeredienst "," het Openbaar Onderwijs en het Armwezen , in het algeme.ën , en inzonderheid van die , welke het Roouisch-Kalholijk Kerkgenootschap betreffen. Zevende Reeks. 1.843-1845. Ziedaar de zeer zamengedrongene opgave van den belangrijken inhoud van den laatsten jaargang van het Handboekje, dal, als een toonbeeld van volledigheid en oaaüwkeurigheid , deu vlijtigen en veelgeachten verzamelaar de meeste eer doet,' en waai mede wij wenschen dat al meerdere en meerdere belangstellende landgenooten zich vertrouwd zullen willen maken.
liet zal onzen lezers vermoedelijk niet ontgaan zijn , dat nu eenigen tijd geleden , de geschriften van vier bekende hoogleraren , de heeren Cousin , Michek-t , Mallet en Dupin op den Index zijn geplaatst door de in deu jure 15")9 van Paus l'aulus IV ingestelde K.Oll-gregalie ter beoordeeling van theologische , filosofische en andere geschriften. Sommige liberalistische bladen hebben niet alleen hunne verbazing , maar ook hunne verontwaardiging daarover luide uitgeschreeuwd , doch een protestanlsch blad , de Londensche Globe, heelt hun daaromtrent eene teregtwijzing gegeven , waarvan wij hier een paar zinsneden laieu volgen. »Er zijn lieden die verwonderd zijn, dat zij geschriften van talentvolle mannen , die aau het hoofd van het onderwijs zijn geplaatst , of aanzienlijke ambten bekleeden , als hei. ware in den ban zien doen. Wij vinden die lieden tamelijk ounoozel. );Er bestaan geene twee manieren van katholijk te zijn: men moet gelooven wat de Kerk leert, of dulden dat men buiten hare gemeenschap gesteld wordt. Als wij zeggen : buiten de gemeenschap gesteld, dan drukken wij ons misschien vcrkeeid uit. 't Is niet, ue Kerk , die iemand buiten de gemeenschap stelt; de Kerk konstate-rt slechts dc inbreuk , welke iemand maakt op 'tgeen een punt des geloofs is, en op die inbreuk pnsl zij de door de bestaande kerkelijke tucht gestelde straffen toe. 't Is alzoo de overtreder, die zicii zelven buitensluit, door zich in opstand te stclli n tegen de wet, even als de misdadiger zelf door eene bepaalde daad , het een oi' ander artikel der strafwet op zich toepasselijk maakt. De Kerk dwingt niemand 0111 tot haar in te gaan; mr ar zij opent de poort voer hen , die er uit willen ga in, eu opent hun die weer volgaarne op nieuw , zoodra zij weder willen binnenkomen. -«Men kau geen filosoof zijn, dat wil zeggen, men ontdekt geene ontologische, psychologische of zedelijke stelsels, zonder natuurlijk gevaar te loopen vau iv tegenspraak te geraken met de leer der kerk ; en wil men de voordcelen genieten van het rationalismus, dan moet men zich ook aan deszelfs nadeelcn onderwerpen. De heeren Cousin , Mallet en Miehelet kunnen uitstekende filosofen zijn, maar de H. Stoel verklaart dat zij sleelite Katholijkeu zijn, cri die verklaring is van het hoogste gewugt, wanneer men bedenkt dat zij aan het hooft staan van het onderwijs, en dat hunne boeken in handen der jeugd worden gegeven. Wij zijn voorzeker niet zoo sterk verbolgen tegeu de. Universiteit, als sommige lieden; maar wij betreuren het desniettemin, de kulhu- Hjke jeugd opgeleid te zien Uoor mannen , wier godsdienstige beginselen door de Kerk luide worden afgekeurd. Wij gevoelen te veel achting voor de bedoelde mannen, om niet overtuigd te zijn, dat de kiesehheiii van hun standpunt hun zelven onaangenaam zal aan -loeit.
• Wat. den heer Dupin betreft, hij zal daaruit kunnen leeren, dat men zeer voorzigtig moet zijn met de behandeling van zaken, die buiten onze bevoegdheid zijn, en met zich zelven voor te doen als liefhebbei -leeraar van het kanouiek regt."
De New-York Fre'emans Jotunal van den 11 dezer berigt, dat de nieuw gebouwde kerk vau de 11. Theresia, aldaar op Zondag den 19 December zou worden ingewijd door Mgr. den Aartsbisschop Hugues.
Eehige ijverige Kaliiolijken in Michigan , aan welker hoofd zich stelt de heer James Sheeran , hebben hunne geloofsgenootPii in ecu krachtig adres aangemaand tot liet ojirigten van katholijke scholen. De kalholijkou van Michigan maken thans bijna de helft uit van het aan tal inwoners in dicu Staat , en zij kunnen niet lauwer gedoogcu ilat hunne kinderen liet ongodsdienstig staatsonderwijs genieten. Te Philadelphia in St. Patrick Hall worden thans openbare Voorleziugen gehouden, waarin de Katholijkeu tot het oprigten van eigenscholen voor het katholijk onderwijs worden opgewekt. Die voorleziugen waaraan Dr. li cCadrey, Dr. Manahan , Mgr. O'Connor Bisschop van Pittsburg , J. A. McCaster Esq. , de rev. N. A. (jt Bijen van Boston, de rëv. J. Roddcn en andere talentvolle en ijverige mannen deel nemen, zullen, in een boekdeel vereenigd , uitgegeven worden.
Men verneemt dat door den minister van Binnenl. Z iken last is gegeven , tot het spannen van eene tweede telegrafische lijn tusschen Amsterdam en Rotterdam ; zijnde bereids dc daartoe benoodigde materialen ontbodeu. Hierdoor zal de dienst ceno aanmerkelijke verbetering ondergaan.
De direktie der Nederlandsche Bank heeft , bij aankondiging vau den 22 dezer de houders van imiutbiljc.ttcn van / 100 en van ƒlO, uitgegeven krachtens de wet van den 17 Sept. 1849 (Staatsblad N°. 40), opmerkzaam gemaakt dat, ingevolge de wet van deu 18 Dec. 1852 (Staatsblad N°. 24) het voor die billetten in de Bank gedeponeerde goud of zilver , na het uiteinde dezes jaars, door de regering kan vervangen worden door inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld of door schatkistbilletlen, overeenkomstig de wet van den 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), en dat de inwisseling dier billetten tegen zilveren munt, na het gezegde tijdstip , door de Nedei landscbe Bank niet anders dan als agent van 's Rijks schatkist zal geschieden.
Z. M. heeft benoemd tot regter in do arronJisseinents-regtbauk te Amsterdam, Mr. A. van Eijk Bijlevekl.
---

