AMSTERDAM, 3 Julij.
Een der uifstekendste publicisten van de school van den Bcrlijnsciieii prol. Stahl, de Rundschaver namelijk uit de [\eue Preussische Zeitung , geeft de volgende treffende schets van liet
---

Verval der Evangelische Kerk.
Ook de roomsch kathölijke missiën, zegt hij, nopen ons allereerst op onze eigene oude zenden een terugblik te werpen. Sedert hoevele jaren, sedert horvete dentallen jaren zelfs werken wij zelven, wij, de Evangelischen van Pruissen , aau de omverwerping van onze , van de Evangelische Kerk ! Aan de onbeschaamde verlooehenaars van hare grondstellingen hebben wij onder den titel van leervrijheid de katheders afgestaan , vanwaar de toekomstige leeraren en dienaren der Kerk gevormd worden. Aan het brutaalste ongeloof hebben wij de kansels en altaren der Kerk ingeruimd. De Vereeniging , welke positief opgciat , eene krachtige reaktie tegen deze gruwelen bad kunnen worden, hebben wij negatief, onverschillig , zonder onderscheid te maken , behandeld en daardoor in de gezondste sappen der Kerk een beginsel van tweespalt geworpen , welks invretende werking sints eenige tientallen jaren voortduurt , zonder dat er een einde aan te zien is. |)c kerkelijke tucht, welke bet Evangelie vordert en vo( isi-hrijlt , 'hebben wij onder het voorwendsel der Evangelische ' vrijheid uit onze gemeenten verbannen, zoodat schier overal de gclieugenis daarvan en zelfs hel woord ol' althans de beteekenis \an het woord kerkelij.i lucht verdwenen is. Het kerkbestuur hebben wij sedert meer dan ecnc eeuw als een, ondergeschikt cleparlemcnl van liet stauts-besiuur behandeld , gedurende hn.;:( n tijd op bepaalden last, en tot in den jungstcn lijd bijna voortdurend in de praktijk. De «Vrijen ," de ergste vijanden onzer Kerk , in vergelijking met welke de jezuiten onze vrienden en broeders zijn, worden op sommige plaatsen uitdrukkelijk bevoorregt en op ontelbare plaatsen begunstigd. Aau dezen en aan hunne tweelingbroeders, de Duitsch-Kaliiolijkeu, hebben wij niet alleen raadhuizen en christelijke scholen , maar ook evangelische kerken ingci uimd , waarin zij de evangelische grondstellingen lasteren. In D-intzig houden nog op dit oogenblik, in weerwil der zoo luid verkondigde vorderingen der reaktie , de »Vrijen" datgene wat zij (dikwijls zeker niet in ernst) hunne »godsdienstoefening"' noemen, onder loezigt der politie! in eene evangelische kerk. De maand Maart trad ol). Toen werd onder de firma van godsdienstige en kerkelijke vrijheid de afscheiding des Staats vau de Kerk en de godsdienstlooshcid van den Staat uitgeroepen en daardoor hel gansche gebouw , het gansche beslaan dei" Evangelische kerk, in hare in de lö" eeuw gelegde diepste fondamenten geschokt. Het priesterschap der leeken, de heilige pligt der christelijke overheid om beide tafelen der goddelijke wet en alzoo ook de ware godsdienst te handhaven — deze gronddenkbeelden der hei-vorming badden in do zestiende eeuw tot de sekulaiisalie van een groot gedeelte der kerkelijke goederen en lot de overneming van het kerkbestuur, van den kant der overheid aanleiding gegeven. De alleruaauwstc—eene veel te naauwe verbinding, ja, vermenging van Kerk en Staat was daarvan het gevolg geweest. Thans in 1848 verloochende de Staal het Christendom en de Evangelische kerk. Desniettemin bleef hij in bezit van de aan zich getrokken kerkelijke goederen, en legen wil en dank ook in bezit vau hel kerkbestuur Want de pogingen om dat heiligdom in nog onheiliger handen te spelen dan zelfs die van den afvalligen Staat zijn , namelijk in die vau den grooten hoop, bleef gelukkig zouder gevolg, alhoewel de reeds overgroote verwarring van begrippen en de woeste partijschappen binnen de kerk daardoor aug aangroeiden eu verbitterder werden. In de praktijk veranderden de luid klinkende jihrases va:i de vrijheid ca ze! I's tan igbeid der Kjerk. in de hoop, dat zij zich, aanile siaart vau den Siaat vastgebonden, vau iieiu door de Maar'iglijk zou laten slepen. Evenwel heeft au Ue reaktie op dit heilig terrein ook wel een heerlijke zege bevochten. De kerk eu haar bestuur heei't begonnen zich los te wringen uit de loode omarming van den godsdienstloozen konstitutionneeleu Staat. De Staat zeil', ontnuchterd van zijnen maartsehen roes ca nu ook wanhopend aan zijn overal bankbreukig en uit de uiode geraakt hureaukratiesch philisterachtig rationalismus , draagt geen roem meer op zijven val, maar schaamt zich daarvoor. Uij keert als ten verloren zoon terug naar het vaderlijk huis, waaruit hij zijn erfdeel weggehaald eu verkwist heeft. Hij strekt ziju handen uit naar de heilige moeder, welker schoot hem gebaard heeft (?). Pruisscu erkent dat het slechts te kiezen heeft tusschea een christelijke en eene anti-christelijke bezieling, bijaldien het uiet als een lijk in stof wil vallen. In de Evangelische kerk heeft van den cenen kant de ontledigiïig vau hare bedorvenste bestanddeelen iv de modderpoelen der afvalligen, en van den anderen kant de boetekreet uit de revolutie eu de genadekreet uit de reaklie eene verfrisschiiig vau vele harer leden ten gevolge gehad. Zij heeft in deu evaugelischen opperkerkraad eene -zelfstandige hoogste leiding gevonden , voor welker geestelijke en kerkelijke houding onze burcaukratiesch-veijiehle kerkelijke overheden van de laatste halve eeuw, en nog verder terug, zouden moeten bloozi ii. Doch nog slaat zij , de Evangelische kerk met grooten deels afgesturven ledematen , niel vele leeraars en dienaars, die hare vijanden zijn , diep vervullen door ongeloof en luclitloosheid, verscheurd in partijen en uitgeplunderd voor de deuren der kamers, waarin hare tegenstanders zitten , evenveel regt genietende als hare kinderen ; en zij bedelt het tot baar onontbeerlijk onderhoud noodige gedeelte van hare oude bezittingen.
Volgens de loopende geruchten zou het thans zeker zijn dat de beer Mr. Al. if. Godefroi onherroepelijk besloten heeft de hem opgedragen betrekking van minister van Justitie niet te aanvaarden. Meu schrijft ons uit 's Hage dat er thans sprake zou zijn om Jhr. Mr. V\ . M. de Brauw tot de vervulling jici. taak te roepen. Wij achten het niel onbelangrijk hier in herinnering te brengen, dat de heer Jb,-. Mr. VV. M. de Brauw lid is vau liet Hoofdbestuur Van het gehiiui genootschap Unii as.
Volgens eene van Z, jVI. miuister-resideiit bij het hol' van Heijden ontvangene mededeeling, is door de Beijersche regering de ler mijn voor de tijdelijke vrijstelling van regten op den invoer vau granen , meel en peulvruchten, venn-ld i(l (ie Stimls-Uirurunl van den lilden iUaii'l jl- • L"'1"- , verlengd lot en niet den lsten Üetobcr aanstaande.
De minister van finantien , gelezen hebbende het verslag vau een der heeren arroiidissements-'direkteureu der direkte belastingen enz., over zijne itispckticreis, daarin, ouder anderen, ve.meldende, dat, bij dc inspectie vau zeker kantoor, zijn oog is gevallen op een door den ontvanger ?.elf ontworpen model van deklaralion , bij aanvraag om binnenland,ciic paspoorten, waarop gedrukt stond: leges tien ca:,,; vprl de ambtenaar, deze biiloouing steeds te vorderen voor d- Cvallen, dat de belanghebbenden niet zelf de aanvragen indienden eu zulks naar oud gebruik, dat ook op andere kantoren plaats vindt; terwijl genoemde direkteur verder de beslissing van den miuister inroept omtrent deze zaak. Heeft bij resolutie vau 22 Juuij jl. , n". i, goedgevonden den heer arrondissements-direkteur uit te noodigen, om, bij algemeene aanschrijving, de ontvangers in zijne di.-ektie onder het oog te brengen , dat dc Miuister nit, des diicktcurs inspektie-rapport met ernstig ongenuegcu hoeft ontwaard, 'Ut er ten kantore 8., alsmede op audere plaatsen, gelden worden gevorderd voor het afgeven of schrijven der deeiaratien , benoodigd tot da afgifte van binneuiaudseUe paspoorten, eu derhalve dc ontvangers nadrukkelijk wil .hebbeu gelast, zich, met betrekking tot deze deciaratién , voor het vervolg ta onthouden van de invordering vau leges of audere gelden , onder welken naam of welk voorwendsel zij die dan ook beffen , waartoe zij niet geregtigd zijn, en zulks op de straffen. op dergelijke onwettige vordering! bij art. 318 der wet vau den 26 Augustus Ui-22 (Staatsblad n°. ,is) , bepaald ; hun verder onder het oog brengende, .dat zij de mondelinge Verklaringen der aangevers i,i diiu stek va.i iiu.i register kunmih óveniouien , en die, ter iiu-mer eigene zekerheid, door de belanghebbenden doen leekenen.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregtcr te IJsselsteio, J. vaader Roest üï. gemeüate outvaager aldaar , en tot komuiiescn stempelaars aan de kantoren van waarborg der gouden en zilveren werken : te Amsterdam , den heer H. W. Vrijdag ; eu te Schoonhoven , den heer P. vau Steenbergen.
Z. M. heeft aan Mr. A. M. de Rouville , burgem. der gemeente Brielle , en vijf anderen , bewilliging verleend tot oprigting eener Brielsche calicot-f'abriek , ouder directie van eerstgenoemden.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan deu heer H. van der Voort, als lid der prov. koinm. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland , gevestigd te Haarlem , onder dankbetuiging voor de 'diensten gedurende eene reeks van jaren door hem i i dio betrekking bewezen ; aan den lieer A. G de Graaff als lid der prov. koiniu. vau geneesk. onderzoek en toevoor.igt in Zuid-Bolland, gevestigd te Dordrecht.
De Staats-Courant deelt het volgende mede: OPHA VE van de verschillende op Java , uit den oogst van 1852 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernaments-produkteii onder uit. Maart 1852.
i 3 a Pbo- Reeds -g ____ duc- gS § Totaal Aanmerkingen. tis-j. ontvangen. -jjiï _ r* — O Koffij pikols 1,488 843,576 815,064 *L>e vermoadclij- Stiiker* „ — 1,081,170 1,081,170 ke 'opbrengst der Indigo Am. S 3*2,136 1f74,636 706,77; residentie Banjoe. Thee „ 54,727 1,148,450 1,"203,177 maasis.alsnogon- Kaneel „ 8,456 173,244] 181,700 bekend zijnde, nt'cr Cochcuf „ — 90,203 j ;0,3ü0 onder de nevens Peper „ — 237,750 237,750 vermelde cijfers Tabak§ „ — — — begrepen. Bovendien blijven vermoed lijk ter beschikking vau do fabrikanten (met uitzondering vaa utc in de rcsidentien Tagail, Rembang, Soerabaya en Bezojkic , waarvan uog geeue opgave is ontvangen) 183,'J45 pikols. fDe hoeveelheid, welke bovendien vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten in dc residentièu Cheribon eu Japara blijft , is nog onbekend. § Nog onbekend. 's GRAVENHAGE, 2 Julij In de laatste dagen en meer bepaald bedeu waren er geruchten in omloop, welke het als vrij zeker deden voorkomen dat tot minister vau oorlog zou ziju benoemd , de dezer dagen tot geueraaimajoor bevorderde kolonel Baron Forstner van Dambenoy. Er bestaat evenwel alle grond om het er voor le houden dat aan deze geruchten geen geloof moet worden gehecht Oik omtrent de vervanging van den Minister van Justitie is alles wederom, even als vroeger, iv onzekerheid. De nitzigtuu omtrent de spoedige beëindiging der zoogenaamde ministeriele krisis , worden door cjii eu ander , weder merkelijk verllaauwd.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitling van Vrijdag 2 Julij. In deze zitting beeft de kommissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van de heeren de Raadt eu Storm haar verslag bij monde van deu heer dc Man uitgebragt. Zij adviseert tot toelating der beide heeieu, zoodra zij de vereischte eedcu zullen hebhen afgelegd, Aangeboden het tweede en laatste deel der Ncderlandsche scheepvaartwetgeviu;*. door M. Vas-Dias ; — boekerij. Tol rapporteurs 'zijn door de afdeelingen gekozen : 1. over het ontwerp nopens de onteigening te Groningen , de heeren Wintgens, ten Cate, Je6pers, Blicher eu Reinders ; 2 over dat nopens de behoeftige gemeenten , dü heeren Wintgeos vun Voorst, Hengst, Sli.her en Reinders'. Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen zijn aangenomen de ontwerpen 1. tot aanwijzing der ontheffing ter zake vau lic direkte belastingen, en tot aanwijzing van de verantwoording der accijusmiddelen in Limburg ;2. tot veranderde toepassing van het tarief wegens het artikel Eau de Carmcs. De beraadslagingen worden geopend over de konklusie van het ra; port der kommissie voor de rekening wegens het opgeheven fouds ter beyo.rdering vau dc nationale nijverheid. 0c heer de Man ver.ljülgt ceuigc uitbreiding aau dc konklusie der kommissie (drukken en ronddeelen) te geven , en Sluit voor van liet verslag mededeeling te doen aan den minister van üaauiien, tea eiude ïiojj nadere inlichtingen te bekomen. Do heer Da» N-spen. lid der kommissie, vereemgt zich roet dit voorstel eu doei opmerken, dat de alsnog bestaande ondlü. dsltjkheden niet aai* deze regering maar aaa reeds lang afgetreden besturen moeten worden geweten. De minister van finantien zal met genoegen die toezending zien. Ofschoon hij op onderscheidene punten reeds nu zou kunnen antwoorden , acht hij het, voor de meerdere naauwkeurigheid, wenschelijk, dit na een nader gezet onderzoek te doen. Na intusschen een paar punten van ondergeschikt belang te hebben beantwoord, moet de minister ofschoon niel gezind om op vorige besturen bezwaren te laden , tot zijn leedwezen echter wijzen, op de treurige onverschilligheid, waajmede hel voormalig fonds der Mijverheid is beheerd, zoodat er o. a. volstrekt geene geregelde boekhouding heeft plaats gehad , en alles geput moet worden uit losse nota's en aanteskeningen. De konklusie der kommissie, gewijzigd door hot voorstel van deu heer de Man. wordt hierop goedgekeurd. De kommissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den heer Stolte, verslag uit op ecu adres der heeren A. v. Hoboken en Zn. te Rotterdam, voor het ontwerp van wet nopens het Indische muntstelsel. — Nederlegging ter griffie. Daarna is de zitting overgegaan in kommitté generaal, tot het vaststellen van de huishoudelijke begrooting der kamer voor 1853.
---

