AMSTERDAM, 30 Junij. PROTESTANTSCHE VEREENIGING. ONDER DE ZINSPREUK : UNITAS.
XI. Toutes les sociétis secrète.i sont instituées pour détruire la société officielle. Toen dc sekretaris van Unitas zijne taak ten einde had gebragt, en vervolgens eenige aau de orde zijnde punten afgehandeld waren, welke wij onopgemerkt kunnen voorbijgaan, werd allereerst «namens de Algemeene Commissie mn zamenwerking der drie genootschappen Uutpbeloon, Unitas en Welstand, gerapporteerd, dat dezelve commissie steeds aan het doel harer instelling beantwoordt. Zeer wil zij de Hoofdbesturen der drie genootschappen aanbevolen hebben om te doen al wat deze vermogen , ten einde het oprigtcn van plaatselijke com missiën van zamenwerking te bevorderen (verslag , blz. 44)." Tot dit weinige bepaalt zich, wat het gedrukt verslag van de kommissie van zamenwerking uit de geheime genootschappen te lezen geeft; weshalve het gelukkig is dat wij van elders in staat zijn gesteld over haar eenig meerder licht te verspreiden. Alvorens wij echter daartoe overgaan en melden tot welk doel en op welke wijze de geheime genootschappen zich alreeds iv die kommissicn vau zamenwerking tot gemeenschappelijke krachtsinspanning verbonden hebben, is het noodig iv herinnering te brengen , welke de beide genootschappen /.ijn , die met het thans genoegzaam toegelichte Ünilas do handen hebben in een geslagen. Te dien einde willen wij nu, wat w>j reeds ten aanzien van Phylacterion eu Unitas beproefd hebben, zoo kort mogelijk trachten zamen te vatten, wat ons van de geheime genootschappen Welsland en Hulpbetoon bekend is geworden. Zoo zullen , vertrouwen wij , onze lezers, bij het slot vau onzen arbeid, het plan kunnen overzien, dat door de geheime genootschappen gevolgd wordt, om de openbare maatschappij ten ouder te brengen, «pour détruire la socicle officielle." Onderzoeken wij derhalve in de eerste plaats wat wij te verslaan hebben onder het Genootschap , genaamd : Welstand. Verschillende bronnen, door meer dan een lid van Welsland te onzer beschikking gesteld, geven ons daartoe de uitnemendste middelen aan de hand.
Vau den jare 1322 dagteekent het bestaan van Welstand. Wanneer wij eene cirkulaire , bij welke tot krachtiger ondersteuning van dc pogingen vau Welstand werd opgewekt, gelooven mogen , dan zullen schrik en angst voor Rome het in 't leven hebben toegeroepen. »Toen Welsland werd ontworpen en daargesteld, dus lezen wij in die cirkulaire, kon het velen schijnen, dat men zich, voor de zegepraal vau het Protestantismus, op den zoogenaamden geest des tijds mogt verlaten; immers dat het eene ijdele zorg was , zich om het behoud der voorregten, ons door de gezegende Kerkhervorming geschonken te bekommeren. De uitkomst heeft echter maar al te zeer bevestigd wat destijds slechts bij weinigen ingang vond, dat Rome uiet ophoudt tot herwinning van het verloren grondgebied alle krachten in te spannen , en dat bet, door velen geholpen, en met kluchtige, zoo zedelijke als stoffelijke wapenen toegerust, steeds de gevaarlijkste van alle vijanden is en blijven za1,... aan het voortdringen van welken paal en perk moet gesteld worden — zal niet het Vaderland, ouder de leuze van godsdienstvrijheid, het eenige ware Christendom (! !), met al wat verlichting en beschaving bevorderen kau (!!!) van zijnen bodem zien verbannen." Om daartoe nu het zijne bij te dragen , om Rome tegen te honden in hare voorwaartsche bewegingen , om in het Vaderland het eenige ware Christendom te behouden, met al wat de beschaving en verlichting bevorderen kan , werd Welstand tot stand gebragt. Vau Welke middelen het voorgaf zich tot bereiking van dat doel te willen bedienen? Men staater waarlijk verbaasd van, wanneer meu ziet met welke schijnbaar nietige middelen Welsland voorwendt zulk een waarlijk stout bestaan ten uitvoer le kunnen brengen ! Meu leze slechts bet 2lle artikel van zijn Regletmnl : » [Welstand tracht zijn doel te bereiken] door geschikte en brave Protestanten, die in bekroiupcne omstandigheden verkeeren , tot een vast bestaan te helpen , hun tot dat einde huizen en landerijen tot een la-*en prijs* te verhuren, en inzonderheid hen , bij genoegzame bekwaamheid en geschiktheid , behulpzaam le zijn tot het uitoefenen van den landbouw." Mag men niet vragen , of Welstand zich niet met bet: -oln magnis voluisse sul est" getroost zal hebben , toen het zulke middelen koos , om het voorwaarts dringen vau Rome tegen te houden en om bet eenige ware Christendom in het vaderland te handhaven ? Of zou het indedaad gedacht hebben , dat zulke middelen aan een zoodanig doel geëvenredigd waren ? dat het eenige ware , namelijk bet protestaulsche Christendom te behouden was, door eeniga boeren aan een vast bestaan te helpen? Maar, waarlijk, voor zoo onuoozel kunnen wij de aanzienlijke en geleerde mannen niet houden, die bij Welstand betrokken zijn! En in waarheid, daarvoor mogen zij dan ook niet gebonden worden. Die zich de pijnlijke taak heeft laten welgevallen van de twintig a dertig aanspraken en verslagen te lezen , welke achtervolgens jaarlijks ter algemeene vergadering van Welstand voorgedragen zijn geworden , weet wel beter, dan dat het Welstand slechts te doen zou zijn, »om geschikte en brave Protestanten! aan een vast bestaan te helpen." Wél zeide een zijner vurigste en ijverigste voorzitters, dc hoogleeraar! J. Bosscha, dat »Welstand geheel en al vreemd is aan geloolsgeschiilen ; en dat het tegenover anders-, denkenden eene zuiver burgerlijk-fioautieele iuri-r-j ting is, welker bemocijingen hoegenaamd geencn grond hebben in eenige godsdienstige onverdraagzaamheid (Aanspraak van 1838, bl. 4);" uit tallooze plaatsen iv de genoemde aanspraken en verslagen voorkomende, blijkt het echter maar al te zeer dat de leus van Unitas en Phglaclèrion ook de zijne is: «Oorlog, en oorlog ler verdelging en uitroeijiug toe, van alle Protestanten legeu alle Katholijken!" Dit ons beweren vordert bewijzen ; zij liggen in ontelbare menigte voor de band; wij deelen er slechts enkele weinige uit mede. Des gevorderd zulleii wij die echte door vele andere laten volgen. Ter loops is het op te merken, van welken boom Welstand zich eeue vrucht noemt. »Deze maatschappij, zegt zijn voorzitter, mag worden beschouwd als eene van de vele vruebteu van die echte wijsbegeerte , die te Leiden [in de eerste vijf eil twintig jaieu dezer eeuw] geleerd werd, welke wijsbegeerte het ware, het schooue en het goede als in ceneti band omvat ; de bron van al wat edel is en welluidt (aanspraak 1833, blz. 3)." Wij slippen dit slechts aan in 't voorbijgaan , om liever de aandacht te vestigen op de vruchten , welke dat hooggeroemde akadeiniesch onderwijs beeft opgeleverd. Wat dan beoogt Welstand, niet volgens ziju Reglement, dat in den gewonen onbcsteinden, zoetsappigen, geveinsden toon van de meeste reglementen der protestantsche geheime genootschappen gesteld is, om kunstig hunue waarachtige bedoelingen te inaskceren ; maar wat beoogt j het, volgens de aanspraken van verschillende zijver i voorzitters, welke wij allen in het beantwoorden vau die vraag eenstemmig vinden? Oorlog tegen Rome, dus luidt1 het antwoord; met andere woorden, oir, de bier geheel toe- j passelijke aanwijzing ym Phglaclèrion te bezigen : Oor- I log vau alle Protestanten tegen alle Katholijken. Raadplegen wij slechts ter staving van het door ons gezegde eenige voor ons liggende aanspraken .* Iv 1839 werd de bevolking door Welstand opgewekt tot onverdraagzaamheid tegen de Üatholijken. Laat ons onverdraagzaam zijn , zoo heette het in de ainspraak van dat jaar, onverdraagzaam, ]'* t "gelijk onze vaderen onverdraagzaam waren tegen de Spanjaarden." Trouwens, onverdraagzaamheid en erger nog , zijn wel aangewezen tegenover de Katholijken. «Wanneer wij, dus lezen wij iv dezellde aanspraak , in het negen en dertigste jaar der negentiende eeuw, van den troon eens konings in Europa, het bevel hooren uitgaan... om voor den Afgod der Roomsche Kerk de kniën te buigen; wanneer wij iv onze dagen van bedrijvige nijverheid klooslermalige instellingen zelfs in ons vaderland zien herrijzen j wanneer wij'eeneu der eerste redenaars der Roomsche Kerk [1) den tijd hooren voorspellen, wanneer Engeland Roomsch zal wezen en Europa de pausselijke mis zal vieren in de S. Sophia's Moskee te Konstantinopel — ik vraag het u, MM. HH. , zijn dat alle geene stemmen, die ons toeroepen: Waakt, Nederlanders, waakt, opdat het bock der waarheid, waarop uwe vaderen gesteund en 't welk zij behoed eu behouden hebben, niet, gelijk van uwe niunteu , zoo ook vau dc leienaars uwer bedehuizen woide weggenomen."
Wat derhalve te doen , naar welke middelen te grijpen ter afwering van dat gevaar ? De president van Welstand geeft ten antwoord: »De krijgskundige regel der vestingverdediging kan voor ons toepasselijk zijn, dat de nadrukkelijkste tegenweer tn wét beraamde aanvallen is gelegen —• aanvallen om te veroveren op het gebied van het bijgeloof (aanspraak 1840, II)." Om dus den Rijbel te verdedigen , daarom zij Rome aangevallen. En daarom dan ook stelt «Welstand zich voor dit doel te bereiken : de bewaring van htt overwigt der protestantsche Kerk in onze nationale belangen , in onze maatschappelijke inrigtingen , in onze huishoudelijke aangelegenheden. Overwigt , geen evenwigt : daardoor alleen kan het zaaijen der distelcn en giftplanten van godr« diensthaat worden voorgekomen (aanspraak 1840, blz. 12N • »En daarom moge onze maatschappij zich dan ook ontwikkelen tot eene Nationale Vereeniging van Protestanten , waakzaam en werkzaam over de gansche uitgestrektheid des lands (blz. 14)." En zoo zijn wij er waar wij wezen wilden : om den Rijbel te verdedigen , daarom «bewaring van het oveiwigt der protestantsche Kerk in onze nationale belangen , in onze maatschappelijke inrigtingen , in onze huishoudelijke aangelegenheden." Daarom «overwigt, geeh evenwigt" — daarom overwigt, gehandhaafd door eene N - tionale Vereeniging van Protestanten werkzaam over (ie gansche uitgestrektheid des lands.
En hoe werkzaam ? »Door met er daad voor een grdeclte het grondbezit in protestanlsche handen te docu overgaan (aanspraak van 1841, blz. 5)!" En hoe verder werkzaam ? Door te handelen als geheim genootschap. Zijn er soms die er aan twijfelen, of Welstand wel zoo, wel als geheim genootschap, haidelt, meu verneme dan wat zijn voorzitter van liet jaar 1844 zeide: >Er is, zoo sprak hij, in de eerste tijden van het bestaan van Welstand ecu oogenblik geweest, waarin de geheimzinnigheid, niet welke alles wol onze Maatschappij betreft, behandeld wordt, de aanvankelijke deelnemers te Amsterdam allen deed terug treden." Zoo dan iets als uitgemaakt mag beschouwd worden , dan zal het wel dit zijn , dat Welstand behoort tot dc yiheime genootschappen.
Omtrent het proces Newman-Aehilli waarvan wij den uitslag hebben medegedeeld , outleencn wij uog aan de Staals-Courant vau gisteren de volgende bijzonderheden: »In bet laatst der vorige week is te Londen, voorliet koninklijk geregtshof, na drie dagen van openbare debalten , een geruchtmakend regtsgeding beslist tusschen twee kampvechters, die in den laatsten tijd bij de twisten tusschen de Roomsche en dc Protestantsche Kerk iv Engeland , op den voorgrond stonden. De een is dr. Achilli , een gewezen Roomsch geestelijke van Italiaansche ai komst , die, zijne kerk en ziju vaderland verlaten hebbende , in Engeland zich ouder de openbare bestrijders van Rome vooraan geschaard en het vertrouwen van vele Protestanten gewonnen heeft. De ander , dr. Newman , . een wegens geleerdheid en gemoedelijke vroomheid algemeen geacht man , verliet cene hooge stelling in dc Anglikaansche kerk om Roomsch priester te worden Deze taaiste gaf een geschrift tegen Achilli uit , waarin hij hem zedelijke slechtheid , bepaaldelijk onkuisciiheid verweet. Eeue aanklagte wegens laster was het gevolg ; eu overeenkomstig de sedert eenigen tijd gewijzigde EiigcUeiie wetgeving in zake van laster ,
(1) De Maistre. Wij weten niet dat hij ooit e*é**ie redevoering gehouden heeft. Maar op eene enkele onnaauwkeang. heid moet men «iet letten, als het een Aiusierdamscliea professor geldt.
vrrdedigde Newman zich met de bewering dat hij met een goed doel de waarheid had gezegd, en tot bewijs der waarheid ontbood hij met groote kosten ecu groot aantal getuigen , ook uit Italië eu andere landen ; zell's -wist hij uit de geheime archieven van de vierschaar der Inquisitie te Rome het origineel te verkrijgen van een vonnis, waarbij aan Achilli vroeger de uitoefening der priesterlijke bediening verboden was wegens hebbelijke ontucht.
«Drie dagen lang zijn allerlei ergerlijkheden door die getuigen en door de wederzijdsche advokaten, voor bet hof, in bijzijn van een talloos publiek , behandeld en vervolgens in de Londensche dagbladen wereldkundig gemaakt. Eindelijk heeft de jury verklaard dat dr. Newman de waarheid zijner aantijgingen van ontucht en zedeloosheid niet had bewezen.
n Vóór de uitspraak zeide Lord Campbell , dc met de leiding der teregtzitling belaste regter , dat hij niet noodig achtte de gezworenen tot aflegging van vooroordcelen of vooringenomenheid te vermanen, want dat zij niet allen Protestanten waren , en dat buitendien dc eer der protestantsche kerk niet op het spel stond , daar de wandel van Achilli als Roomsch geestelijke het punt van geschil was, en derhalve de tegen hem ingebragte beschuldigingen de protestantsche kerk niet konden treffen.'"
Verder leest'men in de Slaat s-Couran'l «Evenwel waren, volgens een liberaal Protestanlsch dagblad, de Londensche Times, de door Newman bijgebragle getuigenissen zoo afdoende, dat de Times niet schroomt op de uitspraak der gezworenen de blaam van partijdigheid en vooringenomenheid te werpen (1). «Een ultra protestantsch dagblad, tle Standard, daarentegen betoogt dat er vele omstandigheden bestonden die dc jury, zoo hij aan onbehoorlijke overwegingen gehoor had willen geven, zouden genoopt hebben om ten gunste van Newman te beslissen; in de tegen Achilli afgelegde getuigenissen ziet het blad slechts «Italiaansche meineedigheid in dienst der kerk," en het betwijfelt zelfs de echtheid van het overgelegde vonnis der »Inquisitie. «Hoe het zij, menigeen stemt in met de Times, dat noch de Roomsche kerk noch de Protestantsche reden heeft om zich over het regtsgeding te verheugen; dat door hetzelve zwakheden vau beide aan het licht gekomen zijn , die alleen genoegen kunnen doen aan degenen, welke elke godsdienst en alle de bedienaren der godsdienst verachlen." Deze laatste ziusnede vordert een paar woorden tot toelichting: De Kathölijke Kerk betreurt zeker hare afvallige kinderen ; doch die openbare ergernis geven en onverbeterlijk zijn, snijdt zij af, en erkent ze niet langer voor de hare, en zoo doea zij haar geen schande aan. Wat de protestantsche kerk betreft zoo weet men niet of de Times hier de Anglikaansche of Episkopaalsche, of de Presbyteriaansche of de Kwakers, of de Puseyiten of een der duizend andere sekten , die op Engclands grondgebied wemelen, bedoeld heeft. In allen gevalle zou hier slechts schande kunnen nederkomen op die invloedrijke individu's, die Achilli, niettegenstaande zij wisten wal er meer was, tot het protestantsche predikambt hebben toegelaten. Overigens houden wij het voor niet onwaarschijnlijk, dat Achilli, sedert de Franschen hem op Éngelschen aandrang uit den Engelenburg te Rome lieten ontsnappen, veeleer als een bruikbaar werktuig voor de intrigues der Engelsche politiek , dan als een welkom broeder onder de Engelsche predikanten moet beschouwd worden.
Men schrijft ons uit Alkmaar: «Wij zijn in de gelegenheid geweest in de kerk van den U. Malhias, drie groote geschilderde gordijnen le bewonderen, afkotnslig uit de fabriek der heeren Gebroeders Iwes, stoffeerders te 's Gravenhage, in die kerk geplaatst door de ijverige zorgen van den wel eerw. heer pastoor F. Meijer , daartoe door eenige milde gevers in staat gesteld.
nDe drie tafercelen zijn eene toespeling op het in voormelde kerk, sedert eenige jaren, opgerigt aartsbroederschap van het H. en O. Hart van Maria, tot bekeering der zondaars. Het eerste is cene uitnoodiging aan de, door zingenot, afgedwaalde ziel, om tot God, haren harmhartigen Vader, die steeds tot vergiffenis bereid is, terug te keeren ,en stelt voor de geschiedenis van den Verloren Zoon, op het oogenblik , dat hij rouwmoedig uitroept: 11 Vader, ik heb gezondigd tegen den hemel en tegen u," en zich voor zijnen Vader nederwerpt, die hem blijmoedig opheft en al het vroeger veigctend, hem aan zijne borst drukt, in genade weder aanneemt , in zijne regten van zoon herstelt en blijde verkondigt, dal zijn dood die zoon was, herleeft. »Het tweede tafereel, dat cene breedte heeft van 7
(1) De voor Dr. Newman ongunstig gestemde Londensche korrespondent der Independance Beige zegt: „Daar is nogtans een feit, waaromtrent ecu ieder het eens is; namelijk dat het hoofd der jury gelogen heeft toen hij zeide dat geenerlei godsdienstige bedenking invloed had uitgeoefend op de uitspraak , die slechts op een naauwgezet onderzoek der feiten zou gegrond «ijn."
ellen, verbeeldt de 11. Maagd met het Kind Jesus. Treffend is de voorstelling van die Koningin des hemels, op de wolken gezeten, als Toevlugt der Zondaren en Behoud der Kranken , in welke hoedanigheid zij door voornoemd Aartsbroederschap inzonderheid vereerd wordt. Een groep zondaars, blinden, kreupelen en met allerlei kwalen bezochte zieken snelt naar Maria heen, om door hare moederlijke voorspraak bij haren goddelijkciii Zoon, genade, barmhartigheid en gezondheid naar ziel en ligchaam te verwerven. Schoon is deze voorstelling om hare eenvoudige waarheid ; die hemelsche moeder schijnt aan al die bedrukten van gemoed, aan al die lijders, haren Zoon toe te reiken , om hen te bemoedigen en op te beuren , en het is of zij zeggen wil : vertrouwt op llcrn , Hij zal u genezen en helpen, want bij Hem is overvloedige verlossing. Met genoegen aanschouwt men deze schildering, waarin alle personen even eigenaardig zijn voorgesteld en het doel zoo goed getroffen is.
» Het derde tafereel schetst Maria Magdalcna aan de voeten van Jezus , in bet huis van Simon den Phariseër. De goedheid des Zaligmakers, het berouwvol gtlaat der zondares , de twijfel der leerlingen en gasten , eindelijk de verontwaardiging van den naauwgezetten Simon , zijnen hoogen gast in zulk gezelschap te zien , alles is even gelukkig uitgedrukt, en na het aanschouwen er van , is men doordrongen van den zin des liefderijken en troostenden woords, dat vau Jezus lip pen schijnt te vloeijen : Haar worden vele zonden vergeven , omdat zij veel bemind heeft.... Ga in vrede.
» Men ziet uit deze ilaauwe schets, dat de keuze der onderwerpen-den godsdienstzin en den smaak der heeren Iwes eer aandoet, terwijl de nette, bevallige en krachtige uitvoering pleit voor de zorg, welke zij besteden, om aan het in hen gestelde vertrouwen te beantwoorden Eere den waardigèn zieleherder, die aan zijne Kerk zulke schoone en gepaste sieraden weet aan te brengen , waardoor het gemoed getroffen en tot nadenken wordt gebragt; eere der gemeente, die zich verecuigt om haar kerkgebouw op te luisteren ; eere den kunstenaars , die een eenvoudig gordijn, tot tempering vau het daglicht in een heerlijk en opwekkend tafereel weten te doen verkeeren, en de begoocheling van een oud geschilderd raam voort te brengen! Mogen herder, gemeente en kunstenaar navolging vinden!"
Onderdaags las men onder de aankondigingen van dt-n dag dc aanstaande verschijning met 1° Julij , van een weekblad getiteld: »Dc Morgenster." cene bekende planeet of Dwaalsler van een zeer veranderlijk licht en , met liet gewapend oog beschouwd , vau eene sterk afwisselende schijngestalte. Opmerkelijk is het, dat De Morgensier, blijkens advertentie, geheel het voorkomen heeft van cene vervaarlijke Comeet wegens den ontzag gelijk langen staart van 45 graden, d i. van even zoo vele GRONINGER en andere, met naam en standplaats vermelde Th. doktoren en predikanten, behalve nog cene menigte van ong e noemden, die allen De Morgenster ijverig behulpzaam zullen zijn om voor het Nederiandsch Hervormd Publiek, volgens programma, in de eerste plaats den levende Christus te verkondigen, liet zal nu te bezien staan, —en de nieuwsgierigheid is natuurlijk zeer gespannen — wat er zoo al openlijk en bedektelijk door het weekblad De Morgeniler (ali;is Lucifer) (l)en zijn aanhang tegen de GÜDUEID van den levenden Christus zal worden ondernemen.
Een bakker stond gisteren morgen in de Kalverstraat , voor het huis van den heer Ruila , toen ecu steen van dit huis op zijn hoofd viel , en hem belangrijk verwondde. De lijder is dadetek naar het gasthuis ovcrgebragt.
Heden in den vroegen morgen arriveerde alhier van Vlaardingen de eerste nieuwe haring. Volgens berigt, heeft de eerste jager aangebragt 100 ton, 53 volle en 40 maatjes; zijnde deze haring op 23 dezer vau de vloot overgenomen. De prijs is f 70Ü per ton en / 1.50 per stuk.
Z. M. heeft o. a. pensioenen verleend non C M J. van Strijen , visiteur der in- en uit. regten en ace. te Helder, ƒ1021; P. E. Laats .ƒ1360; H. van Brcngel . w>*d. van Jhr. Mr. K. W. de Jonge, ƒ1258; J. H. ürichcau , wed. van Mr C. W. Cremer, ƒ3000; A. C. H. Hanielcers, wed. van T. G. Schuurmans , ƒ 73.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen K. O. H. van Manen als burgem van Elburg , en A. J. °E. Dooft van Huijsduijnen , als burgem. van Schalkwijk eu Tuil en 't Waal ; en 2". benoemd tot burg. : van Elourg, A- J- Krudop ; van Schalkwijk , Tuil en 't Waal; S. van Kaven , ten einde deze betrekking te vereenigon met die van Houten , Üudwulvcn en Schonnuwen ; van Driebergen ca , Rijsenburg en Sterkenburg , A. J. U. baron van Wassenaer tot Cutwijk; ran Wor^ merveer J. Dekker Cz.
Men schrijft uit Overijssel , dat in die provincie , reeds vele proeven worden genomen met de inenting
(\) Lucifer: Morgenster b. v. Lucifers coeli statione novissimus exit. Ovid.
der koeijen , als voorbehoedmiddel tegen de zoo verwoestende lougtiekte.
De Fransche bladen gewagen van eene inter-nationale overeenkomst tusschen Frankrijk , de Vereenigde Staten vau N.-Amerika, Rusland en Nederland, om op nieuwe grondslagen de walvisch- en cachelot-visscherij te regelen.
's GRAVENHAGE, 29 Junij. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft, vóór zijn vertrek naar buitenslands , eene aanzienlijke bijdrage geschonken aan de vereeniging tot verbetering vau den werkenden eu dienstbaren stand , alhier gevestigd. — Heden heeft er een Ministerraad plaats gehad , die door al de ministers werd bijgewoond. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zullen morgen het onderzoek over het ontwerp van wet nopens het armbestuur voortzetten. In sommige afdeelingen is dat onderzoek bereids geëindigd.
— 30 De Meuusbode berigt dat de heer Mr. M. H. Godefroi thans bepaaldelijk , en wel om redemu van gezondheid , verzocht heeft niet verder voor de vervanging van den aftredenden Minister van Justitie in aanmerking te komen; men spreekt nu van Jhr. Mr. W. M. dc Rrauw , lid van de Eerste Kamer.
---

