NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 40.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Johann Carl Ludwig Simon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Carl Ludwig Simon **n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te borden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, £an den 28sten .Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het Bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Carl Ludwig Simon, 2den luitenant der cavalerie, geboren te rVeitburg (hertogdom Nassau), wonende te Maastricht (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e" dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2"llen houden. > Gegeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijek van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Blaart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 41.) WET van den Aden Maart 1852, houdende naturalisatie van Carl Gobée. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-la*den,a*den, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxkh"■-'"g , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Gobée aan zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander e worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijslekken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dor grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen ''jken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der V(Jormelde wet, , is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen over-8 der Staten-Generaal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij B°<-'dvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. /■, c hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan foT G°bée, officier van gezondheid der eerste klasse, geboren te Bruchsal -root-hertogdom Baden), wonende te Deverder (provincie Overijssel). ç Lasten en hevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte_ ,r,en ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand '"{Jen houden. egeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, ***-»_a___a_i_B van Rosentiial. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. _ , _-°. besluit van 18 Maart jl.,.n°. 3, heeft Zijne Majesteit aan W. C. * der Waeijen Pieterszen, to Middelburg, vergunning verleend tot het e en dragen van dc onderscheidingsteekenon van het ridderkruis f?.* , '"'ïstus-orde, hem door Hare Majesteit de Koningin van Portugal BescWken. hen b.esluit van 18 Maart jl., n°. 5, heeft Z. M. goedgevonden de jûct°<tm. "gen der burgemeesters tot secretaris in de nagemelde gemeenten te*T'Jne goedkeuring te bekiachtigen , als : t_ iXestervoort, mr. A. M. van Oordt ; to* 'F' H-Spengler; <ƒ, Nyenrode, Breukelen St. Pieter, Tienhoven en Portengen, e jhr. mr. 11. P. M. C. van Ingen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
lço Iln'-ter van Finantien, in aanmerking nemende dat de maatrege' elke voortvloeijen uit dc onlangs met Frankrijk en met België geslotene post-conventien, met 1 April aanstaande in werking zullen komen, acht het niet ondionstig de aandacht der belanghebbenden op dc navolgende punten te vestigen: I°. De brieven bestemd naar België en Frankrijk met inbegrip van Algérie, benevens die naar Zwitserland, de Sardinische Staten, Toscane, Malta, Griekenland, en eenige havens in de Levant waar Frankrijk eigene postkantoren heeft, zijnde Alexandrie, Beyrouth, Konstantinopel, de Dardanellen, Gallipoli, Metelin en Smyrna, alles in zooverre daarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd, of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming verzonden worden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. 2". Daarentegen zijn aan eene gedwongene frankering onderhevig da brieven bestemd naar Spanje, Portugal, Gibraltar, den Kerkelijken Staat, het Koningrijk Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indie, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Nederlandsch Indie, voorts naar China en naar alle andere koloniën en overzeesche landen waarhenen de verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. 3°. Allo brieven bestemd naar de Sardinische Staten, benevens naar Spanje, Portugal, Gibraltar, Tunis en Tanger worden over Frankrijk verzonden, indien geen andere weg bepaaldelijk op het adres aangeduid is. 4". De brieven bestemd naar Zwitserland, Toscane, Napels , Malta, Griekenlaud, de Levant, Oost-Indie, China en alle koloniën of overzeesche landen , worden slechts dan over Frankrijk verzonden , wanneer die weg bepaaldelijk op het adres vermeld staat. In het tegenovergestelde geval geschiedt de verzending langs de andere wegen welke daarvoor open staan. s°. Er kunnen ook, doch alleen bij wijze van uitzondering en voor zooveel dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engeland en verder gelegene plaatsen van bestemming over Frankrijk worden verzonden. Langs dezen weg kunnen de brieven voor Groot-Brittannie zelve, benevens die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in Noord-Amerika, naar de verkiezing der belanghebbenden al of niet gefrankeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere overzeesche landen beide over Frankrijk en over Engeland te verzenden, is de frankering verpligtend. 6U. Aan eene gedwongene frankering tot Alexandrie, schoon tot een verminderd bedrag, blijven onderhevig ;de brieven bestemd voor Riouw, Banca en Palembang welke buiten de geslotene brievenmalen van de Indische landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der brieven, voor alle andere plaatsen in Nederlandsch Indie blijven de algemeene voorschriften omtrent de landpost van toepassing. 7°. De briefwisseling met Engeland langs den weg van Ostende blijft vooreerst op den tegenwoordige n voet. Overigens kunnen de belanghebbenden zich op de postkantoren vervoegen tot het bekomen van meerdere inlichtingen. 's Gravenhage, den 31sten Maart 1852. De Minister van Finantien. Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren heeft in het paleis der Tuilerlen de plegtige installatie der groote staatsligchamen plaats gehad. Ten een ure verscheen de Prins- President in de zoogenaamde Maarschalken-zaal, waar de leden van het Wetgevend Ligchaam , van den Senaat en van den Staatsraad, benevens de vreemde gezanten en eenige genoodigde mannen en vrouwen van hoogen stand zich reeds bevonden. In generaals-uniform, staande op eene verhevenheid voor een leuningstoel, las dc Prins met ongedekten hoofde de volgende aanspraak voor: » Mijne heeren de senatoren ! mijne heeren do afgevaardigden ! heden eindigt het dictators-gezag, hetwelk het volk mij had toevertrouwd. De zaken hernemen nu haren regelmatigen gang. Het is met ware blijdschap , dat ik hier het in werking brengen der constitutie kom verkondigen , want het is mijn bestendig streven geweest de orde niet alleen te herstellen maar ze duurzaam te maken, door Frankrijk to begiftigen met instellingen die aan zijne behoeften beantwoorden. » Nog maar weinige maanden geleden, gel ijk gij u herinnert, werd er, hoe meer ik mij binnen den engen kring mijner bevoegdheden hield des te meer moeite gedaan om dien nog naauwer te maken, ten einde ik mij niet zou kunnen bewegen of handelen. Dikwijls ontmoedigd, ik beken het, dacht ik er aan een zoo betwist gezag op te geven. Hetgeen mij weerhield was, dat ik niets zag hetwelk mijne plaats zoude kunnen innemen dan de regeringloosheid. Allerwege toch gistten hartstogten, hakende naar slooping en onbekwaam om op te bouwen ; nergens was eene instelling of een persoon waaraan men zich konde vasthouden nergens een onbetwist regt, nergens vastheid en regelmaat, nergens een uitvoerbaar stelsel. ~ Toen dan ook in eenige uren tijds, dank zij der medewerking van eenige moedige mannen en. vooral der krachtige houding van het leger, al de gevaren waren afgekeerd , — toen was mijne eerste zorg, van hot volk staatsinstellingen te vragen. Al te lang reeds geleek de maatschappij op eene omgekeerde pyramide, die men op haren top wilde doen rusten: ik heb ze weder op haren grondslag gezet. Het algemeen stemregt, de eenige bron des regts in zoodanig tijdsgewricht, werd terstond hersteld; de overheid hernam haar gezag; eindelijk, do hoofdbepalingen der door mij voorgedragen constitutie door Frankrijk aangenomen zijnde, mogt ik staatsligchamen oprigten, wier invloed en aanzien des te grooter zullen zijn daar hare bevoegdheden met wijsheid zijn geregeld. » Geene staatsinstellingen toch zijn duurzaam, dan die met redelijkheid de grenzen bepalen binnen welke elke staatsmagt zich moet houden. Geen andere weg is er om tot eene nuttige en weldadige toepassing der vrijheid te geraken. Voorbeelden daarvan zijn niet verre te zoeken. Waarom zag men in 1814, niettegenstaande onze tegenspoeden, met blijdschap de invoering der parlementaire staatshuishouding ? Het was omdat de Keizer, laat ons het zonderschroom erkennen, door den oorlog tot cc- e te onbeperkte uitoefening van het gezag was gedrongen geworden. » Waarom is integendeel in 1851 de val dierzelfde parlementaire staatshuishouding door Frankrijk toegejuicht ? Het is omdat de Kamers den haar gegeven invloed hadden misbruikt, en alles willende beheerschen , het algemeene evenwigt in gevaar bragten. » Waarom eindelijk beeft Frankrijk do beperkingen der drukpersvrijheid en der persoonlijke vrijheid onverschillig aangezien ? Omdat de eene in bandeloosheid ontaard was, en de andere, in stede van de regelmatige uitoefening van een ieders regt te zijn, het regt van allen door ergerlijke buitensporigheden had bedreigd. » Dit uiterst groote gevaar, voor demokratische Staten vooral, van gestadig door kwalijk omschreven instellingen beurtelings het staatsgezag en de vrijheid te zien opofferen, is door onze voorzaten ten volle begrepen toen zij, nu eene halve eeuw geleden, bij hot bedaren van den omwentolingstorm en na de vergeefsche beproeving van allerhande regeringsvormen, de constitutie van het jaar VIII afkondigden, welke tot voorbeeld van die van 1852 heeft gestrekt. Deze waarborgt wel is waar niet al dio vrijheden, aan wier misbruik zelfs wij gewend waren, maar zij waarborgt toch zeer wezenlijke vrijheden. Daags na eene omwenteling bestaat de voornaamste waarborg voor een volk niet in het onmatig gebruik van het parlementaire spreekgestoelte en van de pers, maar in het regt om de hem voegende regering te kiezen. De Fransche natie nu heeft aan do wereld, voor de eerste maal welligt, het grootsche schouwspel vertoond van do geheel vrije aanneming van eenen regeringsvorm door een groot volk. » Zoo is dan het staatshoofd, hetwelk voor u staat, wel degelijk de uitdrukking van den volkswil : en wat zie ik voor mij ? twee kamers , ééne gekozen volgens de vrijgevigste wet der wereld, de andere, wel is waar door mij benoemd, maar toch insgelijks onafhankelijk, dewijl zij onafzetbaar is. » Om mij heen ziet gij mannen van erkende vaderlandsliefde en verdienste, altijd bereid mij met raad bij te staan en omtrent 's lands behoeften in te lichten. » De constitutie die heden in werking gebragt wordt, is derhalve niet het werk van eeno ijdele theorie en van willekeurige magt ; zij is het werk dor ervaring en der rede. Gij, mijne heeren, zult mij helpen haar vastheid te geven, haar uit te breiden en te verbeteren. » Ik zal den Senaat en het Wetgevend Ligchaam het verslag van den toestand der republiek doen kennen. Zij zullen daarin zien, dat allerwege do gerustheid hersteld en de arbeid hervat is, en dat, voor de eerste maal, het staatsvermogen na eene groote politieke verandering toegonomen in stede van verminderd is. » Sedert vier maanden heeft mijne regering menige nuttige onderneming kunnen aanmoedigen, vele diensten beloonen, veel ellende lenigen, en zelfs den toestand van het meerendeel der hoofd-ambtenaren kunnen verbeteren, alles zonder verzwaring der belastingen of zonder verbreking van het evenwigt in de beramingen der staatsbegrooting. » Zoodanige feiten en de houding van Europa, hetwelk de voorgevallen veranderingen met genoegen heeft vernomen, geven ons regtmatige hoop op eene rustige toekomst. Is toch de vrede binnen 's lands verzekerd, hij is het evenzeer buiten 's lands. De vreemde mogendheden eerbiedigen onze onafhankelijkheid , en ons belang brengt allezins mede , met haar in de vriendschappelykste betrekking te blijven. Zoolang Frankrijks eer niet in het spel komt, zal het de pligt der regering zijn, zorgvuldig elke oorzaak van beroering in Europa te vermijden, en al ons streven te rigten op verbeteringen binnen's lands, die alleen aan de arbeidende volksklassen welstand verschaffen en 's lands voorspoed verzekeren kunnen. h En nu, Mijne Heeren, terwijl gij u vol vaderlandsliefde aan mijn streven gaat aansluiten, wil ik u openhartig blootleggen hoe ik zal handelen. » Toen men mij de instellingen en de herinneringen van het Keizerrijk in het leven zag herroepen, heeft men dikwerf gezegd dat ik het keizerschap zelf wenschte te herstellen. Ware zulks mijn bestendige wensch, die verandering zoude sedert lang hebben plaats gehad : noch aan middelen daartoe noch aan gelegenheden heeft het mij ontbrokea. Zoo was het mij in 1848, toen ik in spijt der Constituerende Vergadering door zes millioen stemmen benoemd werd, niet onbekend, dat eene eenvoudige weigering om in de constitutie te berusten, mij eenen troon konde verschaffen; maar eene verheffing, die noodwendig ernstige rustverstoringen moest medebrengen , had niets verleidelijks voor mij. » Ook op den 13den Junij 1849 kon ik gemakkelijk den regeringsvorm veranderen : ik wilde niet. i •i Op den 2den December eindelijk zou ik, zoo persoonlijke overwegingen zwaarder hadden gewogen dan 's lands groote belangen, begonnen zijn met een weidschen titel van het volk te vragen, en het volk zou dien niet geweigerd hebben. Ik heb mij vergenoegd met den titel dien ik had. » Zoek ik dan voorbeelden in het tijdvak van het Consulschap en van het Keizerrijk, het is omdat ik dààr vooral nationale en grootsche voorbeelden vind. Nu, gelijk vroeger, alles voor Frankrijk en niets voor mij zelven willende doen, zoude ik in eene wijziging van den tegenwoordigen staat van zaken niet bewilligen, tenzij ik daartoe door eene blijkbare noodzakelijkheid gedrongen wierd. En waaruit kan zoodanige noodzakelijkheid ontstaan? Alleen uit het gedrag der partijen. Schikken -ij. zich in haar lot, dan zal er geene verandering komen; doch indien -zij door hare stille woelingen de grondslagen van mijn gouvernement zochten te ondermijnen, indien zij in hare verblindheid de wettigheid van het uitvloeisel der volkskeuze ontkenden, en, eindelijk, indien zij onophoudeüjk door hare aanvallen 's lands toekomst twijfelachtig mogten stellen, — dan, maar ook dan alleen, zoude het verstandig kunnen zijn, van het volk, in naam der rust van Frankrijk, een nieuwen titel te vragen, om het gezag, waarmede het mij bekleed heeft, onherroepelijk op mijn hoofd te vestigen.
ii Doch laat ons niet vooruit bezorgd zijn voor moeijelijkheden ', wief ontstaan ongetwijfeld geheel niet waarschijnlijk is. Houden wij "• republiek in stand : zij heeft voor niemand iets dreigends, zij kan iegelijk geruststellen. Onder hare banier wil ik op nieuw een tijdva» van vergetelheid en verzoening openen, en ik roep den ijver in van alle° zonder onderscheid, die met mij tot het algemeen welzijn willen mede* werken. »De Voorzienigheid, die mijne pogingen tot hiertoe zoo zigtbaa> gezegend heeft, wil gewis haar werk niet onvoltooid laten. Zij zal oti> allen door hare ingevingen bezielen en ons de noodige wijsheid * kracht geven ter bevestiging eener orde van zaken, die het geluk va" ons vaderland en de rust van Europa zal verzekeren." Na deze rede, die herhaaldelijk levendig toegejuicht werd, ging <" Prins-President zitten, en werd door den minister van staat het eeds* formulier voorgelezen, waarop elk der senatoren en afgevaardigden, °P de afroeping van zijn naam, zeide: ik zweer hel. De heeren Cavaign-"1 Carnot, Henon, en enkele anderen, die niet tot de voorstanders va* het gouvernement behooren, waren afwezig. Daarna verklaarde do minister van staat de beide kamers geopend -1 verzocht do leden, den volgenden dag tot het aanvangen der werkzaak' heden bijeen te komen. De Prins-President verliet de zaal omstree»* twee ure, en keerde in een gesloten rijtuig, omgeven door karubiuie-'' naar het paleis van het Elysée terug. — Men leest in het gouvernements-orgaan de Patrie het volgende» Het gerucht is sedert eenigen tijd in omloop, dat de heer de Persig"? het ministerie van binnenlandsche zaken zal verlaten en tot miuistet van staat zal benoemd worden. Wij hebben alle reden om te dat dit gerucht gegrond is, en dat het eerlang zal bewaar--*] worden."
---

