AMSTERDAM, 2 Julij. ONDER DE ZINSPREUK: UNITAS. PROTESTANTSCHE VEREENIGING.
Xll. Toutes les sociélés secr'etes sont instituées pour détiuire la société ofjiciellt. Nadat wij uit enkele karakteristieke uitdrukkingen, •an de zoo langen tijd met zorg geheim gehouden aanspraken en verslagen van presidenten en sekretanssen van Welstand ontleend, vernomen hebben , welk doel dit genootschap zich te bereiken heeft voorgesteld: »dc bewaring, namelijk, van bet oveuwict der protestantsche Kerk in ónze nationale belangen, in onze maatschappelijke inrigtingen, in onze huishoudelijke aangelegenheden ," met andere woorden: het overwigt der Protestanten op, niet hun r.vENWir.r met de belijders der overige gc„iudheden (1) , — hun overwigt , gehandhaafd doorecue over de gansche uitgestrektheid des lands verspreide Nation.ilc Vereeniging vau Protestanten, die met »ge-| fceii-uiunigiieid'' werkzaam behoort te ziju; nadat wij verder vernomen del-ben, dat dit genootschap er met er diwil op bedacht is, het grondbezit voor oen gedeelte j iv protestantsche handen te doen overgaan ;— iiadat ons ,_ fU!ke vreemde dingen openbaar zijn geworden, rijst van j relf de vraag op, welke middelen Welstand dan toch wel tn zijner beschikking mag hebben, welke middelen i het dan 'toch wel mag aanwenden . om zich met dc, al-j ll,ans gedeeltelijke, verwezenlijking van ziju grootsch plau te durven vlcijen? Wij stelten ons voor in de volgende regelen eenige bijdnseu te leveren tot de oplossing van die vraag , vau wrlkc^oplossing, zoo wij ons niet bedriegen, deze de Jturi use en voor ons troostvolle moraal zal zijn: dat, welke aanzienlijke minnen liet pogen . van Welsland ook ondersteund uio-en hebben; welke kreeteu van haat en volksopruijing Welsland ook moge geslaakt hebben ; overl wr.lke kolossale sommen Welstand te beschikken moge* hebben — bet echt* r onder een stoffelijk opzigt mets; dan teleurstelling inoogst, en verpligt is, m zijn laatst •rcbouiJeii verslag zoowel als in dat van het eerste jaar zijner vestiging, te erkennen , dat geene stoffelijke krachten tegen het onverwinnelijke Rome baten, of de zegepraal «au bet Katholicismus kunnen tegenhouden , ook om deze doodeenvoudige reden, door deu president van Welstand •"rlven aangegeven (aanspraak van 1848, blz. 8): «dat Rome ecu zoo trouwen bondgenoot heelt iv dat inwendig gevoel van zwakheid, den mensch ingeprent, dat hem, ook zonder openbaring, tol de overtuiging leidt zijver afhankelijkheid van een hooger wezen!" Wij zeiden dat Welsland, ter bereiking van zijn doel, op de bescherming en krachtdadige ondersteuning bogen uiag van een groot aantal aanzienlijke mauueii in den lande. Dit ons beweren is gcenzius pit de lucht geerenen , maar steunt op dc onwraakbaarste getuigenis»cn , door dc presidenten en st-krelarisse.i vau Welsland «b-elegd. Mogtcn er derhalve onder degenen , welker namen wij in de aanspraken en verslagen vau Welsland aaugetccketid hebbeu eu thans willen overschrijven , eenigen zijn, die geen regt hebben op den titel van bestuurders , beschermers ol honoraire leden vau Welsland. , hun door de woordvoerders van dat genootschap geschonken — zij maken er dan ons geeii verwijt vau , maar slechts dengenen, die de aanspraken en vcrslageu hebben opgesteld , waarin hunne namen voorkomen. Wij veronderstellen dat niet alleu aldus bekend geinaakteu gediend' zullen wezen met de hun langs dezen weg door ons geschonken celcbritfit. Dezen gelieven te bedenken, dal liet er ook hier niet om te doen is hua eene aangename ¦dieeling des gevoels te bezorgen , maar veeleer ecu aan hunne bedoelingen en daden beantwoordende belooning, die, al komt zij laat, er daarom niet minder doeltreffend om zal ziju. "Tardilulem vindiclm supplicü grutnias compensat. Als de .oodauigen dau, die geacht kunnen worden,
(') Onwillekeurig komt pirs bij do definitie, door het geheim genootschap Welstand van t-iju eigeaiOk doel gegeven, dö welbekend» eiscli vau deu heer Groari v.u I'riusterer voor deu geesn jVc.EiiiKO dis il*»voßM*w Kbbb:.'"
ide Katholijken te willen --aanvallen , om te veroveren |op het gebied van het bijgeloof;" die geacht kunnen j worden door stollelijke , met geheimzinnigheid aangewende middelen , »het overwigt der protestantsche Kerk te willen bewaren in de nationale belangen, iv (lc maatschappelijke inrigtingen , en in de huishoudelijke | aangelegenheden in Nederland ," —als de zoodinigen dan vinden wij in de aanspraken en verslagen vau Welsland, o. a. de volgende personen vermeld: Z. Exc. de minister der Bervormde Eeredienst (versl., 1833) ; I Z. Exc. de minister van Staat, Direkteur-Generaal | voor de zaken der Hervormde Kerk (1841); Z. Exc. de Gouverneur generaal van Neerlandsch ! West-Indië (1833) ; Z. Exc. de Gouverneur van Overijssel (als zoodanig 'de bemoeijingeti van Welsland bevorderende, door dc Samenvoeging van kleine burgedijke gemeenten, ter j versterking van het zielental der Protestanten in schaars I met Protestanten bevolkte -rcmoenlen (1833); I Z. Exc. dc Staatsraad-Gouverneur van Friesland (1839) ; De provinciale besturen der Hervormde Kerk , klas! sikale besturen ca rin-rvergadcringen , met voorkennis : van den minister der Neivormde eeredienst (183fi) ; Generaal-majoor Des Tombe, provinciaal komniaudant j van Gelderland (1837) ; I i Mr. P. Ras, fiskaal van 's Rijks land- en zeemagt '(•841)i De Kijks-insrcüieur de Geus, als zoodanig, in zijne belrekking, de bemoeijiugen van Welsland bevorderende (1842); De heer v. d. Meulen van Maarssenbroel , Lid der Staten-provinciaal en van den Raad van Utrecht (1842) ; Het hoofd der faktorij van de Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavïa'(lB37) • | Mr. J- van Bredehott de Vicd van Oostluiyseu, te Hoorn (1839); Prof. J Bosscha , te Amsterdam (vele jaren voorzil| ter van Welsland) ; J. J. Garp , te Amsterdam (1840); Prof Hofstede de Grooten studenten der Groningsehe 'Hoogeschool (1840); Baron E. L. van Hceckeren . te Paramaribo (1839); Mr. J. M. van Maauen , te Amsterdam (1838); Prof. van Swinderen, te Groningen (1833); Dr. J. W. Suringar, te Maastricht (1848); in plaals van Ds. J. Begeinann, die eigendunkelijk heeft gew. igerd verantwoording te doen van zijnen ring (zie vcrislag 1848, blz. 29). Jhr. Mr.' U. A. van Tluje Hannes (1841); ! Professoren en studenten (meest godgeleerde) der Utreehtsche Hoogeschool (I84J); S. Willeumier, te Amsterdam (1843); D. van de Wijnpeise , ïe 's Hage (.Sf-7). Het zoude ons geene moeite kosten deze lijst van aanzienlijke mannen, bestuurders, beschermers en lioiio raire ledfn vau het geheim genootschap Welsland uog te vervier-dubbelen ; en wilden wij de namen opgeven der predikanten, die op het voorbeeld des ministers van i Hervormde Eeredienst, der provinciale besturen der | Hervormde Kerk, der Hofstede de Groots e.n der «-god-1 ; geleerde" professoren aait de Utreclitschc Hoft'**esbhoól het werk van Welsland bevorderen - wij zon ien met weten waar' van die lijst liet einde te vin deu. Genoeg evouwel zullen de geciteerde uauicn zij il ten bewijze, dat het in dc aanzienlijkste standen - onzer 'iifaatschappij niet aau de zoodanigen ontbreekt, die van igeen rve.-i--wist" weten willen tusschen de helijders der verschillende gezindheden, maar slechts van een te bewaren, ol' liever —want het bestaat nag niet! —van een »op . het gebied van hel bijgeloof te veroveren overwigt der , prolcstanlsche Kerk!" ! Laat ons nu nagaan , welke middelen ai die aanzienlijke mannen en al die »eerwaarde" predikanten üitgé dacht hebben, om dat gewenschte ovsuwisr op het biji geloof te veroveren. i (I) IKa aar.MCKÜjkete-1 *u"i*n, welker w'tf in hee *fti*»l»g **•*) i4J3 a*utr«ff»a l»ieu wy etr!>ie JsjMlve oov-rmeid.
Dat daartoe stoffelijke middelen , niets dan stoffelijke middelen, moesten aangewend worden, hebben vrij reeds gehoord eo volgde uit den aard der zaak. Immer», instellingen worden iv stand gehouden door de aanwending van dezelfde middelen , die haar tot stand hebben gebragt. Kn welke middelen hebben liet Pro'estantisuius lot stand gelir.igt ? Merkwaardig is de bekentenis vau den voorzitlcr van If'els'and, naar aanleiding van deze vraag, liet Protestantismus ware niel tot stand gekomen -onder dc stoffelijke ondersteuning der Vorsten eu der vermogende aanzienlijken, zeide prol. J Bosscha , in zijne aanspraak vau 1842, blz 9. Eu, als waren deze woorden uog niet overluigeiid genoeg, daarom breidt hij ze nog vulgénder wijze uit : olk houd het daarvoor , dat , zoo lic rene Evaiii-cliclecr (! !) door onze kerkhervormers gepredikt (Ij. niet door de ondersteuning van go'lvreozende vorslen (bijv. de bigainist Philips vau Nessen eu de wellustige vroiiweumoorder Hendrik VIII) en vermogende aanzienlijk/in (2) eene kerkelijke zei FSTA-mmuKiD had gekregen , de volken van het protestantsidi Europa (? '?) nog ouder den gewetensdwunj van Pausen en Rreü/en zouden zucli'en." Slollelijke middelen derhalve hebben aan het Protestantismus eeus zekere » kerkelijke zelfstandigheid" gegeven; slollelijke middelen moeten hel dus ook op de been houden; en door stoffelijke middelen moet daarom dan ook het 11.0VF.i\wir.T derprotcstantsclie' Kerk op het bijgeloof veroverd worden."
Door welke middelen zal Welsland daar meer bepaaldelijk naar streven ? Hel antwoord in een volgend N*.-
---

Noodkreet van het Protestantismus.
Aan de Kreuzzeilung wordt uit Silezie dd. 21 Junij geschreven : 'Dc vrede tusscheu de evangelische en Roomsche belijdenis , die in geéu land ter wereld op zulke hechte f-roudslageu berustte als in Silezie, is verstoord, en wio voorziet het waarheen deze eenmaal ontvonkte strijd zal voeren? Wij zullen daarover wel niet klagen in zooverre ais de strijd altoos beter is dan geestelijke slaap , en als wij iv de vaste overtuiging van de waarheid onzer hervormde belijdenissen op onze zegepraal vertrouwen. Dcstiiettemin kunnen wij dezen strijd uiet aanschouwen zonder diepe smart , omdat een geheel andere vijand ons bedreigt . tegen wien wij ons moesten genoopt voelen gemeenschappelijk mei de roomsche belijdenis te strijden ; eu omdat die strijd ontstaan is, uiet uit het echte antagonismus der hervorming tegen Rome , maar uit. zwakkelijke en vleeschelijke angst voor Rome.
Wij willen daarmede geeuen steen oprapen tegen onzen waardigen superintendent-generaal, die de asch van de glocijcnde kolen heeft afgeschud : hij heeft niet anders kunnen handelen tegenover de stemming vau zijne geestelijkheid en van ilè gemeenten zijner parochie ; doch deze stemming, deze schroomvallige , kleingeloovige , ja ongeloovige stemming moeten wij streng wraken. Eenige palers Jesuiten komen in een half roomschkatliolijk land. De regering verbiedt hun het openlijk optreden uiet, omdat overal waar de Jezaiteu sedert '2 jaren hunne missiën hebben gehouden, hunne werkzaam - 'heid onder de roomsche bevolking—ten minste voorbijgaand — gezegend is geweest en men nergens klagten 'over proselgleninakerij vernonen heefl. Toch verschrikt •nu de evangelische helft der berolnng vau dit land Zij | beschuldigt de regering dat deze het land roomsch wil maken, eu ziet iv deu geest reeds het gansche werk der reformatie verwoest! Moeien dan de Roomschen niet gelooven 'dat er onder de evangelische bevolkingen geen ijdoof meer bestaat aan de waarheid der hervorming, en dat de eenigste zekerheid voor het stand houden van, Iliet rerbrinatiewerk bestaat in Homes huidige on! cd. §—
(I) Verg. Les propos de. table de Martin Lu her , traduit' par Gustai-e Rrunet , fans, 1844. ( I „(reef aan den aanvoerder, der Nederlandsche. He»*--. dus-schreef üra.ivetie «au GW Püilips ifi, een n-illipe.- om. ?,j„e schulden te r-el-te.* en, ter bevredigd* van -mne eer-. ziie.il het onderlo-ni-.gsch-.p v..n Napels -en gtf hebt n.els van dó •£*£»--* kerfcuervon-rr. i» de Nederlanden u vreeën." Kv dat soadc h\) ook uiet. Meo Vn-jf-j hel slechts a-ia prof. Bo«»cba I
vigheid? Moeten zij dan uiet gelooveu dat het ons ia der daad aan allen positieven inhoud ontbreekt? en moeten wij het ons niet met beschaamde kaken laten welgevallen tlat een roomscli-katholijk geestelijke, de kape.liaan Uarzog, te lierlijn ons toeroept : nDe tijd der beslissiug nadert. Gij hebt eeuwig tegen bet Katholicismus als den zetel van alle verdoeming en vau alle bijgeloof, eu tegeu de Jezuiten als knechten der duisternis geijverd en u zelven geroemd als mannen van licht en kracht; welaan, staat dan nu pal en strijdt eonen eerlijken strijd, maar onlwijkt niet als lafaards het gevaar. » Houdt insgelijks missiën, zendt uwe predikanten rond ; bezit gij licht en waarheid . dan zal het volk beide met vreugde aannemen en niet dj papistisciie duisternis in deu armen vallen, liet zou , voorwaar, ecu slechte dunk zijn, dieu het Prolcstaiilisinus van zich zou geven, indien het va een 800 jarigen arbeid onder de volkeu geen dieper wortels geschoten eu niet meer sympathie had verwekt, dat dan bij een eenigzius krachtigen vleugelslag vau het bonderdwerf voor dood uitgekreten Katholicismus en bij de aannadering van eenige Jezuiten aanstonds de overgang der protestantsche massa's zou te vreezen zijn.
«Gij, mannen des lichts, moest u meteu — ernstig en moedig — en voorwaar dau zou het volk u toejuichen, indien gij het waarheid buodt. Iv de plaats daarvan zijt gij bevreesd eu zoudt u gaarne achter laug vergeten politie-wctten, achter edikteu van onverdraagzaamheid en achter de wereldlijke magt verschuilen eu deze op het Katholicismus afzenden. Doch bedriegt u niet, de tijd isgeweldig veranderd. Want ofschoon dc FossischeZtg. in haar nummer van 10 Junij 25 maal het woord «Jezuiten" op eene vrij onzachte wijze uitgalmt, ofschoon de verschillende bladen elkaar overtreffen in aanvallen tegen het Katholicismus eu de Jezuiten, ofschoon alle hefboomen weder in beweging gebragt worden om het duister fanatismus tegen ons op te rokkenen; in weerwil vaü'dat alles gaat de Kathölijke Kerk hareu criistigen en vasten gang, en laat zich door niets vau het spoor brengen, üin vooruit te komen heelt zij de Jezuiten niet noodig , maar juist gij met uw geschreeuw, gij met'uwe Jezuilen-polka's, met uwe Jezuitcn-pest eu al dat verroeste wapentuig van lang vervlogen treurige tijden , gij roept de Jezuiten en trekt de opmerkzaamheid der volkeu op hunnen arbeid."
Ja voorwaar, (dus vervolgt de klaagstern in de Kreuzeeiluno) het optreden der Jezuiten had ons moed moeten geven, iv plaats van ons ter neder te slaan — wijhadden niet tot de reisprcdiking onze toevlugt mueten nemen als tot eene afgeperste zelfverdediging, maar wij badden ons moeien verheffen tot cenen blij moedigen naijver, beschaamd dat eene van het ware Evangelie zoo ver afgeweken zuster ous eerst met haar voorbeeld heelt moeten voorgaan. Doch zekerlijk koude het niet anders gaan, zoolang als wij ons tegenover Rome op geen ander stand punt gevoelcu dan dat van «het licht"' tegenover «den nacht der verdoeming;" zoolang wij tegen Rome niets auders weten voor den dag te brengen dan de »misbruiken der priesterheerschappij" en geene bewustheid verkrijf-en van de tegenstelling des inhouds van ons geloof tégen het geloof van Rome. Zoolang zal Rome op ons steeds de bovenhand behouden, en als een wel toegerust hcirleeer een verstrooiden landstorm le gemoet treden. Doch laten wij eerst de bewustheid krijgen , gelijk onze vaderen ten tijde der reformatie , dat de roomsche kerk vol is van valsciie leeringen en in dezelve haar wezen zoekt , gelijk zij zclis de te Trente genomen zuiveringsproeveu vau zicli heeft afgstooten ; dat hare leer van het misoffer , van de regtvaardiging door de absolutie , van bet toelaten der aanbidding van heiligen en reliquien (!!) en van het pausselijk gezag lijnro"t strijdig ziju met de Schrift , eu dat de ouvervalschte schat van het zuiver woord Gods ons wedergegeven en bij ons behouden is trots ullc gruweleu der verwoesting van dc laatste eeuwen—alsdan zal dezaak verkecren en wij zullen vol vertrouwen zijn. Doch om daartoe te geraken moei hel volk eerst veder welen wal eigenlijk Gods woord is , en de taak vau dit te leeren zouden wij vooral iv onze provincie aau dc predikanten , reispredikers en onderwijzers van kinderen dringend en smeekend op het hart willen drukken.
In dc onlangs gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsche Riju-Spoorwegmaat fchappïj . welke met algemeene stemmen tot haren voorzitter den heer Mr. Faber vau Riemsdijk benoemde , waren vertegenwoordigd 45,294 aandeden , te zamen uitbrengende 72Ü stemmen. Reeds voor het begin der vergadering waren atm dc aanwezige deelhebbers romige deeld gedrukte exemplaren van dc balans over het dienstjaar 1851, 1852 en ceiiis-c daarbij behoorende staten , weike sedert eenige dagen ter sekretarie van de maatschappij hadden ter vizic gelegen. Daaruit blijkt, dat het onderhoud van den weg heeft gekost f 80,843,261 , dat der gebouwen, hoofdstations f 11,782 89 , de dienst der locomotiven/ 72,14*2 47J, het vervoer f 93,179.44, de algemeene dicnsl,/ 22,164.07, algemeene onkosten /' 20,367.46 , hebbende alzoo de exploitatiekosten bedragen f 300,479.60. De ontvangsten op den weg hebben bedragen /'658,330.45 i , diverse baten / 8,505.18 J, ontvangene renten en onbetaald gebl. koupons f 4,715.722- , winst op verbruikte voorwerpen , euz. /"975.011 , totaal f 670,536.40, zoodat, va aftrek der uitbetaalde renten ad ƒ318,720.60, de exploitatie, rekening sluit met ecu balig slot van ƒ51.317.22. De winst- en verliesrekening over 1851—1852 sluit viel een nadeelig slot van /'34.953.18. Bij monde van den sekretaris werd dooide direktie verslag uitgebragt ov;r de lotgevallen der maatschappij gedurende het algcloopen j iar. Eerst werden toegelicht de hierboven vermelde liiianeic'le staten. Uit de bespaarde renten zal aau de deelhebbers over het tweede lialf jaar wederom (JJ ets per aandeel worden uitgekeerd. Met de Regering is door de directie de overeenkomst gesloten , waartoe zij door de jongste vergadering van deelhebbers was gemagtigd. De noodige maatregelen waren genomen , om zoo spoedig mogelijk door onteigening in het bezit te korneu der gronden , benoodigd * tot aansluiting van den weg aan Pruissen. Eerstdaags zal daartoe van regeringswege ecu wets-ontwerp aan de Stalen-Generaal worden aangeboden. Het zal dus dienstig zijn om deze vergadering tot een niel zeer verwijderd tijdstip te adjourneren , ten eiude alsdan de iinaneiele maatregelen te behandelen , welke dooide alsdan aan te vangen werkzaamheden zullen noodig geworden zijn. Inmiddels is door de direktie aan den ingenieur der maatschappij toegevoegd een tweede in. genieur ,de heer J. W. Bake , bepaaldelijk met he doel om de werkzaamheden der aansluiting ie besturen.
De heereu Splitgerber eu Chaplin als direktenren , respektievtdijk te Amsterdam en te Londen, moetende altreden , worden als zoodanig met algemeene stemmen weder beuoemd. De heeieu Donker Curtius eu llesselnig ziju later respektievelijk lot president en vice-presideut der direktie herkozen. De heer vaa Dam vin Issclt wijst bij die gelegenheid op het onbetamelijke, dat bij benoemingen van kommisarissen of direkteureu alles beslist wordt door ecu enkel persoon, toevallig houder van een groot aantal prokuratien, eu van wieus goede of kwade luim de belanghebbenden geheel afhangen, liij wenschte dat, wanneer het geldt benoemingen, de prokuratie zelve kon opgeven de namen der personen, welke men verkoos.
Dc heer van Dam van Isselt later nog eens het woord opvattende , zeide , dat men bij benoemingen was afge weken van de gewone wijze vau stemmen, hier te lande , dat rzieii naiirelijk , iv steile vau bij geheime briefjes te stemmen, de benoemingen e\cn als gewone voorstellen behandelde ; dat dit nu wel niet anders kon bij het groot aantal stemmen , hetwelk een enkel deelhebber soms heeft uit te brengen; doch dat dit spr. juist geeft de gelegenheid om als Hollander zijn leedwezen er over te betuigen, dat deze maatschappij , leu gevolge der laauwheid van onze Nederlandsche kapitalisten , iv stede van Dulch liheniJi , liever behoorde te heeieu English Rhenish; dat de Éngelschen gebruik maakten vau een regt dat hun volgens de statuten toekwam ; doch dat het is eeue schaude voor de Nederlandsche kapitalisten, dat eene onderneming als deze, welke niets minder teil doel heelt dan het verbinden vau onze twee voornaamste koopstedeu met het buitenland , welke dus bloot Hollandsche belangen heeft te bevorderen , geheel door Éngelschen geleid eu aan Hollaudschen invloed onttrokken wordt.
Tot kotnmissai issen der maatschappij zijn al de aftredende heeren beuoemd, terwijl in üc plaats der overledene heeren John Moss eu Portielje , eu van den heer van Rijckevorsscl, welke bedaukt heelt, zijn verkozen de hecreu Thomas Edwards Moss, Tromp eu Mr. M. H- Godefroi.
De vergadering werd niet gesloten, maar geadjourncerd tot een nade- te bepalen dag, welke bij advertentie zal wordcu bekend gemaakt.
Alvorens de vergadering uiteenging, deelde de heer van Ham v.m lsscit nog een bij hem opgekomen bezwaar mede, ontleend aan hat regt veistaud der statuten, voornamelijk voor zoo veel betrof dc verantwoordelijkheid der komniissarisscn. Hij verklaarde zich echter voldaan met eeue opmerking van den beer Holland, die zeide, dat men in Engeland de verantwoordelijkheid zoo veel mogelijk op dc direktie alleen wilde doen rusten. Ten slotte meende dc heer Holland (een Engelsch deelhebber) nog te moeten autwoordeu op de vroegere opmerking van den heer v. Dam v. lsscit, betreffende den invloed der Éngelschen. Hij hooj)te van harte, dal de.Nederlandsche kapitalisten de groote waarde vau dezen spoorweg* zullen leeren inzien; dat toch deze spoorweg, welke, voor de Éngelschen slechts eene geldbelegging en niets meer was, voor de Nederlanders tevens was eene zaak van nationaal belang, dal de Éngelschen, titans de meerderheid hebbende, natuurlijkerwijze in hun belang daarvan gebruik maakten , doch dat zij niets liever wenschten dan het grootste gedeelte der aandeelen te zien overgaan in handen van Hollanders, aan welker meerderheid zij zich alsdan gaarne willen onderwerpen.
De staat der Nederlandsche Bank was op 3i) Jgrüj \\ Oinloopende bankbilletten f 68,590,205 , Munt eu Munlmateriaal ƒ98,343,403,221, saldo's van rckeniii-encourant /r'27,815,819,03|. °
Meu schrijft ons uit 's Hage: De generaal-m;.joor baron Forstner van Dambenoy is met den eersten dezer m land benoemd tot minister vau oorlog, en heeft zijne betrekking reeds aanvaard. Zoo even herig' men ons uit de residentie, per Tekgraaf, 3 uur 20 minuten: „Het berigt nopens de benoeming van den baron Forstner bevestigt zich niet."
Te Alkmaar is tot lid der Tweede Kamer gekozen de heer J. J. Rochussen met 723 stemmen. De heer Borret verkreeg er 317 eu de heer Salvador 54 stemmen.
Tot voorzitter der Kamer vau Koophandel (e Schiedam is vertozea dc heer Mr. P. Loopuyt, en tot deszelfs plaatsvervanger de heer J. 13. Nolet , lerwiil tot sekretaris is benoemd de heer Mr. A. Vernède.
De aannemers der Drentsche kar.aalwerken iv en om Meppel, vragen van het bestuur der Drentsche kauaalmaalschappij eeue schadevergoeding van minstens fl5OOO, wegens het staken der werkzaamheden , ten gevolge vau verschil, ontstaan tusschen gemelde maatschappij en vele ingezetenen vau Meppel.
De kermissen te 's Gravendeel zijn bij besluit van den gemeenteraad aldaar afgeschaft.
-NIEUWKOOP, 30 Junij. Heden werd door deu IW- Eerw. heer Aartspriester van Holland en Zeeland E S van der Haagen, bijgestaan door den Zeer Eerw heer A. C. Quant, Landdeken van Rbijnland, en eene tulrijie pr.esterschaar, de eersie steen gezegend eu gelegd aan de nieuwe R K Kerk; moge spoedig de laatste steen volgen van datzeltde gebouw, waaraan Nieuwkoop zulke groote behoefte heeft.
TILBURG, 30 Junij. Sedert een paar dagen is alhier sprake, dat 11. M. de Kotiingin-inoedei eigenares zoude ziju geworden vau het paleis en enclave van dien, door Iloogstderzelvcr gemaal in der tijd alhier gesticht en aangekocht. (H )
---

