AMSTERDAM, 1 Julij.
" Omtrent het vooV de Engelsche regtspleging zoo vernederend proces New inn-Acliilli willen, wij ouzen lezers no<*- de volgende bijzonderheden mededeeleu : Dc beschuldigingen tegen Achilli waren reeds gedeeltelijk in druk vei'*>cheneu in een artikel der Dublin• Review van Julij 1850. Dr. Newman herhaalde die feiten in eene redevoering te Birmingha.n, en gal' er nog meer openbaarheid a;m in eene brochure , waarin hij hem in al zijne al'schu gelijkheid afsch etste ca aantoonde dat de Kathölijke Kerk , uillwöfde zijner verregaande onzedelijkheid, hein ten eeuwigen dage alle kerkelijke dienst verboden en dus als ecu verrot lid afgesneden had.
Achilli, in zijn ziel overtuigd van de waarheid der aangetijgde feilen, wachtte zich wel daarop eenig verhaal te zoeken. Doch toen John llussell's titelbill de gemoederen der Protestanten tot dweepzucht had aangedreven, en de kathölijke godsdienst in hare waardigste bedienaren door de Gay-Fawkes-OBtogton bespot, gehoond en verguisd was — toen rees Achilli op, om zijne aanklagl van laster tegen Dr. Newman in te brengen. Tliaus verzocht Dr. Newman aan den regter Campbell eenigen tijd uitstel, ten einde zijne bew ringen door persoonlijke getuigenissen te staven. DU werd aan Dr. Newman geweigerd. Inmiddels hadden de vrienden vau dezen laatste reeds eene aanzienlijke som gelds bijeeugebragt, om de getuigen op te sporen, waarvan er dan ook spoedig eenige kwamen opdagen. Achilli, die gemeend had dat Dr. Newman het zoo ver niet zou gebragt beiibeu met de getuigen, bcgou nu beangst te worden, eu verzocht op zijne beurt om uitstel. Dit werd aan Acldlli toegestaan. [„middels had Dr. Newman zijne voornaamste getuigen uit Napels, Rome, Viterbo, Corfu enz. niet groote kosten bijeen gekregen ; doch te gelijker tijd was ook het miiiistciie-Russell gevallen, de titcl-bill nagenoeg haar eigen dood gestorven en het laualisinus bedaard Uct tijdstip was dus alles behalve gunstig om eeue fanatieke Jiirg te vinden ; de sluwe booswicht begreep het, vei zocht ander maal uitstel en verkreeg hel, en de hemel weet hoe lang nu volgens het arsenaal der engelsche wetgeving de zaak nos slepend hal kunnen gehouden worden , loen plotseling ecu koninklijk besluit waarbij het dragen der geestelijke kleeding, hel houden van openbare processien enz. , verboden weril , het fanatismus op nieuw aan 't woeden bragt. Dat was eeue uitkomst voor Achilli. Nu werd de zaak gepousseerd eu voor den regter Campbell gebragt, eu Dr. Newman v/r.rd door de Jury veroordeeld. Van welken aard nu die Jury was, zal de Times, wiens vcrkleeldheid van het Protestantismus boven aile bedenking , en wiens haat tegen de Kathölijke Kei*k bekend is , ons zeggen : «Zal, vraagt hij , de opinie der hooge klasse ran ons land en der groole Euinpcselie maatschappij ecu vonnis goedkeuren, hetwelk Achilli vlekkeloos noemt, en liem nog tot hooger trap van zedelijkheid en reinheid wil verheffen , dan waarop hij zelf aanspraak zou dur\en maken? »Werwiiatts hij zich begaf, volgde de verergeruis lijne schreden. De Napeisehe policie , de Romeinsche inquisitie , het geestelijk geregtshof vau Viterbo en dc regtbanken van Corlu hebben hem alle iv handen ge had , eu steeds voor dezelfde soort vau misdrijven. Hij heeft slechts weinig tijds in Engeland doorgebragt , en leeds zien wij onderscheidene vrouwen dezelfde beschuldigingen tegen hem inbrengen .... '»Bijaldien nu zulk eene massa van beè'edigde getuigenissen als ongeldig worden verworpen , wie kan dun ooit hopen geloofd te zullen worden? «Wij houden het er voor dat aan de regtspleging van ons Luid eene diepe wonde is loegeliiagt, eu dat de Katholijken voortaan maar al te ze<:r regt zullen hebbeti te zegg.'n, dat er hier voor hen geene geregtigheid meer bestaat in zoodanige gevallen, waarbij de protestantsche denkwijze van gezworenen en regters ia hel spel loml." Ziedaar hoe de Times in het tweede hoofdartikel, dat hij aau deze zaak toewijdt, dit regtsgeding ujipreeieert; dit valt echter geenszins in deu smaak der Amsterdamsche Courant, die deze artikelen blij I;baar gelezen heelt, doch desniettemin Zich niet ontziet, tegen de bekende waarheid in, de konklusie dezer zaak in dezer voege voor te dragen: »De openbare behandeling dezer zaak heeft niets an«ders opgeleverd, dan nieuwe bewijzen voor de vei dor» venheid , die in het Italiaansche kloosterleven heerscht, »en dat men veel zedeloosheid door de vingers ziet, »maar alleen wat ketterij genoemd wordt, streng ver» volgt.'1
\V ij vragen nu de Amst. Cour. of dat proces ook welligt niet evenzeer een bewijs heeft opgeleverd vau de 11 verdorvenheid" der Engelsche regtbanken met protestantsche regters en gezworenen, waar protestantsche gevoe lens tegenover Katholijken mede in het spel komen ? Wij vragen verder.of het geen hewijs opleverde van de «verdorvenheid" der Apostelen , dat Judas deu Zaligmaker der Wereld verraadde ?
Wij vragen eindelijk of het geeii bewijs oplevert van de » verdorvenheid" der redakteurs, die ook teu deelc met geld der Katliolijkeu gesalarieerd worden , wanneer er een hunner zich uiet ontziet dc Ka lil olijk en en liet gezond versla ml , van tijd tot tijd door artikelen als dat vau Dingsdag 29 Juuij , te iielecdigeu ?
Men schrijft ons uit den Bammelerwaard: ii Vermits de wet op het Armbestuur tegenwoordig bij de Afdeetiageu der btuteu-Geneiu.il in bciuudcliug is, zoo neem ik de vrijheid op de mijns inziens verderfelijke strekking der artt. 4-j en 41 van het ontwerp opmerkzaam te maken. «Wanneer ik lees, art. 43, dat de behoeftige, die tot eene godsdienstige gezindte behoort, armlastig is hij dc diakonie of het Armbestuur der kerkelijke gemeente, in wier kring zijn domicilie van onderstand besloten is-. . eu verder, art. 44, dat de omvang van deu kring eeuer kerkelijke gemeente bij twijfel wordt bepaald naar het gebied, waartoe de geestelijke zorg vau de bedienaren iler godsdienst zich uitstrekt , dan zie ik daarin groot bezwaar voor die ontelbare plaatsen iv proteotantoche streken, wier R- K- kerkelijke gemeente, evenals hier, soms uren in h-t rond een aantal dorpen eu gehuchten omvat, en waarvan _a behoeftigen tot dusverre iti huuue eigene burgerlijke gemeente bij het algemeen Armbestuur armlastig, alsnu — worden die artikelen wet,— alleu naar de diakouie ot l,et Armbestuur hunner res pektieve kerkelijke gemeenten zullen verwezen word n; een bezwaar, dat den ondergang vau vele R. K. diatouicn zal veroorzaken, eu des te hatelijker is, daar het alleenlijk op de 11. Katholijken drukt, eu uiet op de Hervormden, wier kerkelijke gemeenten slechts hier en daar als bij uitzondering zich lot andere, plaatsen buiteu haar burgerlijk grondgebied .uitstrekken."
Het onlangs uit de emancipatie-akte van 1829 nieuw opgewarmde verba 1 vau openbare processie» enz. der Katholijken, 't welk V\ alpole beweerde altoos va-n kracht te zijn gebleven, werd reeds 5 maauden nu de em-siioipatie ppenlijk en ougestratt overtreden , en na dieu tijd, volgens eene naauwkeurige berekening, omstreeks 1000 maal, dus door elkander juulijks 4J maal, of zoo te zeggen wekelijks, zonder dat tot hiertoe e. ue VViiig of Toryregcriiig zich legen deze overtreding verzel heeft. Ja, zelfs is die wet uog veel. meer overtreden, zegt de Tablet. Ats tijdens dU grooten hongersnood in lerland een priester op de stiaat een stervenden arme vond , zijne s'ola omhing eu hem biecht hoorde , dan had hij a.m de koningin volgens dc einaiicipatie-akle voor elke zoo tanige liefde-dienst / ÖÜO boete moeten betalen ; want bij vol bragt op dc s"tiaat eenen ritus der kathölijke godsdienst eu droeg ecu gue»tel.jk gewaad Ue landswet wil immers dat ecu ieder , man , vrouw of kind , die zich aan de inbreuk op de wet schuldig maakt om buitenshuis te sierven , iv dal geval oubedenl slcrvt: ; alsmede dat ieder priester die zijn best doet om die zielen deu hemel te doen ingaan , daarvoor 50 Pd. moet betalen.
Dc kardinaal-aartsbisschop vau Westminster, Jigr. Wi
seuian, heelt te Londen gepredikt ten guusle der kathölijke universiteit. De bijdragen nit Amerika ten behoeve derzelve bedragen thans reeds 4 a SÜÜO pd. (f 60,000 )
De organisatie der kerkelijke hicrarehi: in Engeland zal weldra voltooid ziju; het doinkapillel van het aartsdioeees Westminster is reeds gevormd; het bestaat uit eeucn proost (Ur. vVliitiy) eu 10 domheeren, waaronder de sekretaris van deu kardinaal, Mousignore Searle eu de overste der Oratorianen te Londen Fr. Oakeley.
Men schrijft uit Zwitserland dd. 24 Junij : Vier volle weken ziju er verloopen sedert den dag van Posieux, en nog'staan de: zaken van Freiburg gcea haar beter dan te voren. LNog heerscht Julia in Schüller mei de ijzeren roede; uog siddert het volk vol angst en schrik voor de woede zijver tirannen ; nog zijn do pr-eto'iaansche krijgsbeuden vacht en dag bereid om da bevelen der despoien te volbiengen ; eu dat alles geschiedt onder het oog vau deu Bondsraad , voor deu drempel van zijn p deis eu trots de verontwaardiging der gansche beschaafde wereld.
Binnen weinige dagen zullen de Welgevende Raden van het eedgenootschap te Hem v.'rga leren, en zich o. a met de Frei burger quacsiic hebben bezig te houden. * Mogt de Bondsvergadering teu dezen aanzien de slui'pwegcu van den Bondsraad betredei*, en deu huidig'u ondragelijke» toestand van Freiburg op nieuw bevestigen , dan zul auu dit ongelukkige volk geen audere tn-g openslaan, dan di; vaa het beroep op eigen kracht. Daarin alleen ligt zijne redding, eu het tan haar aanwenden , zouder bet pad der wettigheid te verlaten ¦ want in Freiburg heerscht tegenwoordig geene konstitutie en geene wet: het is een laud van willekeur. Dagelijk hebben de afschuwelijkste mishandelingen deiburgers door de gesalarieerde prajtoriauen op de opeubare straat plaats , zouder dat zulks tegen gegaan, laat staan bestraft wordt. De eerlijke en rustige burger is zonder bescherming en vogelvrij ; slecuts de weinige aanhangers vüi het overlieerschen j gezag vormen deu Staat en genieten zijne besc er.ning. Dat erkent Schatlcr zelf ds hij uitroept: 4)0 nunnm van doorzigt te Freibur"-. gelden meer dan 15,000 machines le Posieux.! Men leest in dc Emaucipalïon : Het kabinet van 12 Aug. 1847 is op het punt van grootelijks gewijzigd te worden. De aftreding van twea ministers bevestigt zich, eu daaronder diegeeu, dio te regt of ten ouregte geacht werd de drijfveer der algemeene politiek te zijn. Wij neineu dit aan en erkennen dat hij zelfs op din heer Rogier invloed genoeg had weien te verkrijgen, om hem volkomen tot zija stelsel te bckeeren , en tot eene algeheele solidariteit vau gevoelens en inzigteu over te balen.
De miv. van Biiiueul. Zaken tracht ihaus zijn kabinet le rekouslitueereu Men schrijft hem het plan toe om liet zaam te stellen mei gematigde elementen , uit do politieke nolaliiliteiteii iv of buiten de Kamers. Wü kunnen echter voor dit «meu zegt" niet instaan, ofschoon het aan de lieden, die het karakter van dieu minister kenueu*", zeer waarschijnlijk voorkomt.
Men schrijh uit Velp 28 Juuij : Als eene zeldzaamheid is vau hier te melden, dat iv eea der luiuen alhier zich eene drie rhijulandsche voeten hooge maandroos bevindt, wa traan., bij eene naauwkeurige telling over de zeven honderd gave knoppen ziju gevonden. De bloemen vau deze maandroos ziju vau eene ligte appelblooseuakleur, en de plant is, als iv den grond staande, den geheelen winter buiten 's huis en ongedekt gebleveu.
Het instellen door de Rijnspoorweg-Maatsch. van een Zoulag extra-trein eu bet verminderen van de vrachtprijzen op de.iz Ivt-u heeft aanvankelijk goede vruchten gedragen en alzoo aau het doel beantwoord , althans op Zondag 13 Junij (den dag waarop deze maitregei in werking kwam) werden met dien trein 122 personen vervoerd en was de opbrengst f 22075 , op 21) Junij 58t3 personen en/" 99J.45 , en op 27 Juni* Igöl personen eu f 2073.40.
Wij vernemen , dat de heer Mr. M. H. Godefroi thans bepaaldelijk geweigerd heeft de hem aangebodene portelenille van justitie aan te nemen. (Hbld.)
Ingevolge artikel 64 der provinciale wet , zullen aanstaanden Dingsdag 6 Julij, de gewone vergaderingeu der Provinciale Slaten , iv de hoofdplaatsen der onderscheidene provinciën worden geopend.
De Ministers van Buiteulandsche zaken en van Finantien brengen door de Staals-f'ourant ter kennis van de belanghebbenden , dat bij het verdrag van handel eu scheepvaart met Pruissen en dc verdere Staten van het lluitsche Tolverbond , van den 31sten December 1851, teu aanzien vau fabriekanten en kooplieden van een der Staten van de koutrakterende partijen , alsmede van hunne haudels-reizigers , welke in den anderen Staat aaukoopeii doen voor de behoelten hunner nijverheid , en er bestellingen met of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond lu venten, is bepaald , dat de Nederlandsche onderdanen , die in het Tolverbond reizen , hetzij voor eigen rekening , hetzij voor die van een Nederiandsch huis , ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan eenpateutregt van 8 thalers jaarlijks als maximum , in eiken Staat van het Tolverbond , eu dat in alle gevallen , waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patenlregt voor Nederlandsche onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt , dat regt niet zal kunnen worden verhoogd.
Dat om zich het genot van deze gues'.en te verzekeren, de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven.
Z. M. heeft benoemd bij den staf van het leger, tot generaal-majoor, den kolonel H. F. C. baron Forstver van Dambenoy; bij het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot generaal-majoor, den kolonel F. C. Geij var. Fittius; tot inspekteur in de 2de inspectie van fortifikatien, den luiienautkolonel Jhr. J. G. W. Merkus van üendt.
't. M. heeft met ingang vau den lsten Julij aanstaande , tot inspecteur der jagt en visscherij , benoemd: voor de provincie Gelderland, Mr. E. A. Jordens, en voorde provincie Friesland, Jhr. Mr. E. 11. M. von Daehne van Varick; en bevorderd tot luitenants ter zee van de lste klasse, de luitenants'ter zee van de -2de klasse Jhr. .1. E W. K. van Kaders en Jhr. I. B. E. von Schuilde auf Altenstadt ; bij liet korps mariniers: tot majoor, de kapitein der lste klasse L. Oudraat; tot majoor, de militaire intendant, met rang vau kapitein, F. i>. (i. Goutier; tot kapiteins der lste klasse.de kapiteins der ide klasse J. Tijpen en F. Velius liaert; tot kapitein der 2de klasse, de lste luitenant H. de liaan Hugenholtz, tot lste luitenants, de 2de luitenants VV. G. Tuning en L. F. Kempers, eu is aan den op pensioen gestelden kapitein der lste klasse bij het korps mariuiers C. Ruighart de rang van majoor verleend.
'sGRAVENHAGE, 30 Junij. Heden heeft bij het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van het leggen van de ijzeren pijpen voor den telegraafdraad in de steden Dordrecht, Rotterdam , 's Gravenhage, Haarlem, Amsterdam, Utrecht en Arnhem; welk werk is aangenomen door den heer D. A. t*chrekler en C°. te Leiden, voor den prijs van 94 cents per cl.
UTRECHT, 29 Junij. Gisteren avond is per spoortrein van Amsterdam alhier gevankelijk binnen gebragt, zekere R. , die ongeveer 30 jaren op 's rijks muut werkzaam was , het volste vertrouwen genoot en in de vorige week , vergezeld van B. (ook een muntgezel) naar Amsterdam was vertrokken , hebbende ongeveer de waarde van ƒ2lO aan ongerauute rijksdaalders bij zich, die zij , zoo als in de IV. It. C. reeds is gemeld , getracht hebben aldaar te verkoopen.
---

