AMSTERDAM, 5 Julij. PROTESTANTSCHE VEREENIGING. ONDER DE ZINSPREUR: UNITAS.
XIII. Toutes les sociélés seeretes s"nt instituées pour détruire ta société officielle. Wij hebben thans te antwoorden op de vraag, door welke middelen Welsland meer bepaaldelijk streeft naar de verovering op het bijzeloof vau het overwigt der i-roteslautschc Reik. Wij hebben gezien dat het Phylacterion en Unitas 't meest te doen is, om overal, in zoo verre hunne middelen het toelaten , protestautsche winkeliers te vestigen , deze door geldelijke voorschotten iv hunne zaken te ondersteunen eu ze door den zedelijken invloed der geheime genootschappen , ten nadeele vau kathölijke neringdoenden, rijkelijk te doen beklanten. Ph'/t'iclèrion en Unitas trekken zich dus bij voorkeur de belangen aan der protestantsche stedelingen ; Welstand nu laat zich 't meest gelegen zijn aan de belangen van bet protestantsche landvolk. Die belangstelling in den boerenstind heeft haren t-TOlld in het'belang Tan den piedikantciistand. Volgens lic protestanlschc kerkregcling van 1816 hebhen alle ccmeeiiten , die meer dan veertig leden telleu , aanspraak op ecu eigen kerkgebouw niet een daaraan verbonden, uit 's rijks middelen gesubsidieerden predikant. Nu ziin er in de kathölijke provinciën, en iv vele kathölijke streken vau ons land vele gemeenten, die, met uitzondering van den prolcstantseheu burgemeester, den protest int-chcn uolaris . den protcstantschen onderwijzer, den urotcstantscheii boseliw.ichlcr en hunne iainilieu en hunne dienstboden , uitsluitend door Katholijken bewoon»! worden. Dc prolestantsche ambtenaren eu hu,, ainhaiig maken echter gemakkelijk een veertigtal zielen uit zoodat die eoineeuten zoo vele predikanten meer aan den' kost kunnen helpen. Doch nu verouderstclle men eens , dat . ten gevolge der veranderde omstandigheden door de benoeming van ecu katholijken burgemeester ,' van ecu katholijken notaris , van eet. katholijken onderwijzer ol van een katholijken boscliwachter, het getal Protestanten rerewnderd worde en vaile op dertig, bijv. - en gedaan is het spoedig met de rijkssubsidie, en een kandidaat lot de Hervormde dienst te meer loopt er rond om eene standplaats eu om brood. Wat vorderde derhalve het welbegrepen belang van deu predikantenstand? Dut men **01' g droeg het getal Protestanten iv elke schier uitsluitend kathölijke gemeente niet beneden de veertig te doen dalen. En daar de Protestanten weinig hoop schijnen te hebben, langs den weg der overredin*', uit don eigen boezem der kathölijke gemeentebevolking nieuwe protestantsche leden te winnen , daarom hebbeu zij tocu dan ook een genootschap tot stand gebragt , dat aanvankelijk uitging van het doel: .om kleine gemeenten, die gevaar liepen, bij vermindering van het zielcutai , te niet te gaan, door toevoeging van meerdere leden, of door bevordering van welstand onder dc aanwezeuden, te versterken." Zoo bleven die kleine gemeenten op het vereischte getal van veertig leden, en zoo bleven er zoo vele dominé's te meer uit 's rijks gelden verzorgd , met al den aankleve van dien, vrouwen, kiuderen, enz. enz. En zoo laat het zich dan ook verklaren, wat men in het Reglement van Welstand leest, dat meu slechts onder zekere voorwaarden op de ondersteuning van dit genootschap rekenen kan. Immers, om aanspraak te hebhen op ondersteuning, wordt o. a. geëischt, „dat men niet hoog van jaren zij en niet door voortdurende lichaamsgebreken gekweld worde, en dat men aan het hoofd van een huisgezin sta, of wel dat de ondersteuning bet vooruitzigt geeft van te eeuiger tijd tot den welstand van een huisgezin te zullen verstrekken." Zeer konsequent. Het is Welstand toch eigentlijk niet te doen om te ondersteunen hen, die aan ondersteuning behoefte hebben, of om de bevordering van de belangen van den boerenstand; maar om de vestiging in kleine gemeenten van het grootst mogelijke getal protestantsche zielen , opdat het lot van deu predikant der gemeente verzekerd zij; zoodat het hoofd van het talrijkst gezin in elk geval bet eerst o*> ondersteuning mag rekenen, en hoogen van jaren en gcbicLkigen , zeer natuurlijk , oji dc ondersteuning van Welsland geen aanspraak behoeven te maken.
Dat Welstand bij het vaststellen Van die bepalingen juist gezien heeft, hlijke daaruit, dat, volgeus het verslag van 185 U, »er onder de begunstigde gemeenten , onderscheidene zijn, met name die van Dinthcr, Iloogloon, Deurne, Hilvarenbeek, Asten, Zundert eu Rruisland, in Noord-Brabant, Dreminel, Assen eo Maasbommel, in Gelderland, welke, buiten de hulp der Maatschappij, zelfs het voor derzelver instandhouding vereischt getal zielen niet zouden hebben." Het gevolg daarvan zou onvermijdelijk hare opheffing als kerkelijke gemeenten en derhalve eeue vermindering van tien standplaatsen voor predikanten geweest zijn. Alvorens verder te gaan en aan de. verslagen af te vragen , welke nu wel de voordeden niogten wezen , die niet de predikanten , maar de begunstigden-zelven , van den arbeid vau Welstand plukten, willen wij eerst nog nagaan , welke uitbreiding het besproken genootschaj) aau zijn werkkring in vervolg van tijd gegeven heelt. Daaromtrent vinden wij de eene en andere aanwijzing in de aanspraken vau zijne voorzitters en inde verslagen van zijne sekretarisseu , die geen twijlel laten daarover , dat het thans nog iets geheel anders bedoelt dan «de versterking van kleine protestantsche gemeenten. Wanneer Welsland dat alleen bedoelde , dan behoedde het geene aanvallen te beramen , om het evexwigt der protestantsche Kerk op het bijgeloof te veroveren.'" Dan behoefde het niet bedacht te ziju »op den overgang vau een gedeelte vau het grondbezit in protestantsche handen." Dan behoefden, in zijne vergaderingen, geenvoorstellen behandeld te worden, n strekkende om, van wege deze maatschappij , pogingen aan te wenden , dal protesiaiitsche landeigenaars mo /ten genoopt worden, hunne geloofsgenooten meer w begunstigen met ben op hunne goederen le plaatsen en hun tot dat einde , b j voorkomende gelegenheden , de iioodige aanwijzingen te doen." Dan behoefde zijn voorzitter geene noodkreten te slaken, als deze, te vinden in zijue aanspraak van 18 lö: Het gevaar , waartegen onze protesiaiitsche vereenigingen willen waken, is veel grooter op het Und dan in de groote steden. Ja , wanneer mijne verbeelding zich die honderden blinderen grouds voorstelt, welke, na verloop van weinige jaren , door de ouderueiniugszuclit vau ouzeu tijd aau U(.n landbouw zullen zijn overgegeven , en door het Wegnemen vau hooge veenen, door het ontginnen van Woeste gronden, door uitmaling en bedtjkiug in akkers en weiden zullen herschapen ziju, dan acht ik het voor dc toekomstige rust van onzen Staat en voor de handhaving- v-,n hel Protestantisme in ons vaderland, eeue zeer gewigtigé vraag, of aau de bewoners der bouwhoevcu en landwouiiigeii eu dorpen, welke daar zullen vei -rijzen , de Evangelische waarheden zullen verkondigd worden, eil |iet woord des Heeren: «Mijn koningrijk is niet van deze wereld," dau wel of er de dievaars zullen hccrschcn eenerßerk, aau wier Hoofd te Home zij eischt dat alle magten der aarde zullen onderworpen zijn." Dau behoefden er geene oproepingen gedaan te worden iv dc openbare bladen als die, waarvan wij hier den inhoud lateu volgen: «Naar men uit zeer goede hand verneemt, zulleu binneu kort in de provincie Gelderland, in Maas eu Waal, of het voormalige rijk vau Nijmegen (dat uitsluitend katholijk isj zeer aanzienlijke landgoederen, bouwhoveu en boerenhoeven verkocht worden.... Wij achten ons verpligt, om de aandacht der rijken en aanzienlijken in den lande ouder de Protestanten op deze belangrijke verkooping te vestigen, opdat gemelde landgoederen, welke altijd in pacht bezeten ziju geweest bij Roomsche laudliedeu, die op de hoeven eene zeer matige pacht betaalden, iv handen van zoodanige Protestanten mogen overgaan, die genegen zijn daarop, ter bevordering van het l'roteslautismus, bouwlieden van hunne geloofsgenoten le plaatsen." Dan behoefde de voorzitter van Welstand niet in eene andere aanspraak gezegd te hebben , dat » het gewigt, aan de uitneuiendste belangen van geloofsgenooten ie hechten, tot de erkentenis dringt, dat er omstandigheden kunnen geboren worden, waai in het, ten eiude met geweuseht gevolg, het oyebwigt dat de protestantsche Reik in Nederland zich niet mag laten ontnemen, le handhaven, pligt zal ziju andere middelen van verdediging te beramen." Dan behoefde JFelstand zich niel met Unitas en Hulpbetoon, tot zijn groot geldelijk nadeel, gelijk het hij herhaling verklaar 1 heeft , teu innigste aan te sluiten , zoodat voortaan zijne verrigtingen in het hoogste ressort door eene llooldkoiiunissie uit de drie genoemde genootschappen bestuurd worden, en het zich in 't vervolg zelfs met de belangen van het openbaar onderwijs moet inlaten. Dat derhalve aan ziju oorspronkelijk plan: «versterking Tan kleine protesiaiitsche gemeenten in kathölijke provinciën of in kathölijke streken des lands," eene groote uitbreiding door Welstand is gegeven, zal nit het aangevoerde wel ten overtuigendste gebleken zijn. En waar het thans , nu het met de overige geheime genootschappen den innigsten bond gesloten heeft, toe verpligt zal wezen zijne medehulp te verstrekken — dat zal eene nabij zijnde toekomst ongetwijfeld niet in gebreke blijven ons te verklaren.
Inmiddels keeren wij tot dc vraag terug : welke voordcelen tot dusverre de door Welstand ondersteunden van zijne begunstiging geplukt , — welke voordcelen de groote kapitalen, waarmede Welsland werkt, afgeworpen hebben '** Teleurstelling , beschamende teleurstelling, is het antwoord der verslagen vau Welstand op deze vraag. Enkele aanhalingen zulleu voldoende zijn om dit in 't licht te stellen.
Het fonds der maatschappij bedroeg, nu een paar jaren geleden , in kapitaal en vaste goederen de som van f 342,024.56**. «Het geheel der bezittingen vau Welsland bedroeg toen 79 huizen en hofsteden met 564 bunders land , terwijl 118 huisgezinnen die goederen in gebruik hebben of door geldelijk voorschot op hypotheek ziju geholpen (aanspraak 1850)." Al verklaart nu ook de voorzitter van Welsland, dat »de middelen van het genootschap op verre na niet gcé'venredigd zijn aan de behoefte ," men zal toch moeien erkennen , dat de middelen , waarover het te beschikken heeft , vrij aanzienlijk mogen genoemd worden.
Thans verneme meu tot welken welstand dc 118 bedoelde huisgezinnen door de ondersteuning vau het genootschap gekomen zijn.
De Courier de la Meuse geeft in zijn nummer van 1 Julij een artikel over deu uitslag der verkiezingen, dat wij niet onopgemerkt kunnen laten. Daar in komt voor eene beoordrcling over den heer Groen van Prinsterer, die niet enkel door overdrijving zondigt. De schrijver moet én met den toestand van ons land, én met de beginselen van den heer Groen geheel onbekend zijn, om een oordeel te kunn"n vellen, dat van het begin tot het einde vol onnaauwkeurigheden en zelfs vol onwaarheden is. Wij bestrijden den heer Groen; maar kunnen het niet stilzwijgend aanzien, dat men hem met zulke wapenen aanvalt. Het is ons aangenaam , dat de Courier noch door eigenbaat, noch door vreet geleid wordt; dat zijn twee schoone hoedanigheden. Hij zal intusschen wél doen, daarbij nog twee andere te voegen: namelijk waarheitlsliefde eu billijkheid, welke hoedanigheden geen katholijk blad een oogenblik missen kan, zonder zijner verhevene taak onwaardig te worden.
Met belangstelling en genoegen verneemt men, dat eene vierstemmige muzijk-mis in B. Dur, vervaardigd door den kweekeling J. Peek aan bet instituut voor R. R. blinden te Eenmes, ten voordeele van genoemd gesticht zal worden uitgegeven.
Bij gelegenheid van de Haarlcinsche kermis zijn gisteren langs den Uollandscheu Spoorweg van hier naar Haarlem vervoerd ruim 3900 personen.
Met de extra of pleizier-trein zijn gisteren langs den Rijn-spoorweg vervoerd 1511 personen. De opbrengst van den trein, bestaande uit 39 wagens , gesleept door 2 lokomotievcn , was f 2567-55.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1852, n°. 42, heeft, op voordragt vau den Minister van Binnenlandse Zaken . eene «•organisatie der Koninklijke Akadeffiie van Beeldende Kunst<an te Amsterdam plaats gehad, en is een nieuw reglement voor die inrigting _ vastgesteld. Ten gevolge hiervan is aan den heer J. de Vries, op zijn verlangen , eervol ontslag verleend als lid van den raad van bestuur , onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten. Den heer J. VV. Pieneman b mede, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als eerste direkteur der schilder- en teekenscholen, onder dankbatuiging voor langdurige diensten, door hem, in onderscheiden betrekkingen , aan den lande bewezen , en met toekenning eener jaarlijksche geldelijke toelage uit de fondsen der akadeniie. De overige leden van den raad van bestuur en directeuren zijn in hunne betrekking bevestigd.
In het kiesdistrikt Harderwijk heeft bij de stemming voor het lidmaatschap der Prov. Staten van Gelderland geen der kandidaten de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de heeren Mr. G. A. Hoefhamer, die 179 en Mr. ü. van Meurs, die 161 van de 733 geldige stemmen op zich vereenigden.
In de vorige week zijn uit het Westland hier aangevoerd ruim 14,000 mudden aardappelen, waarvan alleen op heden cirka 3500 mudden. Van Rhijnsburg kwamen in deze week ongeveer 4000, en van Noordwijk en Ratwijk ruim 200 mudden aan. Alzoo ziju van 21 Junij tot en met heden uit het Westland alhier aan de markt gebragt en verkocht, cirka 17,000 , uit Rhijnsburg tusschen de 4 en 5000, eu uit Noord- en Ratwijk ruim 200 mudden aardappelen. Aangaande de ziekte is met zekeiheid nog weinig te zeggen, daar de geruchten zeer uiteenloopeu. Zeker is het, dat zij zich in meest alle soorten vertoont , en wel voornamelijk in de zoogenaamde graaf jes en in de minste soorten. De midden soorten zijn weinig aangedaan. Op In-t oogenblik is de ziekte nog niet vau dien aard , dat zij ernstige bezorgdheid behoeft te baren. Er zijn overigens veel aardappelen gepoot , en van de late is nog niets met eenige zekerheid te zeggen. Aangaande den loop der prijzen hier ter markt, geven wij de volgende opgaven: 30 Junij, Westlanders ƒ2.60 a 3.50, Rhijnsburgers ƒ2.25 a 2 50 , Rat- en Noordwijk f 3 a 4 ; 1 Julij, Westlanders 2.80 a 3 50, Rhijnsburgers ƒ2.25; Noord- eu Ratwijk ƒ2.75 a 3 25; 2 Julij , Westlanders ƒ3 a 3 70, Rhijnsburgers ƒ2.40; Noord- en Ratwijk ƒ2.75 a 3.25; 3 Julij, Westlanders ƒ2 20 a 2.75; Rhijnsburgers /2 a 2,25. De daling , die heden plaats had, is veroorzaakt doordien er 800 mudden, reeds voor Engelsche rekening hier geladen , weder aan de markt werden gebragt en die daling zou nog gevoeliger zijn, als er niet veel voor lSoord-Hollaud was gekocht.
Op het Ramper Eiland is veel hooi ingehaald , dat niet droog was, waardoor het in enkele hooibergen zoo fel broeide, dat men het er weder uit moest halen. Thans wordt er echter, zoo ook te Genemuiden uitmuntend hooi, puike leverantie-waar gewonnen. Er zijn reeds schepen om te laden tegen ƒ8 8 ƒ9.
Men leest in de Kamper Cour., dd. 4Julij: nOver het berucht toltarief vau het Zwolsche Diep , worden thans de verschillende belanghebbende gemeente-bestureu in de provincie Overijssel gehoord, liet Ministerie van Kinnen!. Zaken wil weten , of de diepgang der schepen als maatstaf tot al of niet tol-pligtigheid wenschelijk is. Eenige gemeenten vragen die werkelijk, en wel 1.5-1 - 1.56 of 1.56 el diepgang, geheel vrij van tol. Anderen vinden het aanwenden van dien maitstaf geheel verkeerd. Hoe 't zij - men wenscht vurig naar een verandering ten deze."
Men leest in de Sloompost het volgende
«In ons biad van den 23 Sept. 1851, N°. 39, deelden wij mede, dat door den tegenwoordigen hoofd-ingenieur van den waterstaat in dc prov. Zuid-Holland , den heer A. Greve, het middel was gevonden, om op eene zeer eenvoudige en (ot geene noemenswaardige kosten leidende wijze, defekie puntstukken van sluizen, waardoor dezelve aan belangrijke lekkingen onderhevig waren, weg te nemen of onschadelijk temaken, zonder de sluizen af te dammen, en wel met de doorvaart daarvan slechts voor weinige uren te verhiuderen, welk middel door hem aan de Mollegat en Donkere sluizen te Gouda met het beste gevolg was aangebragt.
»Door de gemelde vinding van den heer Greve , is de hoogst kostbare afdamming en herstelling van die eluizcn , waartoe reeds besloten was , geheel voorgekomen en onnoodig geworden, vermits de vroeger hoogst belangrijke bestaan hebbende lekkingen ziju weggenomen.
»Wij vernemen thans, met groot genoegen, dat de Regering der stad Gouda , bij een raadsbesluit , hare dank-erkentenis heeft te kennen gegeven aan dezen hoogst bekwamen hoofd-ingenieur, voor de groole weldaad , door hem aan de slad bewezen , en dit besluit heeft doen vergezeld gaan van een geschenk in zilver , bestaande in een keurig bewerkt presenteerblad , prijkende met het wapen der stad en twee zoodanige trommels. Het is ons aangenaam , dat aldus de verdiensten van zulk een ervaren ingenieur naar waarde worden erkend en wij hopfen dat het vele autoriteiten ter navolging zal strekken , zoo dikwerf men de weldadige vruchten plukt van rijpe ondervinding en beproefde knnde , gelijk die uit veelvuldigen arbeid, roemvol in den hoofd-ingenieur Greve zich openbaren."
Bij kon. besluit zijn benoemd I°. tot leden der algemeene komm. van liquidatie der zaken betreffende de voormalige wees- on momboir-kamers, de heeren Mr. H. J. H. Moddeiman, raad.heer in deu hoogen raad der Nederlanden • Mr. G. van der Jagt Wz., hd van deu raad dir stad sGravenhage; Mr. J. AV. van der Meer de Wijs, adv. te Amsterdam ; Jhr. Mr. B. J. Scliimmelpenninck , adv. le Amsterdam; Mr. G. van Leeuwen, oi'fic. van justitie te Alkmaar; Mr. A. Bakker, rijks-adv. te Kotterdam, en Mr. N. ülivier, lid van den raad der stad Leyden; -1". tot sekr. der kommissie, de heer J. A. ï. Cohen Stuart, komm. bij het departement van finantien; 5° tot voorzitter der kommissie den heer Mr. H. J. H. Modderman en tot onder-voorzitter de heer Mr. G. van der Jagt, Wz., beiden hierboven vermeld.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter in het 4de kanton te Amsterdam , Mr VV. F. Utten , advokaat aldaar- tot prokureurs bij dearr.-regtbank te Urielle, Mr. S. tl. Lette eu A. J.-M.' Holster; tot notaris binven het arr. Gorinehem (prov. Z.-üolland) ter standplaats Vianen , Antonius de W'all Jansen.
Z. M. heeft I°. eervol ontslagen H. Crull , als burgemeester vau Beilen , en J. de Jong, als burgemeester van üirscliot ; *2U. benoemd tot burgemeesters: van Velp, E. Gervers ; van tleeze, A. J. Deelen; van Maashees en Overloon, A. Janssen; van Oirschot, ii. de Kroon.
Bij besluit des Konings van den 28 Junij j!., n°. il , is bepaald, dat voor rekening van den Staat, behoudens eene bijdrage van 50 ten honderd in de kosten door het hertogdom Limburg, zal worden voorzien in den aanleg van eenen grindweg van de grensscheiding tusschen Noord-Brabant en Limburg tot Weert, sluitende aan den van daaraf bestaanden weg die vaar den groeten weg tusscheu Maastricht ca Venlo leidt.
Van regeringswege is verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , eene gedrukte opgaaf, aanwijzende de hoeveelliedeu suiker, kolfij en thee, van de Britsche koloniën in Groot-Biituunic en lerland ingevoerd gedurende elk der drie laatste jaren, geëindigd den 5 Januarij 1852; de hoeveelheid, voor binnenlundscli verbruik ingeklaard ; den aanslag der regten en het geheele bedrag der betaalde regten ; alsmede de hoeveelheden eu het bedrag, onder elk dier aanslagen Ontvangen.
Door de belanghebbenden zijn geligt de volgende , door Z.M verleende oktrooijen:
Ken oktrooi, voor den tijd van 15 jaren aan J. B. A. Cossas te Amsterdam, op de iuvuering vun eeue nieuwe wijze van gazbereiding tot verlichting ; ° . ° . . .P. ¦ .1.» .
een oktrooi voor den tijd van 15 jaren , aan vau Vlissingen vaa Heel Uerosne Cail et Cie. te Amsterdam , op de invoering van plaatijzeren tunnels , op eene bijzondere wijze zamengesteld en bestemd om, onder water geplaatst, de bruggen te vervangen voor spoortreinen . en de duikerklok bij het doen van onderzoekingen op den bodem der zee; Keu oktrooi voor dea tijd van lü jareu aau P. Stevens te Maastricht, op de iuvoeiiiig en op de verbetering van een kouisch getrokken iufanterie-geweerloop, geschikt om als scherpschutterswapen met holle kogels gebezigd te worden , mitsgaders op de uitvinding van eeue trekbauk tot het vervaardigen dier geweerloopeu.
De minister van binnenl. zakeu heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat , met den aanvang van ecu nieuw leerjaar op 1 October dezes jaars, in's rijks Veeartsenijschool te Utrecht aU kweekeüngen kunnen worden opgenomen , tegen betaling van ƒ350 per jaar , zij die hun zestiende jaar hebben bereikt, doch niet ouder sijn dau vier eu twintig jaren en bij examen doen blijken kennis te bezitten van : de rekenkunst; de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal, de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; de beginselen der aardrijkskunde ; dat aan hetzeltde examen zijn onderworpen , doch deu leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij , die, legea betaling von / 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting eu verpleging wenschen te omvangen; dat de -.dspiranten zich voor 15 Augustus e. k. , iv persoon of schriftelijk, mits portvrij , bij den direkteur der schooi moeten aanmelden, ouder overlegging van een extract uit het geboorteregister , een bewijs van goed gedrag en een bewijs te zijn gevaccineerd.
Blijkens de statistiek der gevangenissen hier te lande, over 1850, bedroeg de gemiddelde bevolking der strafgevangenissen in dat jaar 2J97 , zijnde merkelijk minder dan in de vier jaren te voren; in 1847 beiiep het 3333, in 1849, 3002. De gemiddelde sterkte der bevolking van de burgerlijke en militaire huizen van verzekering bedroeg in 1850 1015 , zijnde slechts 2 personen meer dan in 1849, doch merkelijk minder dan in 1846 en 48 , toen de sterkte tusschen de 1300 en 200-0 bedroeg.
De bevolking in dc huizen van arrest bedroeg gemiddeld in 1850 41)5, ook het minste bedrag sedert -vijf jaren: in 1847 beliep die sterkte gemiddeld 748. De bevolking der huizen van bewaring was gemiddeld iv 1850 133, insgelijks het geringste sedert vijf jaren ; in 1846 was de sterkte tot 2Ö2 geklommen. Dus beliep het gezamenlijk getal gevangenen , enz. in 1850 gemiddeld 4350; in 1849 beliep dit 4800 ', toen er reeds eeuige daling, jn vergelijking vooral met 1846, werd waargenomen.
UTRECHT, 3 Julij. Heden middag had alhier het volgende ongeluk plaats: Bij het vertrek van den spoortrein vau Utrecht op Amsterdam werden de kettiii-en gespannen over den Vleutenschen weg; inmiddels kwam ecu wagen uit de stad aanrijden , en hield kirt voor dezelve stil; het paard schrikte, sprong ovè"r de kettingen , met dat ongelukkig gevolg, dat de trein, die reeds in vollen gang was, den wagen omver stoomde. Een grijsaard vau 84 jaren verloor daarbij het leven,' terwijl een jonge boer zoo gewond is, dat welligt spoedig de dood zal volgen. (,V. R. C.)
---

