AMSTERDAM, 6 Julij.
Met de levendigste belangstelling laten vele onzer binnenlandsche bladen zich gelegen zijn aan de diskussie, welke in Frankrijk gevo-rd wordt over het gebruik der klassieke auteurs in de scholen. Wat tot die belangstelling opwekt, behoed niet onderzocht te worden, wijl het niet verborgen wordt gehouden. De hatelijke uitvallen tegen den heer L. Veuillot en zijn dagblad , dat niemand zijver bclcedigers welligt onder 't 005 beeft gehad ; de onverholen vreugde over de twisten en verdeeldheden , door welke, naar men voorwendt, het Fransche Episkopaat zou verscheurd worden ; de zorg waarmede men dagelijks opteckent , boe vele Bisschoppen zich reeds legen Dr. (7!) Veuillot zullen verklaard hebhen , ofschoon er dienaangaande niets officieels bekend is en zonder dat men er iets van weet , in hoeverre eenige leden van het Episkopaat zich in deze verklaard hebben — dit alles duidt genoeg aan , welke het motief is vau de in deze zaak door een deel van onze journalistiek aan den dag gelegde belangstelling. Wil men nu weten in welke mate zij bevoegd is om er zich mede in te laten? Men verneme dan, met welke zaakkennis, bijv. de Ainslerilamsche Courant van lieden van bet punt in nuistie melding maakt. « Vicr-cu- Veertig bisschoppen, verhaalt zij met fie grootst mogelijke naïviteit, hebben zich nu vóór hel onderwijs is de iatijmsche sr.iißUVEns op de scholen verklaard!" Is 't niet om er verbaasd van te staan? De quieslie zou derhalve loopen over «liet onderwijs in de Latijnsche schrijvers op dc scholen ! ' O sancta simplicilus! I!e volgende brief van Mgr. Paiisis , bisschop van Atrecht, een duidelijk overzigt van de qnaistie gevende, waarmede zoo velen zich ten onzent hemoeijen , zonder rI- evenwel veel van te begrijpen, zoo achten wij hel niet ongepast , dien brief iv onze kolommen op te nemen. Er blijke tevens uit, dat de met zoo weinig wceiJiouding door vele onzer heel-ol half-revolutionnairo bladen aangevallen beer Veuillot tocb nog niet alle aanspraak op gevoelens van achting moet verbeurd hebben, naar een miv , zoo uitstekend als Mgr. van Atrecht, hem nog der opeiiïlijke bulda van zijne acbliug eu toegenegenheid waardig keurt. 'l)e bi iel , waarin aan den heer Veuillot van die gevoelens door Mgr. Parisis dc verzekering wordt gegeven , luidt als volgt: Atrecht (Aükas), 2 Julij 1852. «Bij mijne terugkomst van zeer vertroostende, maar ook zcei vci-moeijcnde herderlijke bezoeken in dit groot bisdom van Atrecht, verneem ik dat er spraak is van eene zeer belangrijke manifestatie, om niet meer te zeggen, die tegen dc Univers zal worden ondernomen ter zake van de diskussie, die over het gebruik der klassieke auteurs is oulstaau. ii Vooreerst betuig ik mijn leedwezen dat ik geen tijd meer heb gehad, om, boe gering het ook wezen moge, miin aandeel te nemen aan dezen belangrijken strijd waaruit ten laatste altijd bet ware licht moet ontstaan, vooral wanneer men, in plaats van zijne hartstoglen te volgen en zich krampachtig aau eenig denkbeeld, welk ook, vast te klemmen , met vrijen geest en wijd uitgestrekten blik redetwist, alleenlijk met bet doel om de ¦waarheid- te ontdekken en om te kiezen wat het beste is. »Desniettemin, vermits gij gemeend hebt mijn reeds ouden brief aan de direkteurs van mijn kleine seminarie van Langres in uwe kolommen te moeien opnemeu alsmede ecu ander geheel bijzonder schrijven van verleden jaar aan den Eerw. heer Gaume, bevind ik mij genoodzaakt, mijne eigene denkwijze over deze zaak met dc meeste duidelijkheid bloot te leggen ; en bovendien gevoel ik op een oogenblik dat u misschien vernedering ten deel wordt, de behoefte om u een bewijs van mijne achting en belangstelling te geven. uOnze tegenstanders zijn er hardnekkig op uit om onze meening verkeerdelijk voor te dragen. Zoo heb ik o.a. nooit gezegd, dat de klassen voor letterkunde, van de groote Grieksche en Latijnsche auteurs moesten verstoken worden , omdat deze uit het heidendom zijn voort gesproten. Ik heb gesladig juist het tegendeel beweerd, omdat ik erken dat fie letter.-jndige schoonheden , even als alle menschelijke vuorregtcn, door de Voorzienigheid zoowel aan de boozenals aan de goeden zijn geschonken ,d.i. zoowel aan die in ougcregtigbeid leven , als aan die de wegen der rcgtvaardighciJ bewandelen. nik ontken evenmin dc schoonheid van vormen van dc taal der heidensche oudheid , als dat ik de schoonheid vau vormen in twijfel trek van de verschillende orden van bouwkunst, die de Grieken ons hebben nagelaten; maar ik zeg en blijf bepaaldelijk liechteu aan de volgende twee zaken :
I°. dat de Heidenen alles opolïerden aan de hulde van de vormen, en dat zij op die wijze het vleesch de opperheerschappij lieten voeren over den geest; dat de buitensporigste zinnelijkheid in al hunne kunsten doorstraalde ; dat onze Heer Jesus Christus, Gods Zoon ,op de aarde was gekomen, om de wereld te overwinnen, d. i. om het vleesch len onder te brengen ; hetwelk de Apostel uitdrukte met deze woorden : Wat ons betreft, wij hebben niet den geest der wereld ontvangen , maar ilen geest die van God komt, en dat eindelijk dc renaissance in dezen grooten strijd , waarvan gezegd is caro enim concujiiscit adversus spirilum spiritus, adversus carnem, haje enim sibi invieem adversanlur, in de kunsten eu de letterkunde bet genre spirituii/isle had afgelegd , flat dc middeleeuwen haar had nagelaten en dat bet Christendom alleen bad voortgebragt, om bel genre sensualisle te hernemen met al deszelfs dwaze afdwalingen en zijne geheele schaaintelooze mythologie. En ik heb et* de gevolgtrekking uit opgemaakt, dat daar eeue ware verbastering heerschte in de denkbeelden en een ernstig gevaar voor dc christelijke zeden.
2°. heb ik gezegd, dat het Christendom, toen hei in de wereld kwam eu liet aanschijn der aarde veranderde, eeue nieuwe taal lipd geschept, 0111 dc geheel nieuwe denkbeelden uit te drukken; dat dit Gricksch of Latijn, natuurlijk zeer verscliillcud van de taal der Ileideueu, in een groot aantal onzer gewijde schrijvers onovertrefbare schoonheden opleverde , schoonheden van den eersten rang, j',. zc'i's verheven waren boven alle meesterstukken vau het Heidendom, al ware liet slechts omdat zij de uitdrukking ziju eu de weerschijn van de goddelijke waarheid. Ik heb gezegd dat die letterkundige schoonheden vau onze heilige Leeraars over het algemeen weinig naar hare waarde geschat waren geworden, om niet te zeggen dat zij in de drie laatste eeuwen miskend eu uitgekreten geworden zijn , als eene slechte smaak aanduidende. Ik licb gezegd dat ook dit eene misleiding WaS van den geest der iogeutaal, een gevolg van ('e verzwakking in het geloof, en een zekere terugkeer tot de vergoding van het ualuralismus, en eindelijk een werkelijk verlies voor de klassieke studiën der christelijke jotfge lieden, vermits men hen in de klassieke talen onkundig liet van dc forinulcn, die alleen iri staat waren 0111 de bovennatuurlijke denkbeelden van bun geloof naauwkeurig weer te geveu.
«Dit b«b ik gezegd , Mijnheer de Redaktcur ; dit heb ik staande gehouden, ca echter heeft niemand er op geantwoord. 11 En nu het gesprokene toepassende, herhaal ik dat men in de klassen cene voorzichtige studie der Grieksche auteurs moet toelaten , om dat meu er eene zekere eigenaardige bevalligheid van taal in vindt; maar ook zeg 'ik dat ineu er iv eene minder gelijke mate de christen sebrijvers moet invoeren, voareerst omdat zij ook hunne eigendomirielijkc waarde hebben, en iv dc tweede plaats, omdat vermits het onderwijs geheel doordrongen moet zijn van dea christelijken geest, er gevaar of minst genomen menig groot ongerief uit zou voortspruiten, zoo meu uit de letterkundige studiën al die auteurs buiten sloot, die den jougen lieden het meest leering kunnen aanbrengen , 0111 hunne verstanden uitsluitend te voeden met die auteurs , welke aan die leering ten minste vreemd bleven.
«Thans verhaalt men mij, mijnheer de redakteur dat gij uithoofde van het verdedigen dierzeifde meenin gen met ik weet niet welke veroordeeling bedreigd zijt, en dat er bij de Bisschoppen vau Frankrijk stappen zijn gedaan om zich tot d.-zen strengen maatregel tegen u te vereenigen.
»Daar er nu bij mij geene enkele poging daartoe is beproefd, zoo kau ik van hetgeen dienaangaande mogt worden beraamd, niet dan op cene zeer indirekte wijze kennis dragen en kan ik dit niet lc weten komen dau naar openlijk verspreide geruchten, waaraan ik vooreerst liefst geen geloof wil hechten. De toegenegenheid die ik jegens u koester, veroorlooft mij intusschen niet onverschillig te blijven bij de eenvoudige. gcdach:c aan een gevaar voor u vau een dusdanigen aard. «Vooreerst zou ik mij ten hoogste verwonderen, dat men u zou kunnen vonnissen voar cene meening, die volkomen vrij is, en waarover do Kerk nog op geenerlei wijze heeft uitspraak gedaan; ja ik wil het u niet verheelen, dat deze meening, wat er ook gebeure, de mijne zal blijven, tenzij eenige afkeuring van den li. Stoel mij noodzaakte baar op te geven. Wat mij doet gelooven dat alle bisschoppen , welk ook hun persoonlijk gevoelen zij , zich zeer omziglig ten uwen opzigte zullen gedragen, is dit, dat onmiddellijk uit uwe veroordeeling zou volgen de zegepraal van alle ongodsdienstige dagbladen die in de hoogste maten de vijanden Gods en der Kerk vertegenwoordigen. Inderdaad , Mijnheer dc Redacteur, bet is eene groote eer voor u dat Gij hen tot vijanden hebt. Wat het bestaan vau uw dagblad betreft, ik beschouw het als eene weldaad voor de godsdienst. Uwe misslagen heb ik mij nooit ontveinsd , ik heb ze u zelfs wel onder het oog gebragt; maar de diensten, die gij bewezen hebt, gaan op onvergelijkelijke wijze uwe fouleu te boven. Trouwens , wat hebt gij mijne getuigenis noodig, vermits gij uog weinige jaren geleden, in ecu nog veel min hagchclijk tijdsgewricht dan thans , zulke onschatbare blijken hebt ontvangen vau de achting en tevredenheid van den Vader aller Geloovigen. Ik zou de gedwongen opheffing, en zelfs de vrijwillige schorsing van uw bl id beschouwen als eene ramp voor de kathölijke zaak ; niet dat de Kerk het journalisrae noodig heelt — liet is waarlijk niet noodig dit veel malen aan te stippen — maar omdat het katholijk journalismc een wapen is, hetwelk volkomen voldoet aau de behoeften van den waarlijk exceptioneelen toestand waarin wij ons bevinden. Ik heb dan ouk groot vertrouwen dat de storm die tegen u is ontstaan , door eene verecnigin-*' van gevoelens en belangen , die men reeds meermalen verbonden beeft gezien, voor u even als vroeger, niets anders zal ziju dau eeue beproeving , waardoor gij een levendiger geloof, ecnc grootere voorzigtigbeid en eene volmaakter liefde zult verkrijgen. Ziedaar de wcnsciien en gevoelens, welke ik u met vreugde en genegenheid doe toekomen. P.-L. Bisschop van Arras. In zijn N°. van heden bevat de Univers een brief van den heer L. Veuillot iv antwoord op bovenstaaud schrijven van Mgr. den Bisschop van Arras , en hij berigt tevens dat , naar verzekerd wordt , Z. Em. do Kardinaal Gousset, Aartsbisschop van Rciins, aan onderscheidene Fransche bisschoppen een brief gerigt heeft, geschreven in denzelfden geest als die vau Mgr. deu bisschop vau Arras. Wij hebben nu eenigen tijd geleden , in 't breede gesproken vau de in de gemeenten Alphen en Appellern aanhangige geschillen ter gelegenheid van de aldaar vakant zijude plaatsen van ouderwijzers. Wij meenen van die zaak , welke met hevigheid door de fanatieke driften geëxploiteerd is geworden, geen beter overzigt aan onze lezers te kunuen geven , dan door hun de missive mede te deelen, welke ds miuister van Binnenlandsche Zaken den 23 Junij 11. aau den voorzitter der Tweede Kamer der Staten-Generaal daarover geschreven heei't. Die Missive luidt als volgt: «Ter voldoening aan bet verzoek van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , mij berigt bij Uw H. E. G. schrijven van den 27sten Mei ji. , ora te worden ingelicht over een bij haar ingekomen adres vau kerkvoogd eu leden van den kerkeraad te AppeJtern, beeft de ondergeteekende de eer , het navolgende te kennen te geven. »Art. 2 van het huishoudelijk schoolreglement voor Gelderland, vastgesteld den 27stcn December 1806, bepaalt dat ten einde bet bestaan der openbare schoolonderwijzers, behoudens het hooflioogincrk hunner bestemming, zooveel mogelijk le beneliceren , dc voorlezers , voorzangers, kosters en andere dergelijke daarmede verbonden ambten , op alle plaatsen, waar die tot dusverre met den post van schoolonderwijzers verbonden waren, verder verbonden zuilen blijven. «Toen op bet einde van 1845 tle openbare schoolondcrwijzer in het dorp Alphen, gemeente Appellern, verplaatst en dus de betrekking vacant was, beweerde het collecjie van kerkvoogd en notabelen der Hervormde gemeente van Alphen, dat, uit hoofde der verpliglc vereeniging , op grond vau het genoemde artikel , van den post van seboolonderwijzer met dien van koster, voorzanger en voorlezer bij dc Hervormde gemeente , het kerkbestuur mede geregligd was tot bet doen der aanstelling van' eenen anderen koster, voorzanger en sclioolonderwrjzer, » De oproeping der solicitanlen tot het houden van een vergelijkend examen behoorde, naar zijn verlangen, zoo te worden gesteld , dat het goed regt der Hervormde gemeente niet in het minst in gevaar kan worden gebragt «Het Gouvernement maakte evenwel zwarigheid aan die vorderingen te voldoen, hoofdzakelijk op de volgende gronden : «Toen hf.t huishoudelijk schoolreglement werd vaslgc«stcld, bestond er neg gecne verpligting tot het verstallen der sc'ioolonderwijzersplaatsen ten gevolge van neen vergelijkend examen. »» Eerst bij besluit van den Souvereinen Vorst van «20 Maart 1814 {Staatsblad n°. 3 ) is zoodauig exa«incn verpligtend gestold. Dien ten gevolge moeten «thans fie bekwaamheid en geschiktheid voor ilen school»onderwijzcispost de keuze bepalen, en kan die keuze «niet afhankelijk worden gemaakt van de meerdere of ¦ mindere mate van bekwaamheid en geschiktheid voor «den post vau voorlezer en voorzanger enz. Dit blükt «ook reeds de bedoeling van art. 2 van het schoolregle»inent te zijn, in de bewoording: behoudens het hoofdn oogmerk hunner (der onderwijzeren) bes lemming. De «vereeniging van den post van vooi lezer, voorzanger enz. »is derhalve dau alleen mogelijk, wanneer de keuze «zich vestigt op een der personen, die bet eerst in aan«merking komen voor dien van seboolonderwijzer, en «zon geen plaats mogen hebben, bijaldien die keuze «zich op een minder bekwamen of gesciiiklen voor dè » onilerwijzersplaafs bepaalde. «Het is alzoo duidelijk , dat reeds volgens art. 2 van vliet hui-lioudelijk schoolreglement, maar vooral na het «Souverein besluit van 1814 (en dus ling vóór dat van «2 Jan, 1842), er geen onbeperkte verpligting lot de «vereeniging der school- en keikrlijkc betrekkingen benstaan heeft, terwijl ook fie kerkelijke autoriteiten te «minder mogen beweren daaromtrent een verkregen regi «le hebben, vermits toch die vereeniging, in zooverre «zij is voorgeschreven, alleen is bepaald in het belang «van iiet onderwijs , ten einde hel beslaan der openbare »schoolonderwijzers le benefveren. «Het beweren dat hel kollegie van kerkvoogd en no»fabelen mede geregligd zoude ziju tot de specialeaan«steHing van een schoolonderwijzer is almede ongegrond. «Evenmin als het burgerlijk gezag zich heeft le ben-inoeijen met de keuze van eenen koster, voorzanger enz , «heeft, het kerkelijk gezag iets le zeggen iv dc keuze van veen openbaren schoolonderwijzer. Deze laatste geschiedt «uitsluitend door het plaatselijk bestuur en deu scbool«ooziener, terwijl ook de autorisatie tot de aanstelling, «volgens het meergemeld Vorstelijk besluit, door het «Departement van Binnenl. Ziken of, volgens latere be«palingcn, in de meeste gevallen door de Gedeputeerde «Staten uitsluitend op het plaatselijk bestuur wordt » verstrekt. «Het is wel vrij algemeen gebruikelijk, datdegereg«ligtlen tot de benoeming \,\n den vooi lezer, enz., daar «waar de vereeniging der beide posten tot hiertoe heeft «plaats gehad, door den schoolopziener worden genoo adigd tegenwoordig te zijn bij het examen, teneinde «in het algemeen de verdiensten der adspiranten te «kunnen beoordeelen, maar de examens yoor hel onder iwijs en voor de kerkelijke bedieningen zijn toch ge«beel verschillende zaken, waarvan de eersie uitsluitend «door de plaatselijke besturen met den schoolopziener, «de tweede uitsluitend door de kerkelijke autoriteit moeiten beoordeeld worden." «Om deze redenen werd dan ook de aankondiging in de Nieuwe Bijdragen voor dc oproeping van solicitanlen door het Departement van Binnenlandsche Zaken zoo ingerigt, dat elk bevoegd onderwijzer, onverschillig of hij de Hervormde dan wel de Rooinsch-Calholijke gods dienst beleed, aan het vergelijkend examen deel kon nemen »Jn gelijken zin werd gehandeld met betrekking tot dc schoolvcrvulling in het dorp Appellern, gemeente van dien naam, waar, door het vertrek van den onderwijzer in het begin van 1846, mede cene vacature onder dezelfde omstandigheden was ontstaan. «Dit gaf aanleiding tot onderscheidene vertoogen, niet alleen van gemeld kerkbestuur en van het Hervormd kerkbestuur van het dorp Appellern, maar ook van eenige leden van den raad der burgerlijke ge i.cente Appellern, allen Rooinsch-Catliolijken, en van het kerkbestuurder Üfiomsc'i-Catholïjke gemeente te Alphen. Terwijl de eerste zich beklaagden, dat de aankondiging zoo gesteld was dat , in strijd met art. 2 van bet huishoudelijk schoolreglement , Roomsch-Catholijke onderwijzers aanbel vergelijkend examen zouden kunnen deelnemen, meende de laalste daarentegen, dat de aankondiging, in strijd met de verordeningen , bevorderlijk was aan de benoeming van eenen Protestant, hinderlijk aan die van eenen Roomseh-Calholijke. » Deze adressen hebben eene langdurige en uitgebreide briefwisseling tusschen de verschillende autoriteiten teh gevolge gehad, liet inDcijelijkc en teederc vau bet onderwerp, de. weinige inschikkelijkheid der partijen en de opgewondenheid der, gemoederen , de verschillende zienswijze der Hoofden van het Departement van Binnenlandsche Zaken , dte zich io het tijdperk van 1846—1849 hebben opgevolgd, ecu en ander bragt mede dat de zaak nog lot geene beslissing was gekomen, toen de oudergetcekende het Ministerie aanvaardde. «Deze verklaarde als zijn gevoelen, dat de beteekenis van art. 2 van het huishoudelijk schoolreglement geene andere kan zijn dan dat in de gemeenten , waaide combinatie dusverre bestond , wanneer iemand tot schoolonderwijzer is benoemd en er geene redenen van uitsluiting bestaan, hij tevens, ten einde zijue inkomsten worden verbeterd , tot voorlezer , voorzanger ol koster worde benoemd. Zijn inziens, wordt iv bet belang van den onderwijzer geboden , dezen tevens tot koster te benoemen , zoo de vereeniging mogelijk is Eu in onderscheidene gevallen, wanneer bijv. oe schoolonderwijzer tot een ander kerkgenootschap behoort , is zij dat niet. «Daar evenwel dit gevoelen geen ingang vond bij de provinciale autoriteit, werd door den ondergeteekende aan de onderscheidene adressanten, waarvan het getal kort te voren nog was vermeerderd met ingezetenen van het dorp MaashoiiUicl, insgelijks tot de burgerlijke gemeente Appettern behoorende, waar in Februarij lo.td dc school vakant was geworden , en bctzcllde geval zich voordeed, kenbaar gr.iuuakt., hoc hij over ile zaak dacht, en dat, in den gegeven sland, niels anders overig bleef, dan. op grond vaii een ander art. (5 lit. d.) vau het huishoudelijk schoolregleiiicuf, eene alscliciding van de schoüloiidcrwijzcrs-betrckking eu het kosteisauibt bij het provinciaal bestuur te vragen. ii Deze beschikking bad nogtans geen ander gevolg dan een adres van de kullegien van keikvoogden en notabelen der Hervormde 'gemeenten van Maasbommel en Alphen , waarbij zij iv vrij sterke uitdrukkingen verkiaaidc.n bij hunne vroegere zienswijze te blijven , op cene definitieve vervulling der scholen volgens de wet aandrongen en. bij weigering van de zijde der regering, op dc mogelijkheid wezen vau ecu beroep op dc Tweede hamer der Stalcn-Geïicraal en op 's Lands hoogste geregtshof. « Dewijl nu in dat adres geene nieuwe gronden waren aangevoerd , was bet voor gecne andere beschikking , dan die op de \roegere was genouien , vatbaar. Anderhalf ja.ir later (in Januarij jl.) beeft een gedeelte der Adressanten , namelijk dc kerkvoogd en twee leden van den kerderaad le Appellern, gemeend gevolg te moeien geven aan het voornemen om zich lot de Tweede hamer der SlatcnGeneraal te wenden. » De ondergeteekende meent hiermede dc toedragt der zaak eu hetgeen aanleiding heelt gegeven lot Int indienen va i een adres aan dc Tweede Kamer voldoende te hebben toegelicht. Sedert de indiening van dat adres is evenwel verandering in de zaak gekomen, üen 25sten Februarij jl. hebben Gedcputccide Staten van Gelderland zicli na rijp beraad ten laatste vereenigd met de zienswijze van deu ondergeteekende, en besloten dc va eantc 'scholen le Alphen "en Maasbommel te doen vervullen , met dien verst, ndc , dut lot bet vergelijkend examen zoo wel Roomsch'Calholijkeu als Protestanten zouden worden toegelaten. Dc aankondiging , aldus in gerigt, is iv de Nieuwe Bijdragen der maand April jl. geplaatst en het vergelijkend examen daarbij bepaald op deu 14 Juuij jl. «De Minisier van Binnenlandsche Zaken, „THORBECKE." Wij ontvangen het volgende: «Aan de Redactie \au de Tijd. «In de Nederlander \^n 22 Junij 1852, n°. 603, wordt eene zinsnede aangehaald uit cene der laatste nummers van uw dagblad , waarin onder anderen bet volgende voorkomt: «De heer Groen heeft zich niet slechts bijons, niet «alleen bij alle zijne tegenstanders, maar — wat sterker is — «zelfs bij sommige, en daaronder de knapste zijner vrien«den, eeue reputatie gemaakt van zoo üslige behendig«beid, dat zijne krachtigste en duidelijkste betuigingen «geen vertrouwen vinden." >'lk neem de vrijheid, ook namens eenige vrienden van den heer Groen van Prinsterer, UEd. beleefdelijk uit te noodigen, wel de naaien te willen opgeven dtr door UEd. bedoelde vrienden vau den heer Groen , daar ik niet mag veronderstellen, dat eeue dergelijke bewering ondoordacht of zouder grond door UEd. zal zijn ter neder geschreven. «Ik verzoek UEd. dezen brief in het eerstvolgend nummer uwer courant te willen opnemen, en heb de eer te zijn "'s Hage . «UEd. Dw. Dienaar »5 Julij 1852. ?w. vamLuboes." Wij hebben gaarne voldaan aan het verzoek van den heer VV. van Lijnden, wat betreft de opname van zijnen brief in den Tijd. Hij boude het ons evenwel ten goede dat wij ons niet aan dc van ons gevorderde onbescheidenheid schuldig maken, en zijne nieuwsgierigheid onvoldaan laten. Wij hebben daartoe het volste regt. Mogt het echter indedaad een punt van twijfel zijn voorden heer van Lijnden, of de heer Groen wel in die mate door «sommige, eu daaronder de knapste zijner vrienden''gewantrouwd wordt, als wij gezegd hebben, dan verzoeken wij hem nog een weinig tijds geduld le hebben, en het oogenblik te willen alwachten , dat helden een of ander der vroegere vrienden vau den heer Groen die thans zijne vrienden niet meer zijn, behagen, zal ' zich zelven over hunne te zijnen aanzien veranderde zienswijze (e verklaren. Daarop zij inmiddels de heer van Lijnden gerust, dat onze «bewering niet ondoordacht of zonder grond ter neer geschreven is." Het kan onzen lezers niet onbekend zijn dat de Congregatie 10l voortplanting vun hel geloof (de Propaganda (ide) te Rome gevestigd is. Onderstaande opgave zal hun doen zien , hoe de bij die Congregatie uil verschillende lauden ingekomen gelden over het 1850 zijn verdeeld geworden: Aan dc Bisschoppen in Engeland . . fr. 141.000 » Missiën in Zwitserland . . . 47,000 » Missiën in N. Duitschland, Zweden , enz 156,000 « Turkije, Griekenland, Walacliye 171,000 Europa fr. "~SÏS~ÖI)Ö » Klein Azié, Syrië, Jenuah'm 45 Bis. 180.000 *> Mcsopofamie en Persie 2 id. . . 57.000 , » Engelsch Indie ,10 id. . . . 204,000 » Tong-Kong, Siam, Cochineliina lt> i<i 194,000 » China, Corca, Mandchouri 17 id. 321.000 Azië fr. 1,046,000 « Aljrerie , Tripoli , Tunis, Egypte 4 Bis 130,000 « Abyssinic , Kaap dc Goede Hoop, Madagaskar 5 id 88,000 » Guinea lid 52,000 Afrika fr. 270,000 » Engelsc'ic Bezittingen in N. Amerika , Canada, Nieuw Schotland, Terre-Neuve. enz. 14 Bis. . . 137,000 » Vereenigde Staten 34 id, . . 4H8.000 » Jamaica, Trinitad , Guyana 7 id. 10"^ oüo Amerika fr. 777."Ö(R) » Anstralie 5 Bis 56.000 ii Saudwicli-eilandcn 1 id. . . . 45 000 ? Nieuw Zeeland, de Markies- en Sociëteit-eilanden, enz. . . . 309,000 Australië en N. Holland fr. 410,000 Voor dc geheele wereld fr. 3,018,000 Ontvangsten in het jaar 1850: Uit Frankrijk 1,908.000 » Engeland 126.000 » 5cl§ie 165,000 " fr,"'113 i 8.000 ' O',!US3I 28,000 8 V\K\ ;•••¦-.. 409,000 ' Nederland m 0(J0 ** P™>ssen 162 m » Zwitserland ....... 42.000 » Malta en Griekenland .... 19,000 « Duitschland ....... _ 000 » Noord Amerika 69,000 » Zuid-Amerika 13.000 Totaal tv.~3577~,00Ó Een zeer aanzienlijk gedeelte der Katholijken van Amsterdam woonde heden eene allerfrenrigstë plegtigheid bij. De waardige, zoo hartelijk beminde herder der gemeente van Mozes en Aaron, de Z. Ew. P. A. 11. van Giessen, werd op het R. K. Rcrkhofcte Liefde ten grave gebragt. Ecu twaalftal Eerw. H. 11. Geestelijken stonden den Hoog Eerw. Visitator der Orde van den H. Franciscus terzijde bij deze laatste hulde aan het stoffelijk overschot van den zalig ontslapeue bewezen. Zijne nagedachtenis blijve in zegening. Ofschoon de tocgevlociilc meuigte schier ontelbaar was, liep de droeve plegtigheid onder groote stichtingen in de volmaaktste orde af, dankzij de zoo gepaste maatregelen van den heer Broekhuizen , kommissaris van politie alhier.
Uit eene onlangs aan het Engelsch Parlement medegedeelde officiële opgave van de opbrengst der incomctax blijkt dat in bet jaar geëindigd met 5 April 1350, sleclds 6175, en in bet volgende jaar slechts 6024 personen in Engeland aangeslagen zijn wegens een jaarlijksch inkomen van L. st. 400 of meer , uit handel of andere bedrijven voortvloeiende. Dc Times zegt dat dit cijfer, waarvan de geestelijkheid der Anglikaansche Kerk aileen reeds de helft kan opleveren , een nieuw bewijs is , boe zeer de groole onregtvaardigheid in den omslag der incouietax (te weten de gelijke belasting van vasle en onzekere inkomsten) dc ontduiking derzelve als cene geoorloofde of vcrschooulijkc daad doet beschouwen.
De Slaats-Cirant bevat het kon, besluit, waarbij op ver" zoek vall O. Verhagen lJhz. en J. Fransen van de tutte' heiden te Goes (provincie Zeeland), het oprigten eener Maat' ichappij van verbelerue Meekrapbei eiding in Zeeland, wordt vergund ; welke maatsi happij gevestigd zal z'ju te Goes.
In de algemeene vergadering van aandeelhouders der Akf'ii-Maastrichlsehe spoorweg-maatschappij, op den 23 Junij te Alcen gehouden, is een verslag door de direktie uitgebragt , hetwelk den geldelijken toestand der maatschappij als zeer voordeelig afschildert en de toezegging geelt, dat dc spoorweg in den beginne van 183Ü geheel afgewerkt zal zijn eu opengesteld zal kunnen worden. Bet schijnt echter, dat men niet zeer genegen is den zijtak naar dc domaniale steenkolenmijnen van Kcrkraede te vervaardigen , en men liever van het genot dier kolenmijnen zoude willen alzicn. Men moet ook bet besluit genomen hebben om binnen weinigen tijd . oe nog verschuldigde 40 pCt. op de aandeelen in 4 termijnen te doen betalen , om in het bezit van bet kapitaal te ziju en de bewijzen aan dc aandeelhouders te kunnen afgeven.
---

