AMSTERDAM, 7 Julij. PROTESTANTSCHE VEREENIGING. ONDER DE ZINGSPHEOK: UNILIS.
XIV. Toutes les sociélés secretes sont instituées pour détruire la société officielle. Ter voltooijing van onzen arbeid hetreffende Welsland, hebben wc thans te vernielden, tot welken «welstand" de 118 van wege de Maatschappij verzorgde huisgezinnen, door linie onderst -tining , gekomen zijn. Wij zullen daarloe (ie eigene woonden bezigen van den verslaggever van Welsland Zij zullen overtuigender dan de onze bewijzen de waarheid van bet vroeger door ons gezegde : dat, welke aanzienlijke mannen \icl [to^en van Welsland ook oniicrsleund mogen hebben, welke kreeten van haaf «*n volksopruijing Welsland ook moge geslaakt hebben; over welke kolossale sommen Welsland te beschikken moge hebben — het echter , onder ecu stoffelijk opzigt uicls dan teleurstelling inoogst! Slechts tien jaren bestond Welsland, — en zie hier lioe zijn verslaggever zich toen reeds over den staat van zaken te beklagen had , of liever nog , zich op den duur bleek te beklagen te hebben. »(iij herinnert u, M. U. , aldus wcekluaj-de hij , dat wij , bij ons verslag van verleden jaar, van den toestand onzer ondersteunden over liet algemeen niel dat gunstig verslag geven konden, 'twelk wij wel gewenscht hadden. Wij moeten thans hierbij voegen.... dat [onze ondersteuning] bij de meeste hunner voor het al'geloopene jaar gecne betere resultaten heelt opgeleverd (verslag 1832)." Ken paar jaren !atcr is de klaagtoon van den verslaggever niet minder deerniswekkend. -Uit het finantiëel gedeelte van dit verslag zal blijken, zeido hij, dat, ondanks herhaalde aanmaningen , door ons gedaan, dc terugbetaling bij soiiimigcii(eene vergoelijkende uitdrukking in plaats van Bij de móesten) niet aan onzen wensch heeft kunnen voldoen (verslag, 1835)." Ecu onbedriegelijke maatstaf voor den toestand, waarin de door Welslandoudereteuiide gezinnen verkcéren ! Hare ondersteuning loopt daarop uit, dat, hoe ook aangemaand, de door haar geholpenen aau haar niet eens het verschuldigde kunnen teru"- betalen, 'tis, waarlijk, niet om naar eene zoodanige ondersteuning te waterlanden , die, als ons spreekwoord zet , den ondersteunde voorthelpt vau den wal in de sloot!
Maar nog hartverschemendcr wordt de jammerklagte van den verslaggever van Welstand. Slaan wij slechts het verslag op van het jaar 18-17 — het verslag, waarin bet vijf-cn-twintigjarig bestaan van het genootschap feestelijk herdacht en gevierd wordt — van het geuootschap, dat »het overwigt van de protestantsche kerk op het bijgeloof zoekt te veroveren." Juist het tijdstip van het vijf-cn-twinti-'jarig bestaan der Maatschappij , tocu het bestuur gewenscht had le kunnen optreden meteen verslag , dat overvloedige** bewijzen gaf van den gelukkigen uitslag, die tic werkzaamheden der Maatschappij bekroonde — juist dat tijdstip kenmerkte zich door buitengewone teleurstellingen en tegenspoeden. Zoo weinig gunstig toch was op dat tijdstip de toestand vau dc door Welstand ondersteunde huisgezinnen, dat van het meerendeel van hen verzekerd werd , dat zij broodgebrek zouden geleden hebben, zoo zij geene buitengewone ondersteuning van Welsland genoten hadden; en daar de middelen niet toereikend waren om aan allen zulk eene buitengewone ondersteuning te verleenen, zoo waren er ve,.sclieiden huisgezinnen, die gedurende het afgeloopen iaar aan de uiterste ellende ten prooi waren geweest. j)oor dat resultaat van zijne «werkzaamheden," was het bestuur dan ook zoo ontmoedigd, zoo terneergeslagen, dat zijneu verslaggever de moed scheen te ontbreken, om er een gedetailleerde schets van te geven. «Wij zoude,, vreezen, dus jammerde hij, in herhaling te vervallen, wanneer wij het gezegde op ieder van onze ondersteunde huisgezinnen wilden gaan toepassen." De toestand dier ouderstcunden moet dus wel afgrijselijk geweest zijn ! Wij kunnen het dan ook niet ontkennen, dat cene uitvoerige schets van eene zoo uiterste hulpbehoevendheid en ellende md- (laad al te somber en al te akelig zon geweest zijn. Wij kunnen het best nagaan , wat ecnc zoodanige schets zou geweest zijn, wanneer *****] het tafereel van deu toestand vau onderscheidene door j Welstand ondersteunde huisgezinnen , door ziju sekre-i taris in gewone jaren gegeven , in oogenschouw nemen, eu dan bedenken , dat de door Welsland ondersteunden toen nog uiet eeus broodgebrek leden ! Gaan wij slechts na, wat van hen, zoo voor en na gezegd wordt: »N°. 11 (1). Het is er zoo verre vau daan, dat deze j ondersteunde behoorlijk terugbetaling zou kunnen dfcn,: dat hij , in ziju armoedigen toestand , zijn huisgezin , I sterk 7 hoofden , uiet zonder bijzonderen onderstand voor gebrek aan het noodige kau behoeden. b.N°. 13, 44b. In dit huisgezin is meer welvaart zigtbaar. Niettemin werd de helft van tien huur slechts voldaan , en voor de andere hcllt twee maanden uitstel gevraagd. »N°. 18. Een begin van verbetering. Echter werd voor de betaling vau deu huur nog eene maand uitstel gevraagd. N*. 18, 34. Die menschen zijn met schulden bezwaard, en, bij den aangroei vau hun gezin, vrij wat ten achteren geraakt. Zoo lang de toestand vau dit talrijk gezin niet aanmerkelijk verbeterd wordt, zii er slechts weinig kunnen terugbetaald wórden. Zoo ééne ondersteuning der Maatschappij mislukt genoemd mag worden , dan is het deze." Och kom ; er mogten , duukt ons, nog wel meerdere miflukt genoemd worden! »N°. 20. De bevonei* van do/.e hoeve voldoet niet aan zijne verpligting tot huur of terug betaling aan de Maat schappij (verslag 18iilj," Zeven jaren later: uDe insta betaalt nog steeds niet aan de Maatschappij ! Wat erger is, hij betuigt niet tot welstand te kunnen komen, tenzij men hem ecu beduidend geldelijk voorschot doe (verslag 1846)." Nog twee jaren later: iiNog altijd rendeert deze vrij uitgestrekte hoeve te weinig, ja, bijna niet noemenswaardig aan de Maatschappij !. .. Wij voeden echter dc hoop, dat dit huisgezin nog wel eens tot meerderen welstand komen kan (verslag 1848)." »N°. 21, 41. Huurbetaling was ook hier uitgesteld. iiN0. 22. .¦ . De slotsom was, dat, na alle vruehteloozc pogingen, de hoop moest worden opgegeven, om dezen ondersteunde immer aan het doel der Maatschappij te zien beantwoorden. Groot is de teleurstelling, welke deze ondersteuning heelt opgeleverd ; groot ook de schade (ƒ1785,18), welke de Maatschappij aau dezelve heeft geleden. »N°. 23. De ondersteunde soliijnt in de laalstc jaren niet vooruitgegaan te zijn. Ook dit jaar moest hij in de belaling nalatig blijven." Doch spoeden wij ons een weinig en laat ons over eenige perceelen heenspringeil, >iN0. 32. Schijnt met moeite aan de kost te komen, en heeft in weerwil van a.lle aangewende pogingen niets kunnen terug betalen. i)N° 33. Dc welvaart, waarop nooit veel te roemen viel, uog achteruit gegaan. »N°. 40. Dit talrijk huisgezin kan niet tot welstand, ja , naauwelijks aan de kost komen. Het is al wel als men geene armoede lijdt. »N°. 44 Geene betaling. Ook de godsdienstige zin van deze menschen laat veel te wenschen over. »N°. 62. Deze ondersteuning heelt zoo weinig aan de oogmerken der Maatschappij beantwoord, dat wij o.is verpligt gevoeld hebben aan dezelve een eind te maken. »N°. 66. Dat gezin blijft in behoeftige omstandigheden. »N\ 68. Dit huisgezin ia armoedig en buiten staat iets op te brengen. »NÜ. 72. In huurbetaling ten achter, en maakt nog schulden daarenboven. »N°. 74. De vroegere verbruiker heeft om wanbetaling liet vorige jaar moeten verhuizen. »N°. 76. Geen huurbetaling voor dit jaar. (I) Men lette op, dat, overeenkomstig rlcn aard van een geheim genootschap, de woonstede der ondersteunden en de "ej meente, waar _ij hun verblijf houden, slechts door cijfers aangeduid worden.
»N°. 86. Vraagt drie maanden uitstel. »NU. 83. Hoe zou liij iets hebben kunnen betalen? Hij tlciijH niet als boei ! »N°. 93. Een verlies van f 1242 6Q\ »N°. 97. Hoop dat Lij in het vervolg buur zal betalen. »N°. 101. Kan geen liuur betalen. Voorschot ƒ 1360. Men kau er maar niet tot welstand komen. »N°. 104. Deze behoort lot de mislukte ondersteuningen. »N°. 107. Loojit groot gevaar van het zijne te moeten verkoopen'. »N°. 110. Deze man moest het beter tnaken met de betaling." Doch genoeg ter billijking van deu uitroep: o welstand, o miserabele welstand van de ondersteunden van Welstand] Vraagt men nu , waaraan het mag toe te schrijven zijn , dat Welstand geene betere resultaten heeft opgelevcid, dan zullen /.ijuo bestuurders moeten antwoorden , dat het de verkcerdheid heelt gehad , van meer te letten op het grootste kinderental in de gezinnen der door Welsland ondersteunden , dan op de geschiktheid van de begunstigden tot don landbouw. Maar een veel meer afdoende reden heeft zijn verslaggever vau het jaar 1847 opgegeven, toen hij zeide: «liet is alleen de zegen des Allerhoogsten , die welstand gebieden en welvaart geven kan!" Want hoe toch kau dis zegen rusten op het werk van den haat? Eene andere reden echter kome ook nog in aanmerking; deze namelijk: dat meu in de kathölijke streken en gemeenten, waar de ondersteunden van Welsland gevestigd wordon ', hen vrij wel kent als de soldaten vau het leger, dat »het ovkrwigt van de protestautsche Kerk op het bijgeloof veroveren" moet; reden waarom men in 't algemeen niets met hen te doen wil hebben, en hum geene dier kleine , maar onschatbare diensten wil doen , welke landlieden overigens gewoon zijn zich wederkeerig te bewijzen, en zonder welke den landman groote schade gewordt ; zoodat zij , om eene gemeenzame uitdrukking te bezigen , spoedig uitdroogen. Nog iets alvorens vau We/stand afscheid te nemen. Met de ellendige resultaten zijner werkzaamheden hield de vermindering van het getal zijner leden gelijkeu tred, zoo zelfs dat zijn verslaggever zeide ten jare 1848: »Ten aanzien van het p-rsoneel der Maatschappij is do staat niet gunsliger dan bij ons vorig verslag. Moesten wij toen eene vermindering van 178 leden betreuren, thans tellen wij al wederom 337 leden minder, en is het cijfer tot beneden de 4000 gedaald. Moest die vermindering zóó voortgaan, dan waren er geene twaalf jneu noodig om onze Maatschappij ontbonden tezieJo." Acht jaren levens nog derhalve op dit oogenblik; maar dut zou wat laag zijn. Bidden wij dat zij spoediger ontbonden worde !
Het aangevoerde zal genoegzaam ziju ten blijke, dat prof. Bosscha niet de beste «aanvallen beraamd heelt, om het oysuwiGT der protestantsche Kork op het bijgeloof te veroveren." Zullen de verdere pogingen vau Welstand, nu het met Unitas, Hulpbetoon en Phglacièrion zamenspant j gelukkiger zijn? Hopen wij van neen ! Doch gaan wij intusschen voort met te smeeken, dat de goede God de ongeregtiglieid beschame en tnagteloos make.
Welke wapenen er al niet legen de wefgeving, waaronder wij leven , gebezigd worden ! Men leest het volgende iv de Gemeentestem, dat met ijver , als argument tegen de gemeentewet, gekolporteerd wordt bij de regtzintiigen :
ii in zekere gemeente kwam de post van Secretaris open. Een algemeen zeer geacht niet onbemiddeld ingezeten, die vroeger, eene niet onbelangrijke gemeente-betrekking had bekleed, maar deze had nedèrgelegd, en sedert tot lid van den Raad was gekozen, werd met het interim belast. Men verwachtte algemeen niet andersen, —zoo luidt het verhaal ,— de toezeggingen die hem gedaan werden door hen in wier handen of liever aan wier stemming de benoeming lag , deden dit zeker stellen dat zijne delinitive aanstelling volgen zou. Bedoeld persoon had ecnc bejaarde moeder, die vaak het verlangen te kennen had gegeven om bij haar zoon in te wonen,— 4b de eaon had beloofd dat dit gebeuren zoude, zoodra bij als secretraris zou zijn aangesteld. De dag der benoeming kwam en de uitslag der stemming wees een ander dan hem tot secretaris der gemeente aan. Dit was tredend ; maar nog treffender gewis dat zijne moeder, deze teleurstelling vernemende, de handen aan haar leven sloeg en zich verdronk. Ook voor den zoon waren persoonlijk de gevolgen allertreurigst. Hij begaf zich naar de woonplaats zijner moeder,— geleide haar lijk ten grave,— keerde naar zijn gezin terug en beproefde om zich van liet leven te berooven ; — die poging , nog tijdig ontdekt, werd verijdeld, maar had wezenloosheid ten gevolge ; — voor eenige weken scheen hij daarvan te herstellen ; onder geleide zag men hem nog eens uilrijden , daarna nog eens een bezoek brengen , — maar verschalkende die hem bewaakten, — bega! hij zich in zijne kamer en volbragt den zelfmoord , dien uien nu geene gelegenheid had te kunnen beletten. Met het oog op zulk eene gebeurtenis zal wel niemand het loochenen , dat de uitvoering der gemeenle-wel niet alleen de be"tcingèn'der gun -enten , maar ook niet minder die van bijzondere personen raakt."
üe Parijsche A. Ch. korrespondent der Volkshatte schrijft aan dat blad :
vTot dus verre kouden de legenkanters der hervorming in het onderwijs, waarnaar de Eerw. Gaume en de Univers streven, van meening zijn dat hunne zienswijze door den H. Stoel werd beaamd. Thans echter brengt Z. Hw. Mgr. dc bisschop van Ncvers uit Rome het berigt mede, dat dc Heilige Vader Pius IX bemin zijn afseheidsgehoor heeft te kennen gegeven, dat hij • het plan van den eerw. Gaume bepaaldelijk goedkeurde." De Hw. Bisschop heelt zijne geestelijk lieid zaamgeroepen , en haar, even als zijnen vikai is-generaal, de verklaring van den H. Vader medegedeeld." (Zonder het f-ewigt dezer mededeeling te miskennen [zegt de Deutsche Fqlkshal/e] mogen wij toch opmerken dat eene mondeling overgebragtc inondelingsehc uitdrukking geene ollicieelc verklaring is.)
Eene Londenselie korrespondentie van den Pre'curseur doet opmerken , dat de zinsnede , iv de troonrede der Koningin van Engeland bij het sluiten van liet Parlement , waarin sprake is van de verdediging der protestantsche instellingen , al zeer onhebbelijk klonk , daags nadat dc verdedigers der prolestanlsclie instellingen te Stockport uitspalleden in woeste baldadigheid, als waarvan men sedert 1780 geen voorbeeld meer had gezien , toen Lord George Gordon, aanhef hoold van protesiaiitsche onverlaten , ettelijke dagen meester van Londen bleef, al dc buizen en kerkgebouwen der Katholijken plunderende en ender den voet halende. Lord George Gordon werd uit dien hoofde niet iv regten betrokken. Hij werd enkel voor gek verklaard eu naar een kraukzinuigen-gesticht gebragt. Vele Éngelschen houden zich, als beschouwden zij de zaak van Stockport niet anders dau als eene groole , uverigens zeer gewone vechtpartij; doch indien nu de Éngelschen eens het onderspit hadden gedolven, dan zoude hunne verontwaardiging woedend ontvlammen. De politie wist de schuldigen niet meester te worden , maar zij heelt een aantal leren gearresteerd , en zoo zullen de mishandelden nog de boete er bij moeten betalen. Dal noemt de Engelsche regeriug » verdediging der prol es'ani sche iiisleltingen ," en dat noemen de dagbladen, (met eervoile uitzondering van de Daily-.\ews en dc Morning-Chron.cle) «punpselie onlusten." Overigens verdient het opmerking , dat de schuld in deze zaak zoo blijkbaar aan de zijde der Protestanten is , dat zelfs de aan het Katholicismus zoozeer vijandige Independance Beige er heden het volgende over schrijft: «De instruktie omtrent de zaak van Stockport wordt voortgezet, zonder dat er zich nieuwe bijzonderheden voordoen. Tot dusverre schijnt al het ongelijk aan de zijde der Protestanten. De door een ler legen een Engelschman aangevangen twist was zeer onbeduidend , terwijl al de feiten door de Protestanten voorbedachte. lijk schijnen gepleegd te zijn."
De Revue des Deux Mondes bevat in zijne staalkundige kronijk , die den len dezer maand le Parijs het licht zag, de volgende waardeering van het Belgiesch kabinet:
«lielgie, ofschoon hersteld van zijn onlangs gevoerden worstelstrijd ter zake der verkiezingen, biijlt nog steeds in een onzekercn toestand verkeereu , ten gevolge van het resultaat dier 6temmiug. Niet, gelijk wij reeds gezegd hebben, dat dit resultaat beslissend was om elke spoedige verandering te bepalen ; maar dc verliezen , die door het ministerie geleden waren, ziju zoo gevoelig, dat zij het in eeue onmiskenbare verlegenheid brengen , al ware het slechts door deze algemeen gestelde vraag, om namelijk te weten of het aan het bestuur zal blijven, Het kabinet zelf heeft, naar het schijut, dienaangaande nog niets bepaald. Eenige ministers bevinden zich buiten Brussel, en Koning Leopold zelf is te Wiesbaden. üit belet overigens niet, dat het bestaan van het Belgiesch kabinet werkelijk twijfelachtig wordt, en dat zijne aftreding weldra in eene raadvergadering ernstig zal besproken worden. Zal nu het ministerie besluiten om aan het bestuur te blijven , of zal het aftreden? Zeer «aarschijnlijk zou het kabinet geen afstand doen van het bewind , bijaldien het alleen uit den heer Roiier bestond. De heer Rogier heelt eene zeer gebiedende reden om aan het bestuur te blijven : hij bemint het bestuur, gelooft er zich onmisbaar eu gevoelt eene zeer groole beduchtheid, dat 's laudsaangelegeuheden zeer slecht zullen gaan , zoodra hij zal hebben opgehouden minister te zijn. Wat de ovei ige leden van het kabinet betreft, velen kunnen niet ouder de Staatslieden worden medegerekend.
«De heer Tescli , miuister van justitie, helt openlijk over tot de meening om at te treden, zelfs in het belang vau de liberale opinie. De gewigtigste minister naast den heer Rogier , de heer Fièic-Orbau , zou zelf, zegt men, zeer veel genegenheid hebben om af te treden ; hij zou zijne redenen zetr goed kunnen ontleeuen aan partijbelangen , doch misschien zijn zij ook alleen het gevolg vau persoonlijke bedenkingen. De heer Frère, die nog zeer jong is, schijnt er zich zeer weinig aan te laten gelegen zijn, oui aan liet kantelend fortuin van den heer Rogier verbonden te blijven. Indien men bovendien de werkzaamheid en den liberalen jjrar van den heer Fiere zou kunnen in twijfel trekken , dan zou men slechts het oog le werpen hebben op eene brochure , die hij dezer dagen heeft uitgegeven onder den naam vau Jeau van Dutmne , iv antwoord aan den heer dc Decker. Dit kau teu minste teu bewijze strekken, dat het in België aan de minister» vrij staat brochures te schrijven. Zoo veel is althans zeker , dat de beer Frère , die gevoelt dat hem voor de toekomst een staatkundige loopbaan te wachten slaat, niet geheel vreemd is aan het denkbeeld om al te treden.
«Zoodanig is thans de toestand, en hij zou ongelwijfehl uog beter gekenmerkt worden, indien, gelijk meu gezegd heeft, de Kamers tegen hall Julij weiden bijeengeroepen. Ecu der grootsle bezwaren voor bet Üel^iesoh ministerie is nog steeds het li.iudcUliHkta.it u.et Frankrijk, liet kabinet heeft getracht aau Vlaanderen eeue voldoening te geven, door als specialen onderhandelaar naar Parijs te zenden deu Leer Charles Liedts, voormalig president der Kamer vau Vertegenwoordigers, minister - van slaat, gouverneur vau Bialtutit, en die zelis aangeduid is als vermoedelijk of mogelijk minister', ingeval hel tegenwoordig ministerie aitreedt. De ondei handelingen worden thans met ijver voortgezet iv regelmatig gehouden bijeenkomsten. Wij durven hopen, dal zij tot een goed eiude zulten voeren. Eene konklusie is des te dringender noodzakelijk, vermits de overeenkomst van 1846, gelijk men weet, met den 10 Aug. e. k. eindigt. Maar zal tot dien tijd zelfs het Belgieseli kabinet nog bestaan? Dit is de vraag."
Men schrijH ons uit Eindhoven, dd. 6 Julij: «Ter gelegenheid van de kennis hadden wij hier gisteren een schoon m-iziekleest. Bjj de harmonie onzer stad hadden zich gevoegd die van de llamdsleeg, Helmond, 's Hertogen bosch , Oirschot en Woeusel. Met prachtige vaandels trokken zij in optogt uit het naburig Stratum door de straten der stad naar het lokaal der sociëteit de Harmonie , voorafgegaan en gevolgd door sierlijk getooide gardes d'lionnvur te paard , begeleid door tal van met bloemen gekroonde maagdekens en pages, waarvan vier op een draagbaar eenige zilveren medailles droegen , vergezeld door depututieii van onze gilden , liaudboogschutterijen en sociëteiten, di-allen met liuiine rijke eu bonte vaandelen en oiiderseheidingstrekeiien wa reu opgekomen Dc optogt leverde een schoon geheel , zoo als er welligt nooit le voren bij ons is te zien geweest. In den tuin der sociëteit de Harmonie hebben deze verschillende harinoiiieu zich beijverd , elk op hare beurt , bewijzen harer geoeleudheid le geven ; tot «lat des avonds tot besluit door de gezamenlijke hannoïiic'u eene groote fanlaisie-lcestmarsch werd uitgevoerd, expresselijk daartoe vervaardigd door den heer J. Lurmaiis. Daarna werd aan de opgekoiiicne harinouir.n eene medaille vereerd tot aandenken vau dit leest, dat met een maaltijd besloten werd, waarbij gepaste vreugde
voorzat. «Heden is een dergelijke niet minder scl.oo'ie optogt gehouden van bandboogsciiutterijeii , die len getale van 17 zijn opgekomen om deel te nemen aan ecu wed strijd door de haadboogschutterij de Vriendschap"
Wij lezen in het Handelsblad: «Te Roozendaal is dc koerier aangehouden, welke ons de berigten door buitengewone gelegenheid uil Engeland, Fiaukrijk eu Relgie overbrengt, en hem zijn de voor ons bestemde depêches afgenomen. Daarentegen zijn hem teruggegeven de depêches voor eene andere Nederlandsche Courant. Da ambtenaren , welke dit heldenfeit begingen , zegden te handelen ingevolge bevelen van hoogerhand,
»Wij zullen nader onderzoek doen. Inmiddels bevelen wij nu reeds de zaak in de aandacht en onpartijdigheid van ouzen minister vau Finantien , welke, wij houden ons er van overtuigd, gecne bevelen in dezen geest kan hebben gegeven."
Te beginnen met Zon-lag e. k. zullen tot we.deropzeggens toe lot verminderde prijzen aan het Hollandsciie spoorweg-stations piaalsbriefjcs verkrijgbaar ziju voor de eerste doorloopende treinen, om met de laatste doorloopende treinen terug te keeren. Die briefjes zijn ook daags te voren te verkrijgen aan de bcsleikantoren iv de verschillende steden. Üe reizigers, die plaats nemen aan de stations, zijn verpligt bun geld af te passen. De prijzen zijn op auiipLkbilletlcn übgedrukt.
Omtrent het werk der droogm-ikiiig van het Haarlemmermeer in de maand Junij, meldt de kommissie, dat de gesteldheid van het 1.,-er thans zoodanig U d_t ülschoon de aanvoer-kanalen voor eene aanzienlijke len-lè gemaakt zijn, het weinige water, waarmede de bodem bezet is, bij alvvaaijendeu wind, niet genoeg kan toevloeijen voor den geregelden gang der slooimverktuigen. Urn dezcllde reden is het ook niet mogelijk, den juister, waterpassen stand op te geveu ; doch, wanneer men de waarneming van 2b J.mij , bij vrij stil weder, aanneemt, gevende een staud v,u, '3,90 el onder A P dan zal men niet ver vau dc waarheid zijn. Het'ine'er zou dan , ondanks veel gevallen regenwater en den stil stand van de Lneghwater, sedert den laatsten Mei 5 duim vilaigd ziju. ' De Leegl, water heeft in Junij gCene dienst gedaan, als zijnde „.gedamd voor het „a,ic„ vaa J » lu het begin van de volgende maand rekent !nen daarmede ,n gereedheid te zullen zijn. üe Ci. ;M ,fa f 007 ure,, gewerkt en 9tJ| uren moete, „titaan ..'oor gebrek aan toevoer van water. De Lijnde,, |led*t 4371 uren gewerkt; liet stoiiui werktuig lc Spareudain 42j uren. Z. M. heeft le. aau G. N. Dem te Amsterdam , vergaart het aai.iieineii eu dragen vau de versierselen der Wasa^rd* van Zweien en üioonvegen. 2e. wegens «errigte kerkelHki dienst, pensioen veneend aau: de b.a, w. heereu Kuduliium- Autonius Joseplias vau Moorsel, deaservaut Oer succursale kerk. ie EU (.-eoieerite Huuseij, ter suinme van f il);, en B-rnardus Ma«.,t pastoor der kathölijke geiuecutü Tuitj.o. hom ia JNoorüliullaild ..ter souirau, ïau yjjuV. **"««o
De brieven , welke men voor deze maand per Overlaud-mail naur Nederiandsch Indie , via SouthamptZ mogt willen verzeilden , kunnen aau het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot Vrijdag 10 Julij e k om met de paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt , te worden medegenomen. De brieven en dagbladen naar Neer. ladie' via Marseille, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 22 dezer.
•sGravenhage, 6 Juüj. z. E**e. dc baron von Maltitz, minister van Rusland bij het Nederlandsche hof is heden uit de residentie naar Soestdijk vertrokken alwaar 11. M. de Koningin-Moeder (hans HL) verblijf houdt, om op den verjaardag van Z. M. den Keizer van Rusland, welke op morgen invalt, aldaar tegenwoordig te zijn. - lu de zifingdcr Provinciale Stalen Tan Z HoHand ¦au 6 Julij 1852 is ingekomen eeue missive van dea minister van bi.-nenlandsche zaken, houdende uitnoodiging lot intrekking van het reglement 0p de begraafplaatsen , met bet oog op het wets-ontwerp 0p dit stuk dat bereids bij den raad van state aanhangig is. Wordt besloten bet bedoelde reglement in te trekken eu hiervan aan den koning kennis le geveu.
FRANEKER, 1 Julij. Weden (Middag, omstreeks 4 ure, is ecu gedeelte der alhier nieuw gebouwde kerk der afgescheidene gemeente ingestort. Men was nog druk bezie haar op ie bouwen , tocu onverwachts een zij nu.ar door de drukking van het dak, wegens te zwakke bouwi,.**-, bezweek en tegen het daarnaast gelegen huis. hetwelk door eene steeg daarvan ?, afgescheiden , aanviel, waardoor ,u dat huis ...et alleen eenige glazen werden verbrijzeld , maar een gedeelte van het dak dier kerk in dc kamer binnendrong en daariu lafe|, spiegels, enz., aan stukken brak, hebbende dc bewoners zich door de vlugt, vóór de door het kerkdak aangebragle veniielin» uiueten redden. tPr, Fr. Ct.)
---

