Het vermogen der Missiën.
Onder dusdanige omstandigheden Iredcu dc roomschkaljioüjke missiën -—slechts ce i koips van het groote le"'*i', waai me ie de Koomsche Kerk de wereld tracht te Veroveren — in deu Pnii-isischen Staal op Zij zijn slerk door al die goddelijke waarheid, wetke.de Roomsche Kerk in haren srhoo' beivaarl, — slerk door de diepe behoef e aan gezag, aan ro'svasle ze'terlieid_ aan voldoende leiili "I van hoven, welke juist thans bewust of onbewust, in zo-> veler harten eu geirelens brandt, — sterk tegenover de.i algciiieciicii afval des geloofs door de steeds toenemende eenheid vau bare Kerk — sterk door eene tucht, welke door de Bifschoppcn verstandig geleid en door de geestelrkcti en missionarissen vrijwillig gehoorzaamd wordt — steik door deu priiiCl, icelcui afstand, dien dc revolutie tan alle negatieve vrijheid gedaan heei't, eu waarvan ile Roomsche Kerk schrander en ijverig, positie! partij trekt — sterk vooral door het alom verzwakte toezigt vau deu Sta.it en door de vrijheid van spreken, van drukpers en van vereeniging — sterk door de nederlagen, die wij ons door onze houding ten aanzien der gemengde huwelijken en der Aartsbisschoppen in 1837 en 18-i8 , en ten aanzien vau Rouge en konsorten iii 1845, eu tot iv de Maart-dagen hebben op den hals gehaald ; kortom bovenal sterk door den aggressieven moed ter zegepraal, dien de Ruomsehc Kerk, aangespoord door zoo vele liandlastelijke goede uitkomsten, in Duilsehland niet minder dan iv Frankrijk eu Engeland, in hare geheele houding aan den dag legt. Wij behoeven naauwelijks de waarschuwing te doen dat wij ons tegen over zulke tegenstanders niet moeten verlaten ou polilie-maalregelcn. Te vuur en te zwaard konden in de zestiende eeuw de hervorm-bewegingen iv Belt-ië, Spanje en Italië onderdrukt; door den dertigiarigen oorlog kon Bohemen en Oostenrijk weder bijna uitsluitend katholijk gemaakt; door bloedige strafwetten heeft het Pausdom eeuwenlang uit Engeland eu Schotland zoo goed als verbannen kunnen worden ! God zij geloofd ! dat het der Pruissisché regering tot zoodanige gewelddadige middelen uiet alleen aan het regt eu de magt, maar ook aan den wil ontbreekt. Trouwens wat kleingeestige beperkingen uitwerken, dat heeft de tilel-bill geleerd — een knal in de lucht, die niemand heeft vervaard gemaakt; —en wat bureaukratische vervolgingen in den stijl der 19de eeuw afdoen, Jat leerden ons de Keulsche verwarringen. Bovendien ~OU elke zoodanige maatregel legen Rome, dubbel op de Evangelische Kerk terug vallen en de vrije beweging belemmeren, waaraan deze thans meer dan ooit behoefte heeft. ¦ Want het komt slechts aan op eenen strijd der g-eestcs —en daarop alleen. Wie tegenover Rome Evangelische vrijheid verlangt, die moet bedeuken dat ook op dit gebied, even als op het politieke, vrijheid wezenlijk een positief eu niet enkel een negatief begrip is Den po.-itieve.u inhoud onzer vrijheid — den levenden vermogenden inhoud , die de negatieve vrijheid, de blootc onafhankelijkheid van Rome, eerst mogelijk maakt,— dat geestvermogen moeten wij putten uit de diepste diepte der goddelijke waarheid, uit de eenwige en rijk ¦vloeijende bron des goddelijken woords, en uit de wonderbare totaliteit der cene, algemeene, christelijke Keik, ' uit de geheimvolle wezenlijkheid : quod semper , quod\ vbitjue , '!<">d o,l> omnibus, die voor het natuurlijk1 verstand een onding, maar voor het geloof ecu juweel is. Doch ook hier is het de zaak om eerst boete fe doen ! hitte, tteike deze Rundschaven den Staat als zoodinig, zoo dikwijls, en. toch met zoo weiuig gevolg gepredikt hebben. Het onboetvaardige Protestantismus ueeft 6-tr.si* ioe*omsi Erkenucn en belijden wij daaientegen on*e zonden en onzen afval, uiet enkel als individus, maar als groot lid der algem-oenc Kerk — [aten wij ons op nieuw gronden eu vestigen op de eeuwige rots , waarup de' geheele Kerk gebouwd is — zijn wij eerst weder trouwe, gehoorzame , zalige onderdanen van den uieusch-geworden Koning , die een eenig koningrijk geslicht heelt, even zoo r< ccl , ja veel reëeler dau het koningrijk Pruissen — dan zal de goddelijke waarheid ons sterk en vi ij maken, dc waarheid, welker oneindige volheid eu diepte Gods onnaspeurlijk raadsbesluit door de reformatie {sic) zoo rijkelijk, hoezeer dan ook te midden der wilde stormen van if.enschclijke zondigheid, weder aan het licht heeft gebragt (!) Dan 7a! het ons echter ook duidelijk worden, dat de roomsck-katholijke missonarisse.ll, hoezeer onze tegeiislanders, toch niet enkel onze tegenstanders , 11 aar ook onze mede-arbeiders en broeders zijn. De die!' brengt de gestolen zaken terug. Ue centbreker verlaat den weg, die ter verdoemenis voert. De iriiij'-stcilschcntißr huldigt, de oproerinaker gehoorzaamt zijnen aariisehen en zijnen heinelsclien Koning. Kortom, den armen —den armen naar ligchaam en geest — wordt boele en gelooi gepredikt, en volgens onpartijdige berigten \an verschillende zijden moeten wij zeggen: aan de goede vruchten kent men den goeden boom. Wij beroemen ons op de Evangelische vrijheid. Welnu — bewijzen wij liaar daardoor, dat wij ons verheugen over ieder Godsnerk. Eeue vrijheid, die mij dwong 0111 zuur te zien, wanneer Roomschen, ja zeil's wanneer Jezuiten de Kerk opbouwen, zou geen evangelische vrijheid, maar onevangelische smadelijke slavernij zijn. Wij hebben minder verontschuldiging dan de Roouisclien, wanneer wij ons hardnekkig verblinden tegen de vrije en menigvuldige genade Gods. liet gezegde van den eerwaardigen kardinaal van Breslau moest ons geweten treilen ¦ dat woord waarin hij ons uilnoodigt tot den strijd tegen ongeloof en zonde, «zoo ver het gaat met vereende krachten." Hij heeft ons, om nog eenmaal zijne eigene woorden te gebruiken, herinnerd aan het schoone gezegde van eenen protestautschen staatsman : Spero has inimicilias non fore ailernas.
liet is alleen uit godsdienstige onverdraagzaamheid, merkt een achtingswaardig dagblad aan, het is geenszins uit zucht tot handhaving der orde, maar alleen uit een geest van vervolging tegen de Kathölijke Kerk, dat de Protestanten aan dc Katholijken in Engeland het houden van proccssien verbieden. Het bewijs hiervan is dat de regering die deze aan de Katholijken zoo dierbare uiterlijke plegtigheden verbiedt, er wel degelijk voor zorgt om op olïicieele en als het ware tartende wijze openlijk te verklaren, dat die hatelijke wetsbepalingen geenszins betrekking hebbeu op de'proccssien der Anglikanen. Insgelijks is la eene diskussie iv het Huis der Gemeenten onlangs uitgemaakt, dat die wet op lerland even zoo zeer van toepassing is als op Engeland en Schotland.
In lerland zelfs zullen alzoo de Katholijken , die bijna de geheele bevolking uitmaken, niet iv pegtigen optogt buiten hunne kerkeu mogeu treden ; doch aan dc Protestanten , hunne verdrukkers, zal het vrijstaan op straat vertooningeu te maken en banieren te ontrollen tot bespotting en verguizing vin de ii. Godsdienst, waaraan lerland cene zou onkreukbare trouw bewezen heeft.
Dat zulke maaticgclen slechts dienen o.n de Katholijken , die men het zwakst waant, tot het uiterste te drijven , en in de hoogste male te veroittereu , lijdt geen twijfel , en de billijke verontwaardiging van geheel Europa valt natuurlijk ten deel aau eeue zoo onbillijke en wreede politiek , die dan ook trouwens te Stockport reeds hare vruchten gedragen heeft. Ook protesiaiitsche dagbladen erkennen de h"illoozc gevolgen dier sarrende politiek. Zoo zegt o, a. dc Morning Chronicle betrelfeude de gebeurtenissen van Stockport: «Ziehier dan de eerste vruchten van dc proklauiatie van Lord Derby: Ü3 Riol-act, de dragonnades, de vloek der weduwen, het ontwaken na ecu slaap van meer dan 20 jaren , en de ijsselijkste van alle oneenigheden , de godsdiensttwisten. • Het oproer had een zoo vreesseiijk aanzien, dat de politie van eeue groote stad volkomeu vcriamd bevon-. den werd Alle huizen van leren werden leeggeplunderd en ycrwoist. Wij hopen dat. dc waakzaamheid der plaatselijke autoriteiten, en de den leren-ze/oen aangeboren eerbied voor hun geloof, de verspreiding vau liet twistvimr beletten zal ¦ maar onder welk opzigt zuilen de verhalen 'ler betreurenswaardige gcbeurleuissen van Stockport in lerland aankomen, en dat wel kort voor de algemeene verkiezingen ? Reeds heelt de Lord-luitenant van lerland , graal Kglinton , ziel, verpligt gezien den inkonstitutiourt-len maatregel te nemen, om op zekeie punten . vóór eu gedurende de verkiezingen troepen te doen post vatten."'
De Dat/y-i\ews levert een ver-dag van het gebeurde te Slockl'oit, eu zegt: n lien der aanvoerders der muitende volbhoop riep luid : ..Naar dc kalliolijke kerken !" En terstond stroomde een groot gedeelte van de menigte naar de kapel van Edgrley oj) eene halve mijl «('stands, brak de kerkdeuren opeu, verbrijzelde de altaren, nam de banken weg. stapelde ze opeen voor liet huis van den pastoor, waar zij ook binnendrong, de meubelen er uithaalde en zo gezamenlijk aan dc vlammen overgaf. Minstens twee duizend personen hebben zich aan die schanddaad schuil dig gemaakt, en hebben van hun vernieiiiigswerk niet afgezien dan na dc aankomst der autoriteiten en van do burgerlijke en militaire magt. •.Een orgel ter waarde van 4800 galden is vernield* van de kapel en de pastorij zijn alleen de muren staandegebleven.
»De kathölijke kapel van den 11. Michael te Stoekport is even voor 11 ure des avonds aangetast: altaren, kandelaars, beelden, den Zaligmaker, de IL Maagd, den li. P.trick, den 11. Petrus ofden 11. Jozef voorstellende, zijn alle verbrand. De banken werden te pletter geslagen en uit de. kerk geworpen. Met het orgel gin- het even zoo Men is niet in slaat die algemeene verwoesting te beschrijven, dio voortduurde tot dat de magistraalspersonen , voorafgegaan vau den muire en de policie en begeleid door een sterke magt, de menigte even vóór middernacht uiteen dreef."
Acht dagen te voren had zich eene kathölijke processie in de straten van Stockport vertoond, zonder dat daarvan eenig oproer of ergernis het gevolg is geweest. De lage volksmenigte is daar even als elders niet eerder' in beweging geraakt, dau nadat zij daartoe in zeker opzigt van de regering-zelve vau Groot-Brittauje de aanmoediging en het teeken ontvangen had.
Dc Londensche Morning-Adverliser berigt, dat Z.H. Pius IX dezer dag*en de maatregelen tot vestiging der kathölijke bisschoppelijke hiërarchie in Groot-Brittanje heeft voortgezet, gelijk aan die der Anglikaansche Kerk, zegt het blad, en dat hij een Deken en een Kapittel benoemd heeft, in betrekking met de boofdkkerkeii eu de kathölijke bisschoppen in het geheele land. De eerste benoeming , zegt de Morniny-Adverliser, is die van den rev. Dr. Whitty tot hoofd vau het kapittel vau het aartsbisdom Westminster, met den lilel vau Proost. De rev. Dr. Maguire zal de funklien van canoiucus Iheologicus , en de rev. F. Long die van canonicus penib nliarius vervallen.
De henoemde kannunniken zijn overigens de volgende: de Right-rev. E Seinde , sekretaris van Z. Emin. den Kardinaal• Aartsbisschop vau Westminster , de rev! Fr. Üakelcy . de rev. Dr. Weathcrs , de rev. G. Rolfe j de rev. J. O'Neal , de rev. J.Maguire, de rev. William Hurst , de rev. G. Lasf , en de rev. T. Long,
Dc volgende partikuliere korrespondeutie uit de Emancipatie vonden wij merkwaardig genoeg, om als een staaltje midden uit het leven te worden medegedeeld. Daaruit moge dan tevens blijken, hoeveel liefde den waardigea jongen Keizer van Oostenrijk wordt toegedragen: » De Keizer van Oostenrijk zal zich op zijne reis naar Hongarije niet ophouden , ofschoon hij 48 uren te Weenen heeft moeten vertoeven; bedeu zelf zal hij zich weder op weg begeven, om zijn zegenrijken togt door de rijke landstreken der Magyaarsche jjewtssteu voort t* zetten. «Uwc lezers zullen met belangstelling de bijzonder' heden vernemen van 's Keizers verbiijf ts Jaszbereoy , de hoofdstad der Kumans. Na bij zijne intrede in de stad door eene eerewacht van twaalf honderd edellieden le zijn ingehaald , begaf Z. M. zich naar de hoofdkerk, waar hij door Mgr. den Aartsbisschop van Erlau en eene talrijke priesterschaar werd opgewacht, die den Vorst in statigen oplogt naar den voor hem in het koor opgerigten troon geleidden. Z. M woonde toen het plegtig Te Deum bij , dat ter zijner eer gezongen werd , en verliet vervolgens met hetzelfde ceremonieel de hoofdkerk, om twee divisicn lansiers te Jaszbereny iv bezetting liggende in oogenschouw te nemen. uTen twee ure begaf de Keizer zich aan tafel meteen groot aantal aanzienlijke genoodigden, terwijl een militair muzijkkorps de volksliederen des Keizerrijks speelde. Onder het dessert werden de beide zaaldeuren wijd opengezet , en bet hoofd der Kumans , gevolgd van de voornaamste leilen van dien aristokraüsehen volksstam, vertoonde zich voor den Keizer. Dat opperhoofd hield in de eeue hand eene groote drinkschaal, en in de andere een horen, die sedert het jaar 703 zorgvuldig bewaard was gebleven, en verzocht Z.M. hem te vergunnen uit naam zijner landgenooten, die, gelijk men weet, allen edellieden zijn, hem den keizerlijken en van oudsher gebruikelijkcn heildronk toe te bïengen. Keizer Frans Josef gaf een toestemmend teeken , en het opperhoofd dronk den geestrijken inhoud van zijne drinkschaal in ééne teug ledig, en den horen lot op de hoogte van zijn gelaat opheffende, bedankt hij Z.M. uit naam van geheel het land, hetwelk hij gelukkig noemde van in zijn midden het hoofd van het ilabsburger vorstenhuis te bezitten , en hem de verzekering te kunnen geven van eene onkieukbare trouw.
b Op deze woorden met warmte en geestdrift uilgesproken, antwoordde de monarch , dat niemand beter dan hij liet edel karakter der Kumans kende en waardeerde ; dat hij voortaan op hunne gehechtheid en trouw staat maakte , gelijk zij ook evenzeer konden rekenen op zijne gestadige zorg voor de belangen des lands , enz. üe Keizer die in zijne rede herhaaldelijk door vreugdekreeten werd gestoord , nam vervolgens op zijne beurt , op de gebruikelijke wijze , den ouden horen en de drinkschaal in de hand eu dronk cj) de gezondheid der dappere Kumans.
«Toeu Keizer Frans Jozef van tafel opstond, naderde eene deputatie van jongelingen en maagden , eerstgenoemden in half burgerlijk half militair kostuum , en laatstgemelde in hare sierlijke en schilderachtige kleeder dragt , den Keizer , omhein geschenken aau te bieden, gelijk zulks eeuwen lang bij de Magyaren is in zwang .geweest, zoo dikwijls een Souverein hen met een bezoek kwam vereeren. Niets is zonderlinger dan die geschenken. Zij bestaan namelijk uit een zwart lam met eene witle ster voor het hoofd, een herderstaf met laurierbladen en rosé-linten versierd , een groote kaa^, een aantal brooden vaa zuivere tarwe en eene vaas met rooktabak gevuld. »Elk dezer geschenken heeft eene bijzondere beteekenis: het lam beduidt het paaschlam, dat door- den vorst zoowel als door zijne volkereu genuttigd wordt. De herdersstaf beteekent het oppergezag, en de drie andere geseheuken stellen voor de voornaamste voortbrengselen des lands. De Keizer beeft al het hem aangebodene met veel minzaamheid ontvangen. «Terstond nade plegtigheid, welker bekoorlijke na-e. itcit aan de eerste eeuwen herinnerde , werd er een jongeling en eene jonge dochter, die des morgens door de banden des huwelijks vereenigd waren , bij den Keizer binnengeleid , die hun zijn zcgcnweiisch en bovendien als bruidgeschenk cene fraaije beurs met 50 dukaten gaf, en het mooije zwarte lam, dat hij zoo even zelf ontvangen had , aan hunne hoede toevertrouwde. »In den avond had de stad Jaszbereny het voorkomen van een volkomen middeleeuwsch feest. Dc huizen waren verlicht; tafels met wijn en vleeschspijzen als overladen, waren aan eiken hoek van de straat nedergezet; de tallooze bevolking der naburige streken , die van alle kanten was toegestroomd , had zich op dc pleinen gelegerd , en wat aan die volksvermakelijkheden van een land, dat alleen met graven en barons bevolkt is, de kroon opzette, was een groote os, die in ziju geheel aan het spit werd gebraden »Het is zooals ik u reeds vroeger heb gemeld: het is genoeg dat de Keizer zich vertoont of den mond opent, om aller toegenegenheid te winnen en aller harten tot zich te trekken. Verbeeld u echter niet dat zijne redevoeringen en zijne antwoorden op dn toespraken der deputatien allen honingzoet en liefelijk zijn ; dan zoudt gij u schioornelijk vergissen. De Keizer heelt vergeven, maar hij heeft niet vergeten... en hij weet hieraan des noods te herinneren, wanneer de gelegenheid zich voordort.
Zoo gebeurde het onlangs dat het hoofd van een hoogadelijk geslacht, dat in den revoluüonnairen maalstroom van 1348 en 1849 eenigermate waa medcgesleept geworden, tot den Keizer zeide: «Zie, Sire , hoe het Migyaarsche volk u bemint, en hoe het feest viert over uw bijzijn. Welke betuigingen van toegenegenheid eu trouw! Welk een geestdrift! Heeft men ooit iets dergelijks gezien?" — «O ja," antwoorde de Keizer glimlagchcnd, doch met nadruk. — «Waar dan, Sire?" — »Op deze zeilde plaats." — » Wanneer , Majesteit ?" — «Toen Kossuth , die mijne plaats wilde innemen, dezelfde bewijzen van toegenegenheid eu trouw ontving !"
Men schrijft ons uit Gouda : • Den 6 Julij was een regt genoegelijke feestdag voor de R. K. gemeente van de Lieve-Vrouwe kerk op de Haven te Gouda. Op dien dag mogt onze waardige en zeer beminde Herder W. de Bruijn het geluk genieten zijn 25-jarig priesterschap plegtig te vieren. Zijn Wel- Eerw. werd in het onbloedig ollcr, hetwelk hij tot dankbaarheid voor de gedurende den loop van 25 jaren genotene gunsten en weldaden deu Allerhoogste opdroeg, door eene talrijke priesterschaar omringd; lerwijl bij die gelegenheid dc Wel-Eerw. heer G. F. Albers, Pastoor te Voorhout, naar aanleiding van Joel XV: 16, eene zeer doelmatige eu sierlijke redevoering uitsprak , welke op de gemoederen van alle zijne toehoorders een diepen indruk maakte.
«Geve de goede God dat wij nog lang in het bezit van onzen waardigen Herder mogen blijven , om ons door zijne stichtende voorbeelden en heilzame lecring^n op den weg des Hemels te geleiden."
Z. M. heeft op voordragt Van den Minister van Biuneniandsche Zaken , bij gelegenheid van het -Ajarig bestaan der Koninklijke Muziekschool te 's Gravenhage, eene buitengewone gouden Rijksmedaille geschonken aan den heer J 11. Lubeek , direkteur dier school, voor de uitnemende diensten, door hem gedurende dat tijdvak aan de toonkunst hier te laudc bewezen.
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit , is de uniform voor de bataljons grenadiers en jagers aanmerkelijk gewijzigd ; zijnde namelijk : dc gouden en gele lissen op de groote tenue-rokken der officieren en manschappen ziju afgeschaft, als oudoelmatig bevonden , en vervangen voor de officieren door twee geborduurde gouden lissen aan iedere voorzijde in de lengte van de kraag, benevens drie zoodanige horizontaal geplaatste geborduurde lissen, zijnde de overslag van den rok voor den geheelen troep vervallen eu vervangen door een gewoutin op do borst met negen knoopen bevestigden rok. Deze laatste verandering is ook bij de jagers ingevoerd eu hunne officieren bekomen gouden geborduurde lissen op kraag en gulpen. Wijders is nog de gouden of witte kwast vóór, de pluim ter zijde van en de grenaat achter op de grenadiers-muts afgeschaft, zullende de bodem voortaan niet meer met rood laken maar ook roet beerenhuid bezet moeten zijn. Alleen de hoofd-officieren dragen , in groot tenue , op de grenadiers muts eene witte aigrette.
Dezer dagen is , namens den Koning , afgewezen het verzoek van Evert Jan Dallerdijk, gewezen kondukteur op de diligence van den heer van Heumen , thans zonder beroep , te Arnhem , en Johannes Hopman , vroeger postiljon op dien wagen , wonende te Nijmegen , om kwijtschelding van dc gevangenisstraf en geldboeten, waartoe zij door de arrondisse.nents-regtbank te Nijmegen , bij vonnis van 21 April 1852, zijn veroordeeld, wegens verwonding door onvoorzigtigheid en overtreding van het reglement op de dienst der openbare middelen vau vervoer te lande. Men schrijft uil Diever aan dc Drentsche Courant, 3 Julij: nGepasseerlen Woensdag had de knecht van W. U. de onvoorzigtigheid , om met paarden en wagen in de onmiddelijke nabijheid van het inden hof staand bijenhok te rijden-, alwaar hij iets te verriglen had, zoodat de zoden , waarmede het bijenhok op liet eind was gesloten , door een der paarden werden omver geworpen, en tegen een der korven aanvielen. Hierdoor werden de diertjes woedend, vielen in groote menigte op paarden en knecht aan , staken beu zoo geweldig , dat de knecht al spoedig de vlugt nam, de paarden in het tuig vast raakten , en de wagen gedeeltelijk verbrijzeld werd. W. H., dit tooneel ziende, grijpt een mes, snijdt de tuigen los , en terwijl een der paarden de vlugt neemt , is het andere bijna door geene stokslagen van de plaats te krijgen. Met groote moeite brengt men hel dier in beweging, doch wordt als met zwermen achtervolgd. Door bel verre te verwijderen , wordt het paard eindelijk bevrijd van de woedende diertjes, die niet alleen de zigtbare lniidvlakte des ligchaams met hun gift bezwangerd hadden, maar ook in groole menigte in den bek die het diei, door vermoeidheid, angst of pijn, open hield en in de neusholten, de ooren enz. gekropen waren. Onmiddellijk werd de hulp van den rijksveearts te Dwingelo ingeroepen. Deze bragt het nu woedende dier, dat aan een lange paal bevestigd werd, in de nabijheid vau een waterput, liet bij wijze van slorlbad onophoudelijk, niet emmers, water over het ligchaam, doch vooral over den kop gieten , en diende eene ruime aderlating toe. Na aldus eenigen tijd gehandeld te hebben , verminderden de aanvallen van razernij ; inwendige middelen werden toegediend en met de stortbaden op den kop werd continuè'el voortgegaan. Volgens verklaring van den veearts is het dier nog niet buiten gevaar. Ook bij den knecht , die er monstrueus uitzag , is geneeskundig.? hulp ingeroepen, doch hij was den volgenden dag veel beter. W. 11. is om het hoofd als bezaaid met angels. — Laat dit als eene waarschuwing voor anderen dienen."
---

AMSTERDAM, 8 Julij.
Voor eenige dagen deelden wij een arlikel mede uit de Jani-lt. ini.snhiu jn dc Kreuzzeitan.g overliet Verval van bel Piolvs'anlismus. Aan dienelfden protcstantseheri selirljver oullecnen wij uog de volgende bcschouwin-
gen over
---

