AMSTERDAM, 9 Julij.
Van ondei -scheidene' kanten worden wij aangezocht , bij de vcikicïing van een lid van den gemeenteraad tier hoofdstad , op Donderdag den 15 Julij aanst. , de «¦indacht onzer vrienden le vestigen op den beer:
---

J. G. RIJNDERS.
op welken vele kiesgeregtigdeu besloten hebben hunne stemmen te vereenigen. Wij voldoen gaarne aan dit verzoek, eil hopen d:it de kiezers der hoofdstad door eeue ijverige deelname aan de stemming, van hunne ouverflaauwde belangstelling in het verkiezingswerk blijk zullen geven.
Is het van vandaag of gisteren , dat onze houding tegenover de orthodoxe partij gewijzigd is ? De Nederlander doet , nu eeue maand lang , bijna dagelijks zijn best , zijnen lezers dit aan 't verstaud te brengen. Z,ou het hem ontgaan zijn dat het reeds maanden eu maauden geleden is, dat wij hem gezegd hebheu , alle diskussie met hem le willen afbreken ? liij neemt er het air van aan ; waarom het dan ook niet overtollig zal zijn hem nog eens ons artikel vau *20 Maart 1851 (de Tijd Nu. 1102) onder 't oog te brengen. Onzen lezers verschooning vragende voor deze , met onze gewoonten strijdige , reproduktie van eigen werk van vroeger , verzoeken wij hun te bedenken , dat het ous, sinds wij , nu eeuige weken geledeu, rondborstig verklaard hebben den Nederlander te wantrouwen, —dat het ons te onaangenaam zou vallen met den Nederlander te polcini»eeren over zijne klagt , dat pas onlangs onze houdiug tegenover de orthodo.e partij gewijzigd zou wezen. Het artikel van 20 Maart 1851 , waarin wij de diskussie met den Nederlander afbreken, luidt als volgl: »De Nederlander schijnt er prijs op te stellen, bijua eiken dag de juistheid te staven van de wijze, waarop xijue taktiek gekarakteriseerd is geworden: »Hij tast zijn tegenstander liefst niet van voren aau op deu man af; bijloopt eu wendt zich om hem heen, en zoekt hem door die bewegingen te bedwelmen; ol' hij maakt zich klein om hem onverhoeds van ter zijde te bespringen ; of, aan die behendige Amerikanen gelijk , waarvan Arago spreekt in zijn Voyage autour du monde, tracht hij , in vlugge vaart langs u heen snellende, u een strik om de leden te werpen , waardoor gij, aan handen en voeten gekneveld op 't onverwachts weerloos wordt gemaakt. ¦ Vau voorbeeldelooze vaardigheid iv 't ontwijken vau elkeu aanval tt fond , gaf hij reeds vroeger herhaalde bewijzen, bepaaldelijk toen hem met ouwederlegbare redenen, door hem steeds met de grootst mogelijke nuchterheid geïgnoreerd, de revolutionnaire grondvesting vau het Huis van Oranje iv de Verceuigde Provinciën , door dc Arnhemsche Courant ouder 't oog werd gebragt. Niet bij magte op zoo geducht eeueu aanval iets te antwoorden , ontvlood hij den strijd als «en bloodaart. Van even groote blooheid geeft hij blijk tegenover de verdenking van kontra-rcvolulionnaire strekking, waaronder hij door ons gebragt is naar aanleiding vau de eigene woorden van deu leider van zijne partij, uiteen van diens meest opmerkelijke geschrifteu uitgele/xu. Alsof het hem uiet aangaat wat van hem gezegd en gedacht wordt, gaat hij zijn weg zonder zich te storeu aan de beschuldiging , die op hem kleeft a's een blaam ; — als «eu blaam , wijl hem vroeger, zoolaug die beschuldiging slechts in deu vorm van een vermoeden uitgesproken w.erd , niets meer ter harte ging dan zich juist tegen die beschuldiging lc verdedigen. Nu echter heei't bij geen woord, geen enkel woord tot zijne verdediging, tot zijne verontschuldiging in te brengeu. »Meu zou denken dat een zoodauige ten minste eenig tnénagemenl zou bezigen, waar hij weer over u spreekt of tot u het woord rigt. Bij eemgeu eerbied voor de eerste regelen der betamelijkheid, ware dal te verwachten. De Nederlander schijnt zich daarboven verheven te wanen. "Vergetende dat het hem meer voegt zich te zuiveren van de op hem klevende blaam, dan te schelden, ¦werpt hij ons naar 't hoofd, dat wij ons xoubescholl," gedragen, ca tracht hij ons (lood te doen mei het zoo belugchelijk als dwaas souhisme , dat , »het l'apisttius iueuw, en hel J'roleuauiiS-.uus oud is." Mogt dit sophisme niet dooi* ons eene mug (spreuk genoemd wonden, alleen passend in den mond vau Polichinel? Niet alzoo denkt dc Nederlander er over. Trouwens , hij zal zijne stelling bewijzen! En hoe bewijst hij haar? Door te verwijzen haar eene uitdrukking van Calvijn .* «Onze Godsdienst dagteekeut van het begin der wereld!" Hij bewijst haar düs door eeue alweer onbewezene asscrlie! En dan heelen die lieden zich nog vijanden vau het Gezag in zaken des gelools. » Een ander maal wil de Nederlander eens en voor al, door eeue kunstige alïciding, een einde maken aan de vergelijking der zijnen met de Puseyislen. »Indien lic Tijd, dus spreekt hij üit dien hoofde, een voorbeeld uit de Eugelsche historie, begeert , wij zijn aan dc Pu riteinen meer dan aan de Puscyïsteu gelijk." üp die aardigheid antwoordden wij door cene aanhaling uit het bekende werk van den geschiedschrijver Macaulay. lioe nu de Nederlander f Men leze: iiMet portretten der puriteinen behoort men zier omzigtig te ziju. Walter Scott in the Taies of mg Landtord, heeft er ook een Jgeleverd. Grooten opgang heelt het gemaakt, totdat de oppervlakkigheid en partijdigheid van deu talentvolle*! romanschrijver door den Christelijken historiekenner Mac Crie len toon gesteld werd." Doch , eilieve, is Maeaulay in eenen adem le noemen met Walter Scotl/ Is Maeaulay romanschrijver, is hij oppervlakkig en acht gij I hem partijdig? of kent gij hem niet veeleer de gioolste aanspraak toe op den titel van Christelijken historiekenuer? Maar dan moet gij ook vrede hebben met het portret, door hem van de Puriteinen geleverd , — tenzij gij bewijzen kunt — wat gij tot dusverre niet gedaan hebt, — dat hij in casu aan ziju pligt van historiekenner en geschiedschrijver ontrouw is geweest en van de Puriteinen een valsch koutcrfeitsel geleverd heelt. — Doch, vervolgt de Nederlander, «wij maakten niet van gelijkheid, maar van gelijksoortigheid gewag." De Nederlander heeft zich uiet ontzien ons «onbeschoft" te schelden; wij willen uiet zeggen , welken naam die laatste bewering verdient; nous sommes trop polis. Hij zou van ¦>gelijksoortigheid," niet van n gelijkheid" gewaagd hebben!! Eu hoe luidden zijne eigene woordeu? «Wij zijn aan de Puriteinen meer dan aau de Puseyislen geluk!" Wij meenen dat tegenover zulk eeue schaamteloosheid het zwijgen ons geoorloofd is. »Een ander oogenblik weer wil bet den Nederlander niet smaken, dat wij van den heer Groen vau Prinsterer gezegd hebben, »dat hij de geheime protestantsche Genootschappen niet heelt durves afkeuren." Aannemende dat de Nederlander en de heer Groen éen zijn — wat na het openbaar schrijven van deu heer J. Heemskerk Bz. als boven allen twijfel verheveu mag beschouwd worden, — duldt deze stelling geene tegenspraak. Wél zal, Volgens deu Nederlander, de heer Groen wel ergens gezegd hebben, dat hij de handelingen dier Genootschappen uiet iv alles goedkeurt; wij weten, dal het iv de geschriften van den heer drocn uiet ontbreekt aan zoel en zuur voor elke partij , voor elke rigting. Aau de l'tatdeurs van Raciue niet ongelijk, heelt hij voorraad vau argumenten en verklaringen en betuigingen van allerlei soort. Doch, wat gal' ons de Nederlander uog oulangs, in zijn Nominer van deu 13 Februarij , te lezen? Letterlijk dit: »liet komt ons voir . dal in meer dan een opztgt over de bedoelde Genoot sch ippen ten partijdig en onbtüi/k oordeel geveld wordt." En dan durh dc Nederlander nog zeggen , dat hij die Genootschappen wél aau durft! 't Is onwaar; hij durft ze niet aan! «Waartoe nu al het voorgaande? Waarlijk niet om nog eens den zonderlingen redeneertrant van den Nederlander in 't licht te stellen ! Dat Ware overtollige moeite geweest. Doch alleenlijk omdat wij te veel eerbied voor ons publiek hebben, om het niet bekend te fnakcu mei eenige der motieven, die ons tol het besluit hebben gebragt, van voorlaan de diskussie met den Nederlander of te breken. Tot het voeren vau eeue betamelijke , eerlijke di.skussie mei dat blad hebben wij herhaaldelijk ernstige, welgemeende pogingen aangewend. Onze. pogingen wareu .nie'iteluos. Eu om in deu toon lc blijven, dieu de Nederlundei , bij bet diakulecieu . gewoon is a.m te slaan ,—dat mogen wij niet, dat willen wij niet j plistceioel , evenzeer als achting voor ons zelven , verbieden het ons Geijk wij dei halen den Évangelisehen Kerkbode, de Pukkel, de h erkel ijke Courant e tutti quanli talen begaan, tonder er ons aan te sloren , zonder er nolifie van te - einen , zoo lullen wij voortaun ons van. alle diskuxsie niet den Nederlander onthouden, met hoe weinig rélenue — zij het ook iv minder grovo uitdrukkingen dau dc straks genoemde bladen —, bij ook aan Papisinus en Papisten ziju gemoed tracble li* koelen; overtuigd, als wij zijn, van de waarheid vaa het adagium :
» dabil Deus his quoque finem !" »Pullens. qilia win mts" — zoo staat er met onuitwischhaar schrift te lezen oj) het fronton van het gebouw van het Katholicismus."
liet bovenstaande schreven wij den 20 Maart 1851. Slijf en slrak biijlt desniettemin de Ncde lander beweren , dat wij eerst bij de liatste verkiezingen eene onvriendelijke houding tegenover hem hebben aangenomen !
Voor eenigen tijd heeft Dr. Eckert , de redakteur der Freimü/hige Sachsen-Zeitutig , de Saksische regering opmerkzaam gemaakt op het gevaar, dat uit de Vrij.netselaars-iogcs den Staat bedreigde; het gevolg daarvan is geweest, dat aan de officieren van het leger verboden werd daaraan deel te nemen, of zoo zij leden daarvan waren, gelast werd dat lidmaatschap op te zeggen. Even gelijk Barruel voor 60 jaar de vrijmetselarij aan de kaak had gesteld , heeft ook Eckert eene Geschiedenis der vrijmetselarij gegeven , waaruit wij voor heden een der belangrijkste dokumenten inededeelen. Het zijn openbaringen in bet Kongres vau Verona gedaan door den Piuissischen gezant, generaal von Haugwitz, die zelf vrijmetselaar zijnde, tot de geheimen had kunnen doordringen. Doch wij zullen Dr. Eckert zelven laten spreken :
Wij hebben reeds gezegd, dat de Dengdenboml {Tugendbund) eene vertakking was van de vrijmetselarij met een dubbel aarïgezigt , van den eenen kant tegeri Napoleon , van den anderen tegen ieder nationaal koningschap gerigt. Even als bij de vrijmetselarij was de Deugdenbond verdi cid in 3 kategoriën : 1. Oud-manneii. 2. Mannen. 3. Jongelingen.
De oud-mannen benoemden de mesepoliten, de diocesanen en de voorzitters van de isur*i;/*e«-vcreeiiigiiigeu. Met uitzondering van Oostenrijk , hetwelk de vrijmetselaars verdreven had, was. geheel Duitschlaud oveidekt met die geheime genootschappen , en zelfs toen zij ontbonden waren, bleef bun geest hcersehend aan dc protestanlsche universiteiten, iv de letterkunde , en ia de dagbladen. Men veranderde slechts vau naam en noemde zich nu liberaal.
liet Kongres van Vcroua bemoeide zich met de zaak, maar even als alle Kongressen bepaalde het zich lot eenige uiterlijke kleinigheden. Wij lalen hier de Memorie volgen, welke door deu Pruissischen gezant, den generaal von Haugviitz, aan dc leden van het Kongres werd ingediend:
«Opliet eiude mijner loopbaan kan ik mij niet onthouden van een blik te werpen op die geheime genootschappen , dat sluipend vergift , dat thans meer dan. ooit , het gamehe menschdoni bedreigt. Hunue geschiedenis is zoo naauw verbonden met mijn leven , dat meu het mij vergeven zal in eenige perse-necle bijzonderheden te treden.
«Mij reeds vroegtijdig aan mijnen nieuwsgierigen aard overgevende, en gedreven door de zucht oiu alles te we;ten, bran dc ik vau verlangen om de geheimen der natuur, ol liever vau hel bovenatuurlijke te kennen. Met uit oogmerk trad ik in de orde det vrijmetselaren. Het ; is bekend dat de eerste graad de nieuwsgierigheid slecht.-,in zeer geringe mate kan voldoen. Dit is zeiis teer gevaailijk vow opgewonden verbeeldingen. j «XuuwdijU was ik meerderjarig, ol' ik werd onder de huo.je u-aurdujlieidbekteeders opgenomen. Zonder in mij-i-elveu te trede-, tv tonder de laak te brgrijpeuf -welke mij was opgelegd , zag ik mij geroepen tot het be»tunr der vrijtiieUelaarsvereenigingen van Pruissen, Polen en Rusland. In hare geheime bedrijven was de vrijmetselarij in twee partijen verdeeld. De eene zag in de zinnebeelden het hoogste woord der wijsheid, liet deïsmus en ook zelf wel alheïsmus was de godsdienst van deze sekte. Het middelpunt harer vcrrigtingeu was te Berlijn, onder voorzitting van Dr. Linnendorf. «Geheel anders was het gesteld met de andere partijwaarvan het oningewijde hoofd prinß Frederik van Bruns, wijk was. Hoewel onderling in strijd, streefden zij echter zamen naar het punt: de wereld le regeren , de troonen te overweldigen en de Koningen als knegts te gebruiken «Het is nutleloos de middelen bloot te leggen, welke ik heb aangewend om tot het geheim door le dringen en de meesier dezer beide seklen te worden. Üe waar heid is dat de geheimen van alle beide mij onthuld zijn. Dat geheim stuitte mij legen de borst. Tot dat punt gekomen, bleef mij geen andere keus over dan hen openlijk te verlaten , of mij eenen eigen weg te banen. Ik koos deze laatste partij. »In 1777 belastte ik mij met het bestuur der loges in den Pruissischen Staat, tevens invloed uitoefenende op de broeders in Polen en Rusland. Indien ik het niet wist bij ondervinding , dan zou het mij ten huidigen dage nog ongelooflijk voorkomen , dat de regeringen zorgeloos en dom genoeg zijn om zulke misbruiken — een wezenlijke status in stato te dulden. «Het was ons oogmerk, even alsdat der tempeliers, eenen overheerschenden en voortdurenden invloed uit te oefenen op de troonen en op de vorsten. «Er verscheen een geschrift, getiteld: Dwalingen en waarheid. Het maakt veel gerucht en op mij ecu diepen indruk. Ik meende daar eerst in te vinden wat mijns inziens in de zinnebeelden der orde lag, maar hoe dieper ik doordrong tot de kern , des te meer ontwaarde ik dat er op den grond het een ol ander verborgen lag. Ik kreeg daar duidelijker inzigt in , toen ik vernam , dat F. Martin , een der koryl'cëu van het kapittel van Sion , de schrijver was van dat werkje. Derwaarts streefden alle geheimzinnige draden , die bestemd waren lot misleiding en aansporing tevens van bet oog van den leek, onder het gewaad vau geheimzinnig mijsticismus. »Ik heb de stellige overtuiging gekregen dat al wat gebeurd is in 1788 en, 1789, zoo eok de Fransche revolutie , DAMIOSDEII BEGREPEN DE MOORD DES KONIHCS , met al zijll afgrijsselijkheden , niet alteen in dien lijd was vastgesteld, maar dal alles sedert lang was beraamd door bijeenkomsten, eeden enz. Men begrijpt liglelijk welken indruk dat oo mij heeft moeten te weeg brengen. «Van al mijne tijdgenooten uit dat tijdvak is er nog slechts een overgebleven. Het is de Nestor onzer edelste vrienden Frederik Wilhelm 111. Ik deelde hem mijne ontdekking mede. Wij waren overtuigd dat het doel der vrijraetzelarij, van den eersten tot den laatsten graad was. *De godsdienstige gevoelens le dóen gepaard gaan mei de misdadigste plannen , en zich van de eersie te bedienen om de laatste te bedekken. nToen besloot ik de orde te verlaten, doch dc koning spoorde mij aan daarin te blijven, ten einde de knappe lieden, die daarin waren, te gebruiken om de plannen der ellendelingen tegeu te werken, en om die genootschappen tot onschadelijke vereenigingen te vervormen. Koning geworden zijnde, volgde de prins diezelfde politiek ten aanzien der orde. «Ik zou niet durven beweren, dat dc uitkomst dier handelwijze aan de verwachting des Konings heeft beantwoord." Deze memorie maakte op de keizers van Oostenrijk en Rusland eenen diepen indruk. Zij besloten ieder genootschap, elke vertakking, hoe onschuldig die ook scheen, op te hellen en tot het uiterste lc vervolgen Doch dö koning van Pruissen bleef zijne meening getrouw eu nam de vrij metselaars onder zijne hoede, en deze beloofden hem zieii binnen billijke grenzen te houden. «De konineeu van Pruissen ziju steeds van gevoelen geweest zich van de Vrijmetselarij in een politiek en germaansch belang te kunnen bedienen. Indien Pruissen een revolutionnair element vertegenwoordigt, zoo zal het vroeg of laat daardoor verslonden wordeu. Getuige Frankrijk. Dc revolutie van 1830 was bet werk der Vrijmetselarij. Het karbonarisinus was slechts cene uitgebreide vertakking der orde. Welnu! diezelfde Vrijmetselarij heeft Louis Pliilippe omver geworpen. Wee die mogendheden die op haar bouwen! In geen geval •tullen zij dc orde, die zij toelaten, beheerschen; het is veeleer de orde, die hen overheerscheu en gebruiken zal om haar doel te bereiken. De revolutie van 1830 barstte los. Volgens Arcellos waren er ten tijde van Karel X 100.000 kiezers vrijmetselaars. Op het oogenblik der revolutie stelden de voornamen zich aan het hoofd. Het waren generaal Maison en andere vrienden vau Louis Philippc , allen vrijmetselaars, die te Rambouillet Karel X. overhaalden om Frankrijk te verlaten eu afstand te doen van dea troou.
Den I6den Mei werd te New-York een geestelijke van de Episkopalen, P. Stanford Buryan, in den schoot der Kathölijke Kerk opgenomen. De door zijn fanatismus bekende graaf Shaftesbury heeft per post ecnc petitie van vrouwen uit Bristol en Cliltou aan de regering ingezonden , strekkend om de nonnenkloosters onder opzigt der regering te stellen. Die petitie moest door hein aau de Koningin worden gebragt. Zij telt 25,800 ou.ltrteekingen en is 240 ellen lang.
Men schrijft uit Parijs dd. 6 Julij aan de Deutsche Folkshalle, dat aldaar de Hoogwaardige Bisschoppen van Orleans en van Alrecht waren aangekomen. 11. Emineiiticu de Kardinaal-Aartsbisschoppen van Rheims en van Bordeaux, de Aartsbisschop van Toulouse, alsook de Bisschoppen vau Beauvais, Valenee, Algiers en meer andere kerkvoogden.
De Indiër deelt mede, dat door den gouverneurgeneraal van Twist aan den heer Dr. S. A. Buddingh eene reis over Java en naar de biiiten-bezittingen is opgedragen, in het belang van de protestantsche kerken en het schoolwezen.
Nog leest men in hetzelfde blad
De gouverneur-generaal van Twist is onlangs ongesteld geweest. Hij was bij het vertrek der laatste mail weder hersteld. Desniettemin moet hij , op aanraden van zijnen geneesheer, besloten hebben, om zich voortaan zoo kort mogelijk te Batavia op te houden, en deu meeslen tijd te Buitenzorg, waar de hitte veel minder drukkend is, te verblijven.
Betreffende den aan te leggen spoorweg tussclien Antwerpen en Rotterdam , leest men iv de Nieuwe liollerdamsche Courant het volgende : «Uit een van Brussel ontvangen berigt verneemt men, dat het verdrag omtrent cene spoorweg-verbinding tusschen Nederland en België is geteekend oi op het punt is van geteekend te worden. De verbinding zal volgens dat berigt plaats hebben van Antwerpen in eene regte lijn tot onze grenzen omstreeks Esschen en van daar over Nispen en Roozendaal , Stand daar Buiten lot de Roodevaart in de nabijheid van den Moerdijk. Van Roozendaal zal een zijtak worden gelegd tot Breda. Aan de koncessie , die voor het leggen van den weg en den zijtak zal worden verleend , zal eene stoombootendienst worden verhouden aan den Moerdijk langs Dordrecht tot Rotterdam. Reizigers en goederen zulleu door de onderneming aau welke de koncessie zal worden verleend , -woiden overgèbragt tot aan het station van den Hollandschcn spoorweg te Rotterdam.
«De beide gouvernementen hebben zich overliet verleenen der koncessic en de voorwaarden, waarop die zal worden ingewilligd met elkander verstaan. Eene onderneming , die reeds de vereischte fondsen voor den aanleg des wegs en voor de sloombooten-dienst heeft bij— eengebragt , wil , naar men zegt, zich op de gestelde r*#orwaarden met de uitvoering van het werk belasten. Is derhalve het verdrag tusschen de beide rijken geteekend , dan kan het verleenen der koncessie van de zijde der beide regeringen spoedig worden te gemoet gezien."
De Gemeenteraad te Dordrecht heeft, niet 12 tegen 4 stemmen, tot afschaffing der broodzetting in die stad besloten. Het tweede gedeelte van het voorstel der kommissie ten deze, wegens kontróie op de hoedanigheid van het brood , is aan een onderzoek van burgemeester en wethouders opgedragen.
De heer Jonckbloet, in den Gemeenteraad van Deventer wederom plaats genomen hebbende op 5 Julij, meent met een enkel woord rekenschap te moeien geven van zijn afwezen, maar vooral van zijn terugkeer te dier plaatse. Toen de raad bij besluit van 6 Mei jl. , ook op hoogleeraren aan het atheuaeum van toepassing verklaarde de gevolgen van art. 284 der Gemeentewet, meende hij , dat daaruit natuurlijk moest worden afgeleid , dat daardoor implieite het besluit zijner toelating werd vernietigd. Daar intusschen op die toelating niet wettig kon worden teruggekomen, meende spreker kiesch heidshalve, en om konllikten voor te komen, zijn outstag te moeten nemen als lid van den raad. Toen daarop een der leden dier vergadering gewaagde van de kwestie te onderwerpen aau de beslissing vau Gedeputeerde Staten, nam hij daarin genoegen, mits de raad zelve die beslissing inriep. Daar Gedeputeerde Staten eenmaal reeds zijne benoeming hadden goedgekeurd, kon volgens sprekers meening, de vraag gesteld worden, oi in de gegeven omstandigheden art. 284 der Gemeeute-wct,op de hoogleeraren van het atfienaeiim van toepassing kon zijn. De raad sloeg intusscheu een anderen weg in en besliste officieel, dat het besluit van 6 Mei dat van 4 Oktober in gecnen deele vernietigde. Daardoor veranderde des sprekers standpunt geheel en al. Het was voor hein niet meer de vraag , het laatste besluit te toetsen aan zijne persoonlijke overtuiging, maar als lid dier vergadering meende hij zich te moeten.onderwerpen aan het besluit der meerderheid. Spreker zegt dit te gerceder te doen, omdat vooreerst zijne kieschheid gedekt is ,en er ten anderen thans geene oorzaak meer bestaat , om eene plaats te verlaten, die hij niet uit eigenbeweging heeft ingenomen , maar waarheen hij is afgev i.rdigd door de keuze zijner medeburgeren.
Z. M, heeft 1e aan G. 11. van Agterberg , gewezen drukker bij de Algemeene Lands-drukkerij verleend een pensioen , ten bedrage van ƒ290 ; 2e den heer F. van West, eervol ontslagen als eerste kommies ter direktie van het Grootboek der Nationale Schuld, behoudens aanspraak op pensioen ; 3e benoemd, tot kommies van de 3de klasse bij het vak dor posteryen, den heer E. J. C. Greven . en tot surnumerair den heer G. 1\ C. Overgaauw Pen nis ; 4e den gewezan hoofdkommies-titulair bij het Departement van Marine, H. van der Mark , onder intrekking van het aan hem toegelegde wachtgeld , een pensioen verleend van ƒl72*!, en aan den gewezen kommies bij de direktie der Marine te Hellevoetsluis J. Vroom, een pensioen vau f SSO 's jaars.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit, waarbij aan kommissarissen en dh-ekteuren der te Durdrecht gevestigdo Dordi-echtsche Verzekering-Maatschappij tegen Zeogevaar , bewilliging is verleend op het ontwerp eeuer ukte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap.
Eergisteren morgen is binnengekomen de jager van Maassluis, aanbrengende ()7VS ton haring. De berigten zijn niet ongunstig; men ziet spoedig den derden jager nit zee te gemocl. fft, q\
TILBURG, 7 Julij. Naar men verneemt, bestaat er plan om in deze stad een kalikots-fabriek op te rigten, waardoor ongetwijfeld aan vele banden werk verschaft zal worden. fiy. Jl, C.)
---

