AMSTERDAM, 10 Julij.
Van onderscheidene kanten worden wij aangezocht , ->ij lic verkiezing van een lid van den gemeenteraad der hoofdstad , op Donderdag deu 15 Julij aanst. , de aandacht onzer vrienden Ie vestigen op den heer:
---

J. G RIJMDERS,
op welken vele kiesgeregtigdeu besloten hebben hunne stemmen te vereenigen. Wij voldoen gaarne aan dit verzoek, en hopen dit de kiezers der hoofdstad door eeue ijverige deelname aan de stemming, van hunne onverffiauwde belangstelling in het verkiezingswerk blijk zuileu geven.
---

PROTESTANSCHE VEREENIGING ONDER DE ZINSPREUX : UNITAS.
XV. Toutes les sociétés secrètes snnt instituiet pour détruire la société ojjicielle. Onzen weg vervolgende, hebben wij thans, ten slotte, na in de laatste plaats Welstand behandeld te Jiebben, het gehei.ii genootschap Christelijk Hulpbetoon te bespreken. \rail dit genootschap werd elders het volgende gezegd : «In een door dat genootschap uitgegeven brief durfde liet zegden «dat de behoeftige Protestanten dikwijls door geldelijke beloften worden overgehaald om huu geloof te verzaken of dat hunner kindereu te verbinden;" het durfde zeggen «dat men vele voorbeelden zou kunnen aanhalen van de cerlooze middelen, die het Onvermoeide proselytismus van Rome in het werk stelt" en dat ii Rome niet ophoudt dagelijks al meer en meer inbreuk te maken op de heiligste regten der Protestanten." «Het spreekt van zelf dat de bewijzen voor die'klagten altoos ontbreken , en dat men met de rollen Ie verwisselen , jaisl da waarheid sou hebben gezegd. «Dit genootschap noodigt alle Protestanten des lands onverschillig van welken stand, rijkenen armen grooten en kleinen, mannen en vrouwen , kinderen en grij- Marts , bazen en knechten, uit om daaraan deel te nemen door middel van eene wekelijksche bijdrage van 2 Cents of van een gulden jaarlijks , met hel erkende doel om voor de Protestanten de godsdienstige voorreeten te handhaven, die zij van hunne vaderen ontvangen hebben ; hetgeen niets anders is dan e«ae brutale bekentenis van al wat er sedert de emancipatie der Katholijken gepleegd is, dan een terugkeer 10l de overheertcliing van het ProteslanUsmus en lot de verdrukking der katholijken zoo als vóór 1798.
• Een der artikelen van dit genootschap luidt: n dat er geen rekenschap zal gegeven worden van de helft van het door de leden bijeen gebragte geld, welke som ter beschikking van het hoofdbestuur zal blijven om te zijner tijd en plaats gebruikt te worden en daar , waar meer kracht tot zelfverdediging moet ontwikkeld worden." «Dit genootschap wordt o. a. bestuurd door twee leden en een griffier van den Uoogen Raad der Nederlanden, dat i. van het hoogste geregtshof van het Rijk «n door een kamerheer der Koninginne-Moeder (1) " Wij brengen deze weinige woorden , waarin Hulpbetoon gekarakteriseerd is geworden, in herinnering, omdat de definitie, welke daarin van zijn doel gegeven is goedgekeurd en geijkt is geworden door een persoon, San wien de bevoegdheid niet mag ontzegd worden van daarover een oordeel uit te brengen, door den schrijver namelijk der Lellre% dun protestant néerlandais a l'auleur du Mémoire sur la silualion des calholiques dans les Pays-Uas. De juistheid der van Hulpbetoon gegeven karakteristiek verklaart hij immers zelf te moeten ei'kennen , waarom hij dan ook met gulheid daaraan zijn *c.gel hecht. »Le Mémoire indique très-bien , dus zegt u_ > Ie bul que se propose celte socie'lë," de Mémoire §eeft zeer goed het doel aan, dat zich dit genootschap 6°°rstelt. Wat derhalve daar gezegd wordt, dat Hulp_y^*, door belofte van geldelijke, ondersteuning , de
/.__• ,„ "WiVe sur la situation dts catholigues dans les Paus*"*• 18*9. 3e. Edit.,pag. 49. J hulpbehoevende Katholijken lot verzaking vat. hun geloof of tot afstand van hunne kinderen aan het Prote.-tantismus zoekt te verleiden ; dat IJul/ibetoon niet Oj - houdt dagelijks al meer eu meer inbreuk te maken op de heiligste regtcu der Katholijken ; dat het zich beijvert om aan de Protestanten , in het stuk van godsdienst, voorregten te verschaffen en cigentlijk den terugkeer dei protestantsche heerschappij eu de verdrukking van de Katholijken als vóór het jaar 17Ü8 bedoelt — dit alles is dus geheel overeenkomstig de waarheid en de juistheid van deze beweringen mag als boven allen twyfel verheven beschouwd worden ; «de Mêmoire toch, geeft, volgens de eigen getuigenis van den verdediger der geheime genootschappen , zeer goed het doel aan dat Hulp betoon zich voorstelt."
Eu wanneer dat dan het eigenllijkc, hel erkende, het niet te loochenen doel is van Hulpbetoon — met welke woorden dan te kenmerken de taal van zijne verslaggevers, waarmede zij hunne katholijke landge nooten aan de algemeene verachting prijs te geven en de Protestanten van Nederland tot daden van haat tegen de katholijke bevolking zoekeu op te ruijen ? Pd t welke woorden dan te kenmerken eene taal, als die van den president en sekretaris van het departement 's Gravenhatje van Hulpbetoon , de heeren F. de Grevc(l) en M. A. Hartman (2) : •> Armoede brengt ligt tot afval van de protestantsche belijdenis , zoodra het vooruitzigt op tijdelijk voordcel aan eenen overgang tot de R. K. Kerk verbonden is , en getrouwheid aan of het toetreden tot de Protestantsche gemeenten leidt menigmaal tot armoede, door dat dezulken in hun beroep benadeeld en op allerlei wijze achtergesteld worden." [In hun beroep benadeeld en achtergesteld worden — eu door wie zouden zij benadeeld en achtergesteld worden ? door de Katholijken ? door hen , die men wel niet langer »de domme," maar nog altijd isdegemeeneea de arme" Katholijken noemt! En dat verwijt wordt den van allen invioed buitengesloten Katholijken gemaakt door dezulken, » die de tijdelijke belangen der Protestanten tegenover de Ultrar)_ontanen"p_r ƒ_.* et nefas zoeken te handhaven! Doch de heeren Greve eu Hartman zullen het door hen beweerde staven ] »Siut_ de R. K. Kerk, dus gaan zij voort, iv haren onverdraagzamen ijver, onafscheidelijk van de grondstelling, dat er buiten haar geene zaligheid is , zich me.-r en meer door stoffelijke middelen zoekt uit te breiden, ziet men daarvan menigvuldige voorbeelden. Zij , die tot andere gezindheden belmoren , worden door haar onderdrukt en buiten alles gesloten, zoo lang zij zich getrouw betoonen aan huune belijdenis. Wankelenden daarentegen wordeu met geldelijke beloften aangelokt; meer en meer bespeurt men in haar midden eene stelselmatige aaneensluiting, om alleen geloofsgenooten te bevoordeelen." [En Jat heet men bewijzen. En zulke algemeenheden, welke men met onbeschaamdheid uit de lucht gegrepen en verzonnen heeft, moeten de schrikkelijke beschuldigingen regtvaardigen. welke men ziqh niet Ontziet den Katholijken naar 't hoof I te weipen! Wij noemen zulk een gedrag lasterlijk en onwaardig , en aarzelen daarenboven niet, hen, die ziek daaraan schuldig maken, uit te dagen hunne verfoeijelijle beschuldigingen met feiten maar met onloochenbare , duidelijk gekonstateerde feiten te bevestigen. Te eerder zijn zij daartoe verpligt, wijl zij aan zulke logenachtige beschuldigingen de aanleiding ontkenen tot strijd voerilig tegen de Katholijken. Men Icz. slechts verder ;]» Hierdoor, zoo vervolgen de heeren de Greven en Hartman , hierdoor ontslaat voor de Proteslanten on verschillende wijze nood; en daar deze jaarlijks toeneemt , vooral iv die streken, waar onze R. K. medechristenen de overhand hebben , en daardoor de overgangen tot hunne Kerk vermenigvuldigen , wordt noodweer geboden. Dien nood op christelijke wijze voor Ie komen , door het instandhouden van protestantsche huisgezinnen , waar teruggang zich ontdekt; — hi dien nood Ie voorzien , waar dezelve re ds werkelijk aanwezig is , door aanbeveling , onderstand of renteloos voorschot , en zich alzoo den weg te banen, om door christelijken raad of opwekkiug, alsmede door kosielooze (I) Lid van d.n Uoogen Baad. (¦2) Substituut-griffier van deu Uoogen Raad.y
vol-spreiding va» den Bijbel en van nuttige geschriften onze cjeloofsgenooleit legen afval ie bewaren — zieldaar Ui.t doel onzer maatschappij." Zietdaar het voorgewende doel van Hulpbetoon , zeggen wij , daar het als uitgemaakt te beschouwen is , dat Int veeleer bedoelt het herstel der protestantsche opperheerschappij en den terugkeer van de onderdrukking der Katholijken als vóór 1798. Doch al bedoelde het niets anders dan wat het zelf als zijn doel opgeeft: »./_ Protestanten, door aanbeveling , onderstand of geldelijk voorschot legen overgang van het Kalholicismus te bewaren," ook dan nog mogten wij vragen of er wel iets afschuwelijkcrs kan bedacht worden dan zulk een doel? Of is het niet iets waarlijk sataniesch, zich te plaatsen met een hand vol geld tusschen deu hulpbehoevenden Protestant en zijn geweten en hem, als de verleider tot den Heer, toe te voegen : «Verzaak de inspraak van uw geweten, en ik zat u geld geven en brood!" «Ongelukkige armen.*' riep de Kallwliek uit, in een uitmuntend opstel Hulpbstoon besprekende (2), en wij maken gaarne zijne woorden tot de onze, «ongelukkige armen , ons hart klopt van innig medelijden voor u, die het voorwerp geworden zijt van de speculatie van posteumanneu en üomiiié's (31 t 011 l hunne getalsuieerderheid te behouden, en hunnen haat legen de Katholieken te vieren, willen zij nering drijven viel u als mei slaven en lijfeigenen.'" In een volgend opstel zullen wij nagaan van welke middelen Hulpbetoon zich bedient om zijn doel te bereiken. *
Wij ontleenen de volgende bijzonderheden aan het door de Amsterdamsche Courant openbaar gemaakte uittreksel uit het uitvoerig en beredeneerd verslag, gedaan door Burgemeester en Wethouders aan deu Raad van Amsterdam, over den toestand der Gemeente, gedurende het jaar 1851. Hoofdstuk IV, over de geldmiddelen , bevat da volgende opgave dar ontvangsten eu uitgaven : a. Directe belastingen. Opcenten op 's Rijks dir. belastingen f 92 790. ~ ïo 3 ) b. Belastingen op voorwcr- C J ? f P6o* vfa!,roP lli_**s belas'"'*3g3 l ting geheven wordt .. s, 1,715,333 021 S ~ _*- a. f e. Belastingen op voorweru <if>'£s u I pen, waaropgeenc Rijks _£ "Ca ' belasting geheven wordt » 333,526.87 d. Heffingen of rctributiën voor het gebruik of genot van openbare gemeente-werken, bezittingen of inrigtiugen en dat van door of van wege het gemeente-bestuur verstrekte diensten .-..-....» 345,504.591; e. Buitengewone ontvangsten ...» 13,096 15 UITGAVE*. a. Kosten van liet gemeente-bestuur » 323,068 04i *• » » de publieke werken » 493,369 68 c. Belastingen en ongelden 9,300 •— d. Kosten van het openb onderwijs » 95,313.78 e- Uitgaven voor inrigtingen tot bevordering van kunsten en wetenschappen 35,970.--f. Toelagen voor onderhoud van behoe'ligen en liefdadige instel¦•''i.en » 477,433 50 g. Onvoorziene uitgaven „ 2,140 30 h Buitengewone uitgaven ... . » 95,584 33 Hoofdstuk VI, Medische prlicie, behelst opgaven nopens den algemeenen gezondhcids-toestand, die in het afgeloopen jaar buitengemeen goed was. Eene uitvoerige tabel wijst het getal overledenen aan, met opgave der znkteu, die men -als de oorzaak van den dood kan beschouwen. Daarin wordt opgegeven : 1 sterfgeval door cholera, 212 sterfgevallen door kinderziekte, 248 door [koorts, 155 door longziekte, 214 door beroerteu , 47i jdoor borstkwalen, 369 door mazelen, 8 door roodvonk . 963 door stuipen, 562 door tering. Deze tabel loopt
(i) VI X , bl-*. sns. (3j Want het zijn 'och al weer de rijksambtenaren en de Doinine's , <iic de yrootsto rol in Hulpbetoon .palen.
in het geheel over 53 goorten van ziekten en geeft het getal der overledenen per maand over het geheele jaar op. 11 zelfmoorden en 11 subiete sterfgevallen zijn "daarbij aangeteekend. Het getal overledenen bedroeg totaal 6967, waarvan 3577 van het mannelijk en 3390 van het vrouwelijk geslacht; dat der geborenen 8338, waarvan 4247 van het mannelijk en 4091 van het vrouwelijk geslacht.
Wat de stads geneeskundige dienst betreft , zoo is in het ulgeloopen jaar . op voordragt der plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt , de verdeeling der geneeskundige wijken in verband gebragt met de verdeeling der stad in buurten. In deze wijken wordt de geneeskundige dienst waargenomen (ioor 12 stads doctoren , 4 chirurgijns, 4 vioedmeesters en 18 vroedvrouwen; deze laatste verdeeld naar de behoefte derjwijken. Wijders blijkt uit dit hoofdstuk , dat in het binnen gasthuis verpleegd kunnen worden 556 en in het buiten gasthuis 423 lijders, te zamen 979 Gedurende 1851 zijn in beide inriglingeu , totaal 4794 lijders opgenomen. De gemiddelde duur van het verblijf was 48 dagen , en het getal overledenen bedroeg 575. Wat de ligging der zieken betreft, kan met genoegen «orden vermeld, dat door eene , gedurende eenige jaren herhaalde gift van 11. T. H., ten voordeele der gasthuizen, regenten in staat zijn gesteld, om van tijd tot tijd houten kribben door ijzeren te vervangen, van welke soort er thans 152 stuks zijn vervaardigd. Bij de geneeskundigen in de gestichten is geene verandering gekomen, behalve de vervanging van eenige internes. In de beide apotheken zijn 298 910 recepten gereed gemaakt, te weten: 97,611 voor het biunen-gasthuis, 73,596 voor het buitcu-gasthuis; 98,678 voor de stadsarmen ; 6681 vcor het werkhuis; 729 voor de stadsbestedelingen; 21,615 voor de tinea capitis. De kosten van ieder recept iv hel binnen gasthuis bedroegen 5J cents, en in het builen-gasthuis ruim 5 cents. Aan heelkundige instrumenten werd voor de stadsarmen besteed / 4599.15. De kosten berekenende van ieder patiënt, vindt men dat ieder van het gemiddeld getal verpleegden in 1851 , 667 bedragende , heeft gekost 78i cents, daags. tiet getal der krankzinnigen «p 1 Jan. 11, voor zoo ver deze ten laste der stad komen , te Meerenberg aauwezig, bedroeg 243 personen. Het totaal der kosten, daaronder begrepen de begrafeniskosten, hebben bedragen / 36,002,36, terwijl van onderscheidene administratiën en betrekkiugeu van krankzinnigen , als bijdragen in de verplegiagskostca, is ontvangen eene som van ƒ1392,84J. Hoofdstuk VIII. Kerkelijke zaken, geeft het aantal kerkgemeenten op, als volgt: Nederl. [lei-vormde met 27 leeraren, Waalsche 4, Eng. Gereformeerde 2, Eng, Episkopale 1 , Evang. Luthersche 5, Herst. Evang. Luthersche 4, Remoustr. Geref. 2, Vereenigd Doopsgez. 3, Christel. Afgescheid. 1, Roomsch Gatholijke 34 (??) , Bisschoppelijke Klerezij , 2, Nederl. Israël, 2 (behalve de Godsdienstige voorzangers , waarvan in elk der kerken een fungeert en nog een Godsdienstige opper-voorzanger) , Nederl. Port. Israël. 5. Hoofdstuk IX. Onderwijs, kunsten en weienschappen. Het aantal scholen in 1851 bedraagt 192 en het totaal leerlingen 22,529. Op de Stads Armenscholen ontvingen 5889 leerlingen gratis onderwijs. Ook omtrent de verschillende bewaar- en geziudheidsscholen bevat het verslag, voor zoover aan het verzoek daartoe door die inrigtingen is voldaan , zeer uitvoerige opgaven.
Men leest in de (Berlijuer) Areuszeilung : «Wij hopen dat de heer Veuillot niet genoodzaakt worde zijne publicisten-pen neder te leggen; wij holten dat om eene dubbele reden : vooreerst omdat de heer Veuillot steeds een der onverschrokkenste verdedigers is geweest der echt konservatiete leer. en belangen, en vervolgens omdat geest en talent niet bij de straat loopen, en er ouder de tegenstanders van den heer Veuillot in de journalistenwerehl, geen enkele is die hem opweegt. De haat der demagogen strekt hem niet minder tot eer dan de wrok van een Jam-nul des Débals. en de schecve uitvallen der gekochte schrijvers in de dol-Orleanistische ludépendance lielge "
Met belangstelling hebben wij achtervolgens ontvangen dé 5 eerste afleveringen van het reeds vroeger door ons te regt aangeprezen Geografisch Woordenboek der geheele Aarde , door J. Kramers , Jz. , hetwelk te Gouda bij den boekdrukker G B. van Goor het licht ziet. Voor zoover wij hebben kunnen nagaan , laat dit werk, wat volledigheid en naauwkeurigheid betreft, in een beknopt bestek, niets te wenschen over, en de typografische uitvoering mag iv waarheid keurig genoemd worden. Wij wenschen den ijverigen bewerker moed en kracht en den uilgever een ruim debiet van dit goedkoop en gemakkelijk handboek , en zien verlangend de volgende allevcriiigen te gemoet.
Laatstleden Woensdag vierde de Zeer Ëcrw. heer C. J. Janson, pastoor te Leeuwarden , aldaar het 50jarig jubile' zijner herderlijke bediening. God schenke den braven geestelijke nog lang de noodige moed eu krachten , tot heil en troost der aan hem toevertrouwde gemeente.
Heden 10 Julij teekende de Thermometer Sch. van Fahrenheit ; Middag 12 ure 91 graden. Namiddag 1 „ 93 „ » - •> 87 ? n 3 ? SI „ » 4 ¦> 8$ .. Het metereologisch dagblad Zeus heeft voorspeld dat het weder in deze maand Julij over het algemeen warm, tusschenbeide zelfs zeer heet, met vrij hoogen barometerstand, zijn zal. Tusschen den 16den en 21sten zullen echter, volgeus dat blad , regenvlagen en onweersbuijen de lucht aanmerkelijk bekoelen, waarop, gedurende het laatste derde der maand , weder klimmende warmte zal volgen. (A, C.)
Te Dordrecht is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer H. Schuyten.
Het Staatsblad n°. 129 bevat het kouinklijk besluit van den '29 Junij 1832, houdende vernietiging van art 35 van de insiruktie voor den sekretaris der gemeente 's Gravendeel.
Z. Jl. beeft .e. den heer R. F. van Lansherge, konsulgeneraal der Nederlanden te Csraccas, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster van Zweden en Noorwegen; 2e. benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Amsierdam n*. 11, W h. van der Upwich, thans griffier bij het kantongeregt te Harderwijk j en tot prokureur bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht, P. A. 1-uijk , kandidaat-notaris aldaar.
Door de koninklijke regering te Keulen is bij een« bekendmaking van den 4den dezer de aandacht der landbouwers gevestigd op een middel, hetwelk gezegd wordt in de laatste jaren met goed gevolg tegen de aardappelziekte aangewend te zijn, met uituoodiging om proeven daarmede te nemen , en de uitkomsten dier proeven bekend te maken. Dit middel is poederkalk, zoo als die ontstaat wanneer men ongebluschten kalk ecu tijdlang in vochtige lucht laat staan , of een weinig met water besproeit zonder hem eigenlijk te blusschen. Zoo dra in eene streek de eerste sporen tier ziekte aan het aardappelloof worden ontdekt« moeten de aardappelvelden en inzonderheid het loof der planten, bij stil weder , liefst des avonds , met zoodunigen kalk bestrooid worden. Volgens de bekendmaking worden daartoe voor den Pruissischen morgen (180 vierkante roeden Rhijnl ) omstreeks drie schepels (1 Pruissische schepel is 55 Ned. kop) vereischt. (Si. Cl.)
Aan het voorloopig verslag der Kommissie van Rap> portcurs over het wetsontwerp tot Regeling der Politie ten aanzien van besmettelijke Veeziekten ontleeneu wij de volgende opmerkelijke zinsneden: «Zeer algemeen is men opgekomen tegen het denkbeeld , om onbepaald het gebruik van bet vleesch van wegens ziekte afgemaakt vee te verbieden of liever onmogelijk te maken. Niet slechts enkele, maar zeer vele deskuudigen staan het gevoelen voor , dat het eten van vleesch van longzieke runderen voor den mensch niet schadelijk is. De provinciale komiaissien van geneeskundig toevoorzigt in Friesland en Groningen hebben in zeer belangrijke , door de Staten dier provinciën aan de Kamer medegedeelde verflagen dit gevoelen op wetenschappelijke, gronden verdedigd. De ondervinding bevestigt de beschouwing dier deskuudigen. Het is een onbetwistbaar feit, dat er huisgezinnen zijn , waar men jaren achtereen geen ander vleesch dan dit heeft gegeten , zonder dat een der leden daarvan eenige nadeelige gevolgen heeft ondervonden. Zelfs is beweerd , dat in sommige onzer steden vleeschmarkten zijn , waar geen ander vleesch dan dit te koop wordt aangeboden en men zich ook voor dè bezetting daarvan voorziet, zouder dat het gebruik gebleken is . schadelijk voor de gezondheid te zijn. Kan het na zoodanige ondervinding raadzaam geacht worden , dit voortaan onmogelijk te maken ,en de minvermogende standen, die hier te lande maar al te zeldzaam dierlijk voedsel gebruiken en juist het hier bedoelde vleesch om den goedkoopen prijs eenigzins gemakkelijker kunnen verkrijgen , daarvan voor goed te versteken ? Men meent dit ernstig te moeten betwijfelen en ten minste op een niet zoo onvoorwaardelijk verbod te moeten aandringen. In allen gevalle schijnt het vleesch van longzieke runderen in het eerste tijdperk der ziekte onschadelijk te zijn. Zou men dus de beslissing, of het afgemaakte vee begraven zal worden , niet van eene verklaring des veeinspecteurs kunnen laten afhangen ! »Nog hebben sommige leden de stelling wedersproken , dat de verspreiding der longziekte door middel der uiterlijke bekleedselen zooveel minder zou te duchlen zijn. Zij geloofden , dat men met grond liet te gendeel kon beweren , gelijk dit tegenovergestelde g« voelen dan ook met zooveel woorden in het besluit val 16 Julij 1839 is uitgedrukt, en zonden dus, in M stelsel der wet , het vervoer en den verkoop der hi« bedoelde huiden evenzeer verboden willen hebben , fl die van het vlecseh.
Een bankier te Antwerpen , bemerkt hebbende da' men hem dezer dagen 5 obl. Lomb. Ven. ontvreemd had , vermoedde dat een zijner bedienden , dien liij sedert kort had weggezonden, de dader van dit feit was* Hij haastte zich vervolgens aan zijn broeder , te Rotterdam gevestigd , de nommers der ontvreemde obl. op te geven, die deze nomir.crs dadelijk ter kennis brag' van de handelaars in publieke fondsen aldaar. Den 6 dezer vervoegde zich een jongeling bij de heeren M. E. en Zn., hun een dezer obl. te koop aanbiedende. De heeren M. E. en Zn. weigerden dat stuk te koopen , maar zeiden hem in de gelegenheid te zullen stellen om het stuk aan den man te brengen ; daartoe geleidde men het jonge inensch ten kantore van de hoeren L. A. B. en CO., welks chef, de broeder vanden bedoelden bankier te Antwerpen is. Geen kwaad vermoedende, wachtte gemelde jongeling geduldig de koersbereking en betaling van zijne obi. af, en was niet weinig verwonderd, in plaats van den kassier, een agent van policie te zien verschijnen Na getracht te hebben den diefstal te loochenen , welt* hem ten laste werd gelegd, heeft hij eindelijk aan deO kommissans van policie Jansen zijne misdaad beleden, en de 5 obl. aan gemelden ambtenaar ter hand gesteld. De jongeling had tot cicerone iemand uit 'sHage, welke eene eervolle betrekking bekleedt, en met wien hij op den spoorweg was in kennis gekomen. Het zal wel niet noodig zijn de verwondering af te schilderen van dien geleider, toen hij vernam welk een hoog geacht persoon zijn nieuwe vriend was. (.V. It. C )
'sGRAVENHAGE. 9 Julij. Z. Exc. de baron von Maltitz, ambassadeur van Rusland bij het Nederl. hof, is h.den van Soesldijk in de residentie teruggekeerd. — lieden heeft een treurig ongeval plaats gehad bij het sehijfsehieten der jagers , bij welke gelegenheid een jager , die bij de schijf geplaatst was en waarschijnlijk door een verkeerd sein, hetwelk hij meende te hooien, uit den put kwam, door eenen kogel in het hoofd werd gel rollen, waarop hij na eenige oogenblikken den peest gat. _
---

