AMSTERDAM, 12 Julij.
De Handwijzer heeft liet aan .het regte einde , waai hij. het llationalismus besprekende, int voorbijgaan de aanmerking maakt , dat de geheime protestantse!!.' genootschappen ten onzent ten kraelitigstc bijdragen om »de laatste overblijfselen des Gliristendoms," die nog bij de Protestanten van Nederland gevonden worden, » voor altoos uit te roeijen." Dien aangaande zegt hij het volgende ; • Het rationalismus , in wezenlijkheid niets anders dan liet ideale pantheismus, grijpt den mensc.h in alle zijne verhoudingen aan , en omslingert hem met een net van allerlei dwalingen, waardoor hij ten verderve wordt gesleept. Godsdienst, zeden, wetenschap, litteratuur, kunst, staatkunde, huisgezin, kortom alies wordt naar dien afgro.i 1 /ooi tgestuwd. De geheele menschelijke maatschappij verkeert iv gevaar van te worden afgerukt van hare grondslagen , om herbouwd te worden naar de hersensehimraigc plannen van het rationalismus, dat voorwendt haar eene nieuwe en meer met des menschen behoeften o»ereenstemmendc inrigting te geven. »Dit systeem van volslagen goddeloosheid wordt door alle geheime genootschappen, die zich reeds gevormd hebben en nog zich vormen, in werking gebragt. Zii •naken te zamen eene outzachclijke legerbende, welke gedrild ouder den grond, alle middelen aangrijpt, om haar hervormingsplan ten uitvoer te leggen ; in alles nabootsende eene ordeniug, die lijnrecht tegenover de Kerk vau Christus staat.
»Onze geheime Proiestanlsche genootschappen kennen evenzoo (jeen ander doei, en zijn er ijverig op uit, om mei verroeste en vergiftigde wapenen , de iaatste ovcnBLUFsKtEX des Christesdoms , die nog in Nederland gevonden worden , voor alioos kit tb roeijes. De geschie dems dier afgrondsgenootschappen , welke met .«der das aani het licht komt, bewijst zonneklaar, dut ook zij geen andere leus hebben dan do wapenkreet van Voltaire • Ecrasez infame! Wel geven zij voor, de Stollelijk<_ PSUogea hunner gcloolsgenooten te willen bevorderen • doch men begrijpt ligt , dat dit een bloot voorgeven is, om de gemoedehjken in den lande, die iets kunnen bijdragen ,op die wijze van hun geij (e ontlasten. Nog* nooit is er een geheim, genootschap geweest, of liet had tot doel ondermijning van het Christendom Het spreekt vau zelf, dat dit doel alleen bekend is aan de raddraaiers, en dat de meesle leden slechts gebruikt worden als blinde werktuigen iv de hand hunner aanvoerders. Zoo gaat het in de vrijmetselarij , die in last heeft: uitroeijng van alle geopenbaarde godsdienst; en dat het in onze geheime Protestantsche genootschappen ook zoo is , wordt reeds kenbaar uit de enkele omstandigheid , dat dezelfde man, die het hoogste woord voert in de vrijmetselarij , ook in het Protestautsch genootschap ünilas de kat de bel aanbindt." iv een noot voegt de Handwijzer aan deze opmerkelijke woorden het volgende toe .* »De lezer, die iets meer wil weten van deze ondermijnende en het Christendom zoo onteerende genootschappen leze de reeks vau artikelen , die hieromtrent voorkomen in de Tijd, Noord-Hollandsche Courant. Men zal daar bijzonderheden iv het licht gesteld zien, die bewijzen hoe treurig de gesteldheid der Protestantsche Kerk bij ons te lande is; daar zij, om zich staande te houden tot zulke lage en dikwijls in den grond kinderachtige en belachelijke middelen haar toevlucht mo;t nemen?"
De Courrier de la Meuse van 11. vrijdag bespreekt zijn artikel over de verkiezingen, waartegen wij hebben gewaarschuwd. Wij haasten ons den Courrier de hulde te brengen, die hem toekomt, dat hij zijne dwaling ridderlijk erkent en terugneemt, en alzoo een navol genswaard:^ voorbeeld geeft van loyauteit. —. Het doet ons leed aaulei.iing te hebben gegeven tot het vermoeden , dat wij in den Courrier geen waarheidsliefde ver°nderstefïlen. Djt echter is verre van ons. Wij hebben zelfs gezegd , dat alleen onbekendheid met den ' tel 'and oorzaak kan zijn van de beoordeeling, die wij j"Keorden. Wij willen niet ontkennen , dat onze kri- e* scherp Maar het had ons ook niet weinig ge- S"e,rl i dat een katholijk blad ligtvaardig ten strijde toog met niet priisbim* «ape-ies , en voor het. oog der Protestanten scheen te zijn, wat menig protestantse!» blad tegen de Katholijken wrkeljk is. Bij den Courrier was het slechts eene vergissing , die evenwel niet onopgemerkt blijven inogt. De gretigheid , waarmede de Nederlander de voornaamste plaatsen uit het artikel van den Courrier heeft overgenomen, bewijst zulks. Dat de Coiu-ner mecat den Nederlander dank schuldig te zijn , oinda: de laatste het onnoodig heei't geacht de aanhaliugen met een woord toe te lichten . dat is al te naïf. Wij bobben gemeend niet te mogen zwijgen, om dfzeifde reden, waarom de Nederlander gemeend heei't niet te behoeven te spreken. Maar genoeg is het dat de Courrier, het errare humanuin est indachtig , met eenvoud gedaan heeft wat de loyaliteit van hem vorderde , en alzoo de aanspraak op aller achting waardig is gebleven. Dit te erkennen is ons aangenaam, en zal, wij vertrouwen het, deu Courrier mei onwelkom zijn.
De boekhandelaar J. 11 van Loghem Junior te Haarlem schenkt aan de Nederlandsche litteratuur een geheel nieuw tijdschrift , onder den hier volgenden titel : Oe Acacia. Illoemlezing van oorspronkelijke en buitenlandsche lettervruchten , verzameld op liet gebied der vrijmetselarij. Oe prijs van vier alleveringen , die een boekdeel vormen , is f'3,GO.
De Akacia , die de natuur ons schenkt, is een bloem van eene liefelijke roode kleur, maar die welke ons hier wordt aangeboden , ziet er deerlijk verlept en verüenscht uit, gekweekt zijnde in j_ douipige broeikast der vrijmetselarij. Lettervruchten, zegt de titel; nu het zijn er dan ook vruchten naar. Z». zijn eerstens niet half rijp , en dan nog verschrompeld eu wormstekig , eu zoo zuur op de tong als vergooide citroenen. Am schrale distelstruiken groeijen ook geen zoete druiven , en de hclsche poelen van den Tartarus, walmen ze wel iets anders op dan pestdampeu? Men kan gerust deze geur- en kleurloozc vrijinctselaars-akacia's de tuinschop opladen eu de mestput in werpen. Ze zijn tot niets uut , en zouden tot verrotting overgaande, de dampkring nog maar meer bederven Het spreekt van zelf (jat w.j de 96 bl. vol bombast eu onzin, op de gewone manier der vrijmetselaren uitgekraamd, met hebben gelezen. Daartoe is de tijd ons te kostelijk, en ais we Ze over hebben, besteden we ze liever om te lezen iv (]e vertellingen van Moeder de Gans, ol in de Avonturen van Uilenspiegel. liet bespotte! ijkste stuk misschien vau den bundel , hetwelk ons ter loops in |let oog viel, is het: llouws/ulc over de voortreffelijkheid van de leer der zuivere Rede. Dit Bouwstult, is een knutselwerkje vau een opperman gelijk . die des avoi)ds het een of ander voor liefhebberij uitvoert. fle. Werd vertoond in de loge Anna Paulowna, gevestigd iv het Oosten van Zaandam, door den broeder v (_-.
In het stukje dj Vrijmetselarij verdedigd, leest men de volgende kurieuse plaat» : 11 Dat dc. Protestanten en de Vrijmetselaren dus op hunne hoede zijn. De geest der onwetenheid en der vervolging sluimert ook heden ten dage niet." O Protestanischc genootschappen , o vrijmetselaarsslempparlijen — wat zijnde hoofdbronnen vau uw ticlU en uw zedelijke vrijheid, bekroosd eu troebel! Maar weest op uw hoede , liet zwaard van den strengen Engel Gods is opgeheven, dreigende u den slag te geven.
Aan de Daut.sche Votkshatle wordt het volgende ge- Schreven uit D.inlzig dd. 7 Julij: «Hij gelegenheid der missie, welke hier dezer dagen gehouden werd, liet de direkteur van het hier gevestigde protestantsche gym nasium, Dr. Engelhardt , de gezamenlijke scholieren der hoogere klassen, door hem-zelven begeleid, ter kerke gaan op den dag, dat er gesproken werd over de phgtea der jongelingen. Utj voelde zich daartoe bewogen en als gehouden, omdat daa hem toevertrouwde jon'e!i:igvra ra ojj jjeese overtuigeudei*, krachtiger ca frfdrukwekkender wijze hunne pliglen ouder 't oog gebragt kunnen worden, dan door de missiepredikers geschiedt. Roomsch en Protestant is eenparig in den lof van den vaardigen direkteur, die zich zoo vee! aan de zedelijke vorming zijner leerlingen laat gelegen zijn, en die, om daartoe het zijne bij te dragen, zeker de doeltreffendste middelen te baat neemt." Als pendant van dit bcrigt, zou men bij ons kunnen wijzen op zoo vele prolrsiauUclic heereu en werkbazen ten platten lande , die, wanneer er iv hunne gemeenten missieprecken gehouden worden , niet alleen aan hunne onderhoorigen vergunning gr\cn , maar ze zelfs driugend aanzetten om daar heen ie gaan. Groote oogen zouden er opgezet worden, indien we spreken wilden van de uitstekende gevolgen, welke het bijwonen van die mis siepreeken ook op uitsluitend protestantsche gezinnen vaak heeft opgeleverd. Doch de tijd is daarvoor niet aangebroken.
Voor geruimen tijd is gemeld, dat de Katholijken van New-York een protestantsch bedehuis aangekocht hebben , om er een katholijke kerk van te maken. Op he - zelfde oogenblik geiaakten de Katholijken van Moutreal in Kanada voor 4000 pond sterling iv bezit van de gebouwen vau een seminarie der Herdoopers , om het ia een gasthuis te hervormen. Dit seminarie was no°* slechts vóór weinige jaren gebouwd met groote kosten t in de hoop om Kanada protestantsch te maken , en men moest er ook aan katholijke kinderen onderwijs geven» om hen tot afval te brengen. Die pogingen bleven echter vruchteloos en stuitten af op het onwrikbaar geloof deigoede bewoners van Kanada; dit blijkt op eene over* tuigende wijze uit den eigendomsovergang , waarvan wij hier spreken. Moutreal , dat reeds zoovele liefdadiga gestichten bevat, zal dan weldra een nieuw katholijk gasthuis hebben, en de stad verloochent dus geenszins haren roemvollen naam van Maria-stad, dien hare vrome stichters haar gaven. Bovendien zijn er no»- twea kerken in aanbouw ; de ééue staat onder de bescherming van de 11. Anna; de andere, onder die van den LI. Petrus, zal bediend worden door priesters, die vroeger bekeerde inboorlingen waren. Eindelijk ligt in het midden der stad het kollegie der Eerw. PP. Jezuiten eeit kolossaal gebouw, dat weldra voltooid zijn zal, eu eene nieuwe en rijke bron voor de opvoeding der Kanadasch» jeugd zal wezen , ofschoon er reeds op eene verdienstelijke wijze in het godsdienstig en klassiek onderwijs der jeugd voorzien is door den ijver der geestelijkheid van MontreaL.
Men schrijft uit Londen aan de Kreuss.-Zeilung .* dat ten aanzien van de voorvallen te Stockport, ds uilkomsten van de aldaar plaats gehad hebbende vervolging der Katholijken moeijelijk zijn te berekenen, welke zij ook zijn mogen. Zoovee! is nu reeds zeker, dat dit voorval een der ernstigste in de nieuwere Engelsche geschiedenis is , want het heeft geenszins den schijn van toevallig, of van enkele personen afkomstig te zijn. Nog voor weinige dagen, namelijk den 29 Junij, maakte ik u opmerkzaam op de diepe kon fession tiecle opgewondenheid, zoo als zij zich openbaarde in de o verdrevene geruchten, welke omtrent zeer veel beduidende antikatholijke bedoelingen der regering in omloop waren, en ik merkte daarbij aan, dat naar het gevoelen der menigte, hare wenschen daarin werden uitgedrukt. Eene handlastelijke bevestiging van dit inzigt moest spoediger volgen, dan aangenaam kou zijn. Voor dit oogenblik is het van belang om de kenschetsende hijomstandigheden ter dezer gelegenheid wel te onderscheiden. De vervolging vertoonde zich ir» eene tweeledige gedaante , eeuerzijds tegen de kerken, anderzijds tegen da personen van eene andere belijdenis, zelfs zonder aanzien des geslachts.
Rij de beroving en vernieling der kerken treedt eene vooraf overlegde handelwijze op den voorgrond. Het grar.uw begeeft zich van de eene kerk naar de andere , dood op zijn gemak ? omdat het van de nietswaardige politie niets te vreezen heeft. JU wat tot de kerk behoort wordt vernield , en had meü buskruid genoeg bijeen kunnen brengen , men zou beproefd hebben de kerk zdve in de lucht te laten springen ; de kruisen op hefc dak werden alvast neergeschoten. De dienstboden in de pastorie waren daags te voren heimelijk gewaarschuwd geworden, De kerkroof werd aangevangen en voltooid onder het zingen van volksliederen, waarmede liet woeste graauw de straten doortrok , en het verbrijzelen der geschilderde vensters aanschouwde. Hieruit kan men den protestantschen zin en den tory-gecst van het oproer proeven. De kerkelijke organisatie door Pius IX heeft den hoogmoed der Engelsche natie verbitterd; van daalde vernieling der kerken ; maar de moord en uitpjundering der leren is te wijten aan den wrok der masa's arbeiders, die in de toenemende lersche bevolking brood, dieven zien , die volgens de socialistische stellingen, die men hun heeft voortgepredikt, moeten uitgeroeid worden !
Omtrent liet proces van den rampzaligen Achilli leest men in de Berlijner Kreus-Zeilung: »De bladen, die Lord Campbell verdedigen, zoo als b. v. de Globe, doen dit geenszins op gronden uit de zaak zelve , maar zij verwijzen slechts op den tegenwoordigen »overmoed der Katholijke Kerk" en op Newmau's «hatelijke partijzucht." De ministerieele Morning Herald is zoo onverstandig, dat hij uit de ergerlijke in dit regtsgeding geopenbaarde feiten het gevolg trekt , dat de innerlijke toestand van het katholijk Seminarie te Maynooth behoort onderzocht te worden, en dienvolgens spoort hij de kiezers aan , om voor geenen kandidaat te stemmen, die zich niet verbinden wil dat onderzoek door te drijven. »De Herald geeft dos te kennen , dat hij Dr. Achilli, in weerwil zijner geregtelijke vrijspraak, voor schuldig houdt. Werkelijk is dit ook de zienswijze, welke, iv weerwil van het gejuich over Newmau's veroordeeling, onwillekeurig door het publiek wordt gedeeld ; de kapel op het plein Dufour, waarin Achilli vroeger plagt te preeken , staat reeds eene maand ledig eu verlaten en blijft thans gesloten."
De Belgische ministerraad heeft vrijdag avond eene zitting gehouden , na afloop waarvan de gezamenlijke ministers hun ontslag aan deu Koning hebben aangeboden.
Door de provinciale geneeskundige kommissie alhier zijn in hare zittingen van 30 Junij lot 9 Julij bevorderd: tot stedelijke en plattelauds-heelmeesters, de heeren P. Wijn, F. J. Freeriks; tot stedelijke heelmeesters H. J. Klauke en J. Coomans de Ruiter; tot vroedmeesters: G. M. Liernur, A. Boom, J. Coomans de Ruiter en O. A, J. Richclle; tot tandmeester.- A. Salzedo ; tot droogist: J. F. A. Holman; tot vroedvrouw : W. G. liooning, geb. Cavallino , en M. Jacobs.
Men leest in de Ilaarlemsche Courant: Lieden', die dezer dagen den ringdijk rondom het Haarlemmer-meer hebben bewandeld, van de Leeghwater naar de Lijnden en halfweg, en van daar, langs de Crucquius terug, naar het eerstgenoemde pompwerktuig, hebben binnen deze uitgestrekte vlakte geen water meer kunnen bespenren. Den 10 Julij hebben eenige personen den drooggemaakten grond binnen den polder bezocht. Zij zijn daartoe de gegraven wordende vaart van de Lijnden naar de hoofdvaart, die den polder in dc lengte doorsnijdt, tot op een afstand van anderhalf uur gevolgd, en hebben zicli van daar naar Alsmecr begeven, zonder eenig water te kunnen ontdekken. Alleen aande zijde van Aalsmeer heeft de nog diepe modder eenige moeijelijkheden gebaard. Over het geheel zijn , zoo men verzekert, de gronden midden in het Meer vaster bevonden, dan aan de kanten. Men meent het thans er voor te mogen houden, dat de ouderneming, wat betreft hel opvoeren van het water uit den droog te maken polder , zoo goed als volbragt is ; en dat het nog aankomt op de verkaveling, welker voltooijiug veelal zal afhangen van het aantal der arbeiders, die daartoe zullen kunnen worden te werk gesteld.
Wij lezen in het Handelsblad: ii Wij hebben dezer dagen geklaagd over belemmerin gen , welke wij in het ontvangen onzer koerier-berigten van de zijde der beambten van de posterijen ondervonden. De billijkheid vordert thans , dat wij melden, dat onze minister van financiën , dadelijk nadat Z. Exc met de gegrondheid onzer klagten was bekend gemaakt, daarin op de meest hcusche wijze heeft voorzien."
In de zittiug der Prov. Staten van Friesland is tot suppletoir lid van het kollegie van Ged. Staten herkozen de heer Mr. Jan van der Veen.
Z. M. I°* heeft goedgekeurd de door de gemeenteraden van Ottoland en Schelluinen on Papekop gedane benoemingen van de burgemeesters J. (*¦ van Slijpe en P M. Montijn , tot sekretaris; 2°. eervol ontslagen J. D. Preuijt als burgemeester van Zuidland , e. a., met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten, en 3°. benoemd totburgomeester van Zuidland, c. a. , M. J. de Jong Jz. en van llardinxveld P. M. Brouwer.
Het Staatsblad n°. 130 bevat het kon. besluit van den 30 Jnnij 1854, houdende plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst roet Groot-ürittanuie gesloten, ter regeliogvan de acheepvaart-aaugelcgcnhodeu tusschen Nederland en dc Vcreenigde Staten der «lonische Eilanden.
De Minister van Finantien , heeft bij resolutie van 2 Julij jl , N°. 3: , goedgevonden, de arrondissements-direkteurs te magtigen ,om , voor zooveel ieder hunner aangaat, de vereischte ordors te steden , dat het bepaalde bij evengemelde resolutie , betreffende den invoor van zijden stoffen uit Frankrijk, worde toegepast op al de zijden stoffen , linten en waren van allerlei soort, waarvan het inkomend regt naar het gewigt zal worden voldaan.
Van Regeringswege zijn verzonden , om aan de belanghebbende Kamers van Koophandel en Fabrieken te worden medegedeeld een prospectus betreifende de werktuigenfabriek te Carlsruhe , ter uitbreiding van wtdke , onder medewerking der Badcnsche regering , die thans den eigendom der fabriek heeft overgenomen , eene maatschappij met actiën wordt opgerigt , waarloe men de deelneming ook voor het buitenlandsche publiek volgens de bepalingen vau het prospectus hoeft opengesteld.
Volgens Zr. Ms. konsul te Lubeck , ontvangen schrijven , is die haven gedurende de eerste zes maanden van dit jaar door 20 schepen onder Nederlandsche vlag bezocht geworden, welk aantal omtrent gelijkstaat met dat van het eerste halljaar 1851. Het zou aanzienlijker geweest zijn, ware het niet dat, ten gevolge van de hooge prijzen der granen , de uitvoeren daarvan in vergelijking met vroegere jaren verminderd zijn. Van vooraielde schepen hadden er 6 te Lubeck overwinterd. Van de overige 14 schepen kwamen 1 van Hamburg in ballast, 5 van New-Castle met stukgoederen eu steenkolen , 1 van Brussel met glas, 3 vau Sundcrland met steenkolen en aardewerk, 1 van Roëskilde in ballast, 1 vau Antwerpen met stukgoederen, 1 van Amsterdam niet stukgoederen en 1 van St. Petersburg met wijn. Van deze schepen vertrokken .* 1 naar Nyborg in ballast, 1 naar Nederland met tarwe, 2 naar Gent niet raapkoeken , 5 naar de Oostzee in ballast, 1 naar Wisbach met beenderen , 1 naar de Noordzee in ballast en 1 met granen, 1 naar Lynn met raapkoeken, 1 naar Stettin met rogge, een naar Engeland met raap-en lijnkoeken eu 1 naar St Petersburg iv ballast, terwijl 1 in lading lag naar Engeland en nog drie onbevracht waren. De gewassen in die streken stonden over het algemeen goed en gaven vooruitzigt op een gunstigen oogst waardoor in dit geval de prijzen lager en de uitvoeren aanzienlijker zullen worden.
Zondag 11 Julij teekende de Thermometer, Sch. van Fahrenheit, 's middags 12 ure, 82 gr., nam. 1 ure 83 gr., 2 me 84 gr., 3 ure 82, 4 ure 81 gr., 5 ure 78 gr. ; 's avonds (3 ure 76. — Maand. 12 Julij. 12 ure 70 gr., 1 ure 77 gr., 2 ure 77 gr., 3 ure 78 gr. , 4 ure 78 gr.
'sGRAVENUAGE, 10 Julij. Dezer dagen hebben de minister van binnenlandsche zaken, alsmede de heeren Ferrand , van Gendt en Staring, benevens andere ambtenaren en overheden , in druk eene uitvoerige memorie ontvangen van de binnenschipperij van Zwolle, Hasselt Zwartsluis, dc üedemsvaart, Meppel, Hoogeveen en de Smilde , welke memorie ook voor het publiek is verkrijgbaar gesteld onder het opschrift: De tolqueslie van hel Zwolsche Diep nogmaals toegelicht. De ondernemers hebben ten hunnen behoeve een vrij zwaren tol aan de scheepvaart van vier provinciën opgelegd De binnenschipperij acht dien tol eenen haar onregtvaardig opgelegden last en komt daartegen thans op nieuw openlijk , dewijl het proefsgewijze ingevoerde toltarief wel haast (op 31 Dec. 1852) ophoudt te gelden. In hare memorie worden feiteu medegedeeld , die de aandacht verdienen. De beslissing des minisiers , die , hoewel zelf aandeelhouder in dc onderneming van den aanvang af, daarin onpartijdigheid en regtvaardigheid bij ijver tot bevordering van algemeen nuttige ondernemingen heeft getoond , is eerlang te wachten.
NIEUWESLUIS, 11 Julij. Gisteren avond is te Vlaardingen binnengekomen de derde haringjager, aanbrengende 61J- tun volle en 671 ton maatjesharing , te zalmen !29t ton. (fI-)
ALKMAAR, 11 Julij. Gisteren heeft men, ten gevolge van de brandende hitte, den stoker op de stoomboot Constantia bewusteloos bij zijne werkzaamheden gevonden , en in schier wanhopigen toestand naar liet gasthuis alhier vervoerd. (ib.)
---

