AMSTERDAM, 13 Julij.
'Z. M. beeft bij besluit van 10 Julij jt., W. 57, aangenomen . het verzoek om ontslag als minister van Oorlog, van den generaal-maioor Jhr. J. F. VAN SI'ENGLER, met dankbetuiging voor ds gewiglige in die betrekking bewezen diensten: hebber.de Z. M. bij datzelfde besluit tol minister van Oorlog benoemd, den generaal-majoor bij deu stal' van het leger,
---

RARON FORSTNER VAN DAMBENOY.
thans chef van het topograGesch bureau bij het Departement van Oorlog. Rij besluit van 10 Julij jl N°. 50, beeft Z M. aangenomen het verzoek om ontslag van Jhr. Mr. Ta. H. NEDERMEUER ridder VAN RÖSENTHAL, als minister van Justitie, tevens belast met bet bestuur van bet Departement voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten, met dankbetuiging voor de gewigtige iv die betrekking bewezen diensten; hebbende Z M. bij hetzelfde besluit tot minister van Justitie benoemd
---

Mr. M. P. H. STRENS,
thans prokureur-geueraal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Brabaut. ' Bij besluit van 10 Julij jl., N°. 59, heeft Z. M. bepaald , dat het bestuur van het Departement voor de Zakeu der Hervormde en andere Eerediensten , met ingang van den 15 dezer maand, voorloopig zal zijn opgedragen aan den Minister van Finantien
---

Mr. P. P. VAN BOSSE.
Van onderscheidene kanten worden wij aangezocht , bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad der hoofdstad , op Donderdag den 15 Julij aanst. de aandacht ouzer vrienden te vestigen op den heer
---

J. G. RIJNDERS,
op welken vele kiesgeregtigden besloten hebben hunne «temmen te vereenigen. Wij voldoen gaarne aan dit verzoek, en hopen dat de kiezers der hoofdstad door eene ijverige deelname aan de stemming, van hunne onverflaauwde belangstelling in het verkieziugswerk blijk zullen geven.
In een goed geschreven artikel over prof. Jonckbloet's geschrift: Thtokrotie en Grondwet (1), vindt men tegen diens schrijveis denkbeelden eenige bezwaren medegedeeld. De onderteekening van het maandschrift-artikel met de voorletters H. J. K. doet ons vermoeden dat wc, met die letters te volgen, den naam krijgen van een man, die algemeen bekend staat als geleerd en gemoedelijk tevens, en eene eerste plaats bekleedt onder de anti-revolutionnairen of beter, onder de kerkelijk regtzinnige partij der Hervormden. Zijne bedenkingen tegen den beer Jonckbloel zijn met welwillendheid en op een zeer beschaafden toon voorgedragen. Daar wij van onzen iant echter (zonder nog te deelen in hetgeen is voorgedragen door den heer Jonelbloet) tegen diezelfde be- '. deukingen de onze hebbeu, en deze hier willenuitspre-I les, hopen wij jegens den schrijver dezelfde beleefdheid in acht Ie nemen, welke hij zoo uitstekend bewijst aan zijne wederpartij. Wij lezen op bl. 433: »Ook bij den heer Jonckbloet, oven als bij de filosofen der XVIIIdc eeuw, is de Rede de hoogste kenbroii der waarheid. Uit haar leidt hij af, dat de raenschelijke natuur geen staat van rechtheid heeft gehad , waaruit zij in een toestand van zonde is gevallen. Gij weet, de Rede als bron en grond der waarheid! Waarom de meuschelijke iv stede der goddelijke Rede ; daar toch God dc grond en bron vau alle waarheid eu wezenlijkheid is ! Dc goddelijke Rode nu spreekt zich uit iv het goddelijk woord , gelijk de meuschelijke Rede zich door het menschelijk woord (ratio door tftte/io) openbaart. En ziedaar juist de oorzaak , waarom de christen in Gods Woord den grond en de bron der waarheid erkent. —
(1) De Recensent, Algemeen Letterlievend Maandschrift N. ?, voor l 8o12. . . Of wilt gij dc mr.nschciijkc Rede raadplegen ! Maar welke Rede? die' van Vollai'e o. van Viuet? die van iviukcr of die van Bilderdijk ? die van Dr vau Vloteu of van Dr. Hordes? die van den heer Groen van Prinsterer o!' van Prol. Jonckbloel 1 Gemakkelijk is het, tot zijne tegenpartij te zeggen: »ik heb mijne Rede leeren gebruiken ; gij gebruikt dc uwe niet !"' maar bewijst dit iels? kan men dezelfde woorden niet tot antwoord weder geven? — Rrkenneu wij liever met een groot man van on ze dagen : vdass das Ende aller Specidaliön snij Langnuny alles bestimmten Seijns (2)." en dat eene stellige openbaring van de zijde des menschen de grootste eu dringendste behoefte , van Gods zijde de uitnementlsle weldaad voor eene dwalende en in het schemerlicht ruudtastende menschheid is. Wij twijfelen er sterk aan, of de heer Jonckbloel zal overtuigd wezen door deze bedenking. Integendeel, ze maakt hein vaster dan ooit in zijn eigen redepriiicipe. De redeneering toch van den beer 11. J. k. draait mat en flaauw om bet punt in qmeslie rond , »als om de punt van eendegen," die hij öiet ruiterlijk durft opnemen. wetende dat hij minder zijn tegenpartij , dan zich-zelveii een doodelijke wonde zou toebrengen. Of gevoelt de heer H. J. K. niet, dat hij vervalt iv dezelfde dwaling — laat ze ook anders gewijzigd zijn — als die luj bekauipt in den heer Jonckbloet'; dat hij na achtereenvolgens de Bede vau onderscheiden atheïsten en onderscheiden opregte christenen te hebben afgewezen, ten slotte zich beroept op de Rede vau Tholuck? Is dieus Rede dan eene andere, dau de gewone verduisterde, dwalende en alles verwarrende Rede des menschen? Leidt de erkenning van dis menschen dringende behosfte aan openbaring, te gelijk met de erkenning dat God haar gegeven heeft leidt zulks tot eene bevredigende uitkomst? Iv geenen deelc; want nu begint dc Rede zich te doen gelden van eene andere zijde. Erkend hei.bende, dal er eene openbaring noodig is, eu dat ze ook metterdaad is gegeven, eischt ze vrijheid vau onderzoek , dat is met andere woorden, het regt om te mogen beslissen (bilderdijk noemt dit: nawegen op haarfijne goudschaalj wat door God gesproken is en wat niet, en teu leste oi' het goed of kwalijk gezegd is, aangenomen moet worden of verworpen. Men ziet dus, dat met deze dubbele erkenning (wier innige waarheid zij even zoo erkennen) in den grond niets is gewonnen, dau een nieuw en uitgebreider veld voor de schroomclijkste verwarringen. Dat veld is hel Protcstantismus; en er üggeu drie honderd jaren historie achter ons, wier eenige arbeid het is geweest, die als zaud zich Vermenigvuldigende verwarringen eu dwalingen te begraven. Maar, aan de Hydra der ouden gelijk , was de eene uaauw gedood begraven, of do andere stond weder op. Hetzelfde'ziet men gebeuren in onze dagen. Alleen met nog sneller vaart, als door den adem van den stoom geperst, en iv één stonde volwassen, naar de vorderingen der iudtistric, staan de dwalingen rondom de eeuwige waarheid, in digte groepen, gelijk het onkruid vau disteleu en doornen oi) de bloe.je.ue graanvelden. Het is indeidaad vreend, dat de heer 11. J. K , wiens redeneering overigens zoo goed ineensluit, niet heelt gevoeld, dat ziju resultaat in wezenlijkheid tot niets brengt, en de mensen slechts eene anders gewijzigde, en in deu grond uog dieper en schuldiger dwaling in de armen werpt, liet is of men iemand bij de hand neemt en hein veilig brengt over een stroom , om hem aan de aftidere zijde iv ecu onpeilbareii afgrond te storten. Want waarop komt die erkenning van de 11. S. als de geopenbaarde Rede Gods neder, zoolang de iiicnsciu;-lijkc Rede die openbaring ¦*»** goedvinden mag schudden eu ziften? Rl.jlt ze, op die wijze aangeuone.., geen eeuwigdurende twistappel ! Neen, het Christendom is Gezag, en wel ecu onfeilbaar beslissend en leerend Gez.il.. dat lijme(..t overslaat tegen het proteslantsche vrije onderzoek. En dit Gezag is daarom onfeilbaar, wijl hei gegeven is door den Heer dei' Kerk. Zoolang dus dit Gezag niet in al ziju gevolgen wordt aangenomen eu toegepast , zal elke bewijsvoeriUg tegen de Rede niets
| {"2j Tbohick , Die wakre Weiha des Ziocijlers,
baten , als blijvende ronddooleu aan den rand eens af^ gronds . wiens bodem , ondermijnd en verbrokkeld , met ieder dag dins voeten dreigt te ontzinken. Zoo is de toestand van hel orltiod.oxe Protcstantismus ; het ziet de waarheid in de verte schemeren, sqms haar nieer van nabij blinken ; masn* de inwendige kracht, die alleen gegeven wordt vau God, ontbreekt om tot het licht te naderen en bet vuur althans iv zich op to nemen. Met een Fransch publicist zou men ook den heer 11. J. K. kunnen zeggen:
ii—Zoo men oordeelt dat er geen ernstig onderscheid is te maken tusschen een rationalist, hoe overtuigd ca hoe eerlijk hij ook m -ge zijn , men noeme hem Plato , Uescartcs of Leibmtz , eu tusschen een atheist ; zoo men denkt, dat buiten dc onderwijzingen der Kerk, elk godsdienstig geloof oppervlakkig is. en ten naastenbij ijdel , — alsdan behoeft men niet lang iv twijfel te staan ; want er blijft niets anders over dan terug te leeren iv (len schoot der waarachtige Kerk, haar siucekende om vergiffenis rn om een schuilplaats, te weten die groote Katholijke Kerk , welke, vau den 11. Paulu» lot oj) de Maistre , zoo vele fiere gemoederen en zoo vele groote zielen heeft zien nederbuigen onder hara tuchtroede. Want zoo het geoorloofd is te bcweeren dat het atheïsmus een logiesch rationalismus is, dan ma" men met nog meer regt zeggen, dat het protestantismus niet» anders is dan een inkonsequent rationalismus. Zoo het eisen inzigt in zaken van het geloof in waarheid een gezag beeft, dan moet zulks ook onvoorwaardelijk ziju ; want bet is ongerijmd , om als men het vrije onderzoek aanneemt, er tegelijk bij te voegen: vgij moogt tot zoo ver gaan, maar verder moogt ge niet gaan!" Alleen de autoriteit beeft het regt dit te zeggen ; maar e.ena-in als het eigen inzigt, kan zij dit regt maar ten halve hebben. Zij moet het geheel hebben of niet...." Het is opmerkelijk , zoo dikwijls als men ons orthodox protestantismus hoort gewagen van zijn tweeledi»en strijd tegen ongeloof eu bijgeloof. In wezenlijkheid strijdt het slechts tegen zich zelven , tegen het leven der waarheid , die ze van verre ziet en die zich aan de orthodoxie opdringt. Nog on'angs werd er gezegd: »men kan een ijverig en naauwgezet handhaver wezen van de re^tziiuiige waarheid , en tegelijk een warm protest afleggen tegen de ullrainontaansche dwalingen." Zoo schijnt het, maar het is zoo niet.
Want is het niet of men vroeg: waarom zou men niet te gelijk de waarheid kunnen huldigen en bestrijden? Onder zekere voorwaarden, ja, kan dit geschieden. Iv sommige ziekten is men wel te gelijk warm en koud met denzelldcn ademsirooin, dien we uitblazen, brengen we of verwarming of verkoeling aan, —in do hitte vau vele koortsen is men wel niet regelregt krankzinnig, maar toch ijlhoofdig. Op godsdienstig gebied openbaren zich diergclijke ziekteverschijnselen , maar ¦net meer hardnekkigheid. Meu ziet het aan onze orthodox n. Velen houden v.ist aan de rrgtzinnige waarheid , en ze doen het met zulke groote kracht , dat die waarheid in hunne toe.cklemde handen dood liggea blijft. Toch ziju ze niet los te maken van de doode, ze blijven er mede voortloopen, tot dat ze eindelijk komen aan de poort , waar biunen het leven alleen kan worde» teruggeven. Maar hier blijven ze staan , wel treurig dikwijls, maar meermalen ook beschimpend eu wanhopend, viagende: wie zal ons het goede doen zien? .. Dau komt de Rede weder boven en het hoo'"e-roemde gcioof viugt ! De een noch de ander, nu het er op aan komt , wil zich onderwerpen aan God, sprekende door de Kerk .* » wie u hoort, hoort mij." Want ach! die poort voert naar dc overzijde der bergen.... ai de ingeroeste vooroordeeleu der jeugd leien die berglanden komen weder op : eu baker ca min hebben zoo dikwijls verteld dat het uiet pluis is achter die bergen.... het bloed stolt reeds van angst en bezwaart hel brein ... Zou men niet zeggen , dat vele orthodoxen , in foa verre ze opiegt ziju , met al hunne overtuiging vau de waarheid, ais bewerkt schijnen door de kunstgrepen vau de i.i.do^ie . zo.-niat ze geen voet meer kunnen verfzetteii ? gaarne eau liaanblijven tnsjehen ongeloof ca bijgaloof — das in het jaiste midden; doch dat midden is ook hier, gelijk overal elders, ledig en hol, de flaauwste uitvlugt der krachteloosheid, en de grootste misleiding waarmede eene ziel zich lan misleiden Grijp ter regter- of ter linkerzijde, maar grijp! Doch deze stelliug is op den duur onhoudbaar, eu het uur is welligt nabij, dat en ongeloof en bijgeloof te zamen met de kampioenen der doode waarheid zullen versmolten worden achter den vuurgloed van de zon der levende waarheid, die op zal gaan van achter de gevreesde en bespotte, gehate en lang verguisde, maar op des Heeren woord vastgewortelde bergen. De twee andere bedenkingen des heeren U. J. K. bespreken we in een volgend artikel.
De A. Poslz. meldt, volgens de Pruissische bladen, dat de geheim-justitieraad, Prof. Dr. Stahl (het hoofd der anti-revolulionnaire partij in Pruissen) tot opperkonsistorieraad is benoemd. Bij deze gelegenheid merkt men op,- dat de broeder van Dr. Stahl, een zeer gewaardeerd kunstschilder, voor eenigen tijd te Regensburg tot de Katholijke Kerk is overgegaan, nadat Dr. Stahl langen tijd, maar te vergeefs, met de wapenen der wetenschap . zoo als bet Protestantismus die aanbiedt, gepoogd had zijn geliefden broeder van dezen stap, die hem een schitterende loopbaan afsnijdt, terug te houden.
De Neue Preussische Zeilung, bet orgaan der Duitsche piëtisten, amuseert zich met te betoogen, dat Pruissen , het a/5 vau welks bevolking Katholijk is, desniettemin «een Evangelische Staat" is, in tegenstelling van ecu ongeloovigen, dat het een «Christelijke Staat" is, in tegenstelling van een Katholijken. Haar schijnt Pruissen, als een Aartsvijand der Roomsch Katholijke Kerk !" Wij gelooven dat de N. P. Zeil- de bal deerlijk misslaai. Wijl echter de Rerlijuer aristokratie nog maar al Ie zeer aan het Katholiciomus vijandig is — daaraan ongetwijfeld is het toe Ie schrijven , dat Pruissen dc bespotting verdient, welke het iv de volgende regelen van de Hist.-polMsche Maller ontvangl:
n Wat de modedwaasheid aangaat, in dat opzigt kunnen de Rerlijuers zich zeer wel met de Parijzeuaars meten, alhoewel de Berlijnsche doorgaans bedaarder afloopcn. Wie de afgoden zou willen tellen , zoo kleine als groote , zoo politieke als onpolitieke, waarvoor de Rerlijuers se-dert de laatste vijftig jaren, tot den huidigen dag toe aanbiddend nederknieleu, en die zij den volgenden dag door de modder sleepten, —wie al die afgoden wilde tellen, zoude eene verzameling kunnen bekomen, groot genoeg om daarmede den grootsten afgodentempel van Azia aan te vullen. Zoo hebben zij in zelfmoordcnde waanzinnigheid in het jaar 1848 aan de revolutiegoden geofferd, en den grooten heksendans onder de leus van Duitschland''s eenheid meegedaan; zij hebben het kasteel van hunnen verschrikten prins tot eigendom der natie verklaard, en onder aanvoering der driekleurvlag hunne fameuse optogt door Berlijn gehouden , het opgaan van Prnissen in Duitschland plegtig uitroepende. Het verontwaardigde leger knarste op de tanden ; dc Oud-Prujssen zwegen; vau den Treubund was nog geen spraak ; alles scheen weggesleurd in den algemeenen roes, en 't was alsof over de puinhoopen van Oud-Pruissen een nieuwe zwart-rood-gouden dageraad begon te schijnen. En daar ligt dan nu wederom die afgod der revolutie: hel opgaan van Pruissen in Duitschland's eenheid, verachtelijk in het stof! Zij willen zich maar volstrekt uiet meer herinneren dat zij voor hem hunne oiferdansen hebben gesprongen en juichend met hunne zakdoeken hebben gewuifd, terwijl gebrandmerkte tuchtelingen dc maat sloegen! » De parlementaire Unie-afgoden iv het Charter-Waldeck , en zoo vele andere, kleine of groote , volgden en zijn met een hatelijkcn reuk verdwenen. Tegenwoordig hebben zij , zich aan oude overleveringen vastklampende , een nieuwen afgod opgerigt , namelijk het uitsluitend , eigenbaatzuchtig Oud-Pruiscndom. «Zoo willen zij bij voorbeeld de vertegenwoordigers van Oostenrijk niet eens toelaten tot eene kontcrentie over de Duitsche tolvereeniging, eu zij verklaren maar al te duidelijk, wat Oostenrijk ook mogt aanbieden, aat zij in geen geval eene vereeniging met hem willen. Al wie geen hoofdeloos, maar een tegenover het buitenland sterk en eenig Duitschland wil, wie alzoo een innig ver band verlangt en daarbij eene ondergeschiktheid, waarbij dc historische herinneringeu en de wezenlijke magtsverhonding tot heil van Duitsehland en ook van Pruissen in rekening worden gebragl, ja zelfs al wie maar in enkel malericele dingen eene vereeniging wenscht, die heel een aanhanger van de veroverinys- en overrompelinys-polüiek-Schwarzenberg-Bach; die heel eene ultratnontaansche Groot-Duitscher, een vijand van de eer en van de magt van Pruissen; de bladen, welke die meening voorstaan, die zich reeds in 1814 als Duitschland's verwachting keubaar maakte, heeten servile, omgekochte bladen; zij vormen, om de taal van ridderlijke hoffelijkheid der Kreuz-Zeilung te spreken, de veile Ooslenrijkscbe blik-maziek. En uit zulk kortzigtig, egoïstisch, ijverzuchtig drijven, moet voor Duitschland, voor Pruissen, heil bloeijeu! Met zulke wapenen willen zij de stormen der toekomst trotseeren, en over de revolutie zegevieren! Zij hebben vergeten, dat Radetzky's heldenzwaard, in de vlakten vau Lombardije , ook rle Pruissische monarchie in het jaar 1843 gered heeft."
De Éspérance van Nancy bevat den volgenden brief van Mgr. iVliché, Bisschop van Darsara ; Coehinchina, 15 Januari), 1852. «Wat ons Coehinchina aanbelangt, ik weet niet juist wat ik er u van zeggen zal; er heerscht noch vrede, noch oorlog, noch vrijheid, noch vervolging; het is eene gestadige omwisseling van het een tot het ander , of liever, het is een mengelmoes vau dat alles. Onlangs werden twee onzer alhier geboren priesters gevat door kleine dorps-burgemeesters, die hen echter tegen een losprijs van eenige honderd franks terstond weder in vrijheid stelden. Ecu ander, mijn voormalig scholier, werd gevat eu aan de groote mandarijns iv Midden- Cochinchina overgeleverd; -bij zal ongetwijfeld tot de kruiwagen en tot levenslange verbanning veroordeeld worden j waut de wet wil het zoo. Ëiudelijk is een Europeaan, de heer Scheller, mede in handen der vervolgers gevallen; hij verwierf de kroon der Martelaren den eersten Mei 1851.
»Dit is alzoo bet gelukkig lot dat beschoren is aan beu die in de handen van 's kouiugs dienaren vallen. Het is eene kleine wraakneming van dien vorst, want Z. M. heeft het gevecht van Fouraue nog niet vergeten, toen een Fransch fregat met een korvet zijne zeemagt in minder dan een half uur geheel vernielde. "Bezijden de bovengeuoemde vervolging, is men , volgens het schrijven vau Mgr. Masson, tamelijk vrij iv onderscheidene provinciën van Toug-King. Vele inandarijns laten de missiounarissen met rust, eu docu zelfs bun best om ons eene algeheele vrijheid te verschaffen. «Thans over iets anders : Ik heb u gezegd, en de beer Chamaison heeft het u misschien ook gemeld , dat ik tot Vikaris-Apostoliek van Chambogo eu Laos benoemd was. Wegens het wegblijven der pausselijke bullen wordt mijne benoeming betwijfeld, maar ou gelukkig voor mij, geloof ik dat bet zonder grond geschiedt.
«Met dat al bevind ik mij steeds in Coehinchina, in de hoop dat het licht aanbrcke. Ik beveel in uwe gebeden de nieuwe betrekking, die de goddelijke Voorzienigheid mij schijnt te willen toevertrouwen. Om u daartoe meer belangstelling in te boezemen , zij het mij genoeg u ie zeggen, dat het de onvruchtbaarste betrekking der wereld is, welke sinds tweehonderd jaar het geduld heeft doen verliezen aan de bisschoppen en missionuarissen die herhaaldelijk gel rael. t hebben dezen ondankbaren grond te ontginnen. Maar vermils de meusch plant en besproeit, doch de wasdom alleen komt van God, laat ous de hulp inroepen van Zijne genade die de meest versteende harten kan vermurwen en doeu veranderen ; Misschien zal Hij ten laatste den afkeer en dc verblindheid dier arme afgodendienaars overwinnen. Doch in alle geval wordt de beloouing van den dienstknecht uiet gerekend naar bet goed gevolg van zijn werk maar naar zijnen arbeid zelf. »f J. C. i) Bisschop van Dansara."
Dezer dagen werden wij verzocht inzage te uemeu van eene wekelijksche opgave van de uren der godsdienstoefening iv de verschillende R K. kerken der stad Amsterdam, uit te geven door J. Tresoor, op de Prinsengracht bij het Doolhof. Wij meencn dat de behoefte daaraan reeds sedert lang gevoeld is , eu wenschen dat de uitgever, door eene talrijke deelneming van onze katholijke stadgenooten, tot' de voortzetting zijner uitgave worde aangespoord.
Eergisteren hebben voor het eerst de door de Hollandsche IJzereu Spoorweg-Maatschappij aangekondigde treinen voor verminderde vrachtprijzen geloöpen. Vau hier vertrokken eergisteren ochtend 36 wagens , bevattende ongeveer 901) reizigers , terwijl gisteren avond drie treinen bestaande uit 44 wagens, met ongeveer 1000 reizigers, aankwamen. — Langs den Rijn-Spoorweg vertrokken eergisteren ochtend , met twee treinen, ecu vau 22 en een van 21 wagens. 1528 personen. De opbrengst op eergisteren was f 243770 van de extra-trein.
Dingsdag 13 Julij toekende de Thermometer, Sch. van Fahreuheit, 's middags 12 ure, 76 gr., nam. I ure 78 gr., 2 nre 78 gr., 3 ure 75 gr.
Naar men verneemt zou de heer Mr. H. F. van Menrs van Hulshof zijn ontslag genomen hebben , als lid van de Eerste Kamer der Staten-Geveraal. (;y. #. £)
Den 9 Julij jl. is door de gevolmagtigden der Nederlandsche en Belgische regeringen te Brussel, eene overeenkomst geteekend betreffende de verbinding van beide rijken door spoorwegen. Teveus zijn de voorwaarden geregeld cener aan L. Gihoul, grondeigenaar te Brussel, to, verleenen Loucessie -tot het aanleggen van een spoorweg van Antwerpen langs Rozendaal tot aan Hollandsch Diep bij de Roode Vaart, met een zijtak van Rozendaal naar Breda, stoombootdienst van het Hollandsch Diep naar Rotterdam.
le. Z M. heeft tot iospekteur der jagt en visscherjj in hul hertogdom Limburg benoemd G. Janssens. 2e. C. G. W. Pastor, eervol ontslagen als ontvanger der dir. bel. Eu ace. te Apeldoorn en te Beekbergen, 3e. beuoemd: bij het korps ingenieurs, mineurs ca sapeurs: tot Kapitein vau de 3 klasse (naar ouderdom van rang) den Ie luitenant E. A. Del Campo genaamd Camp , en tot Ie luit. (naar ouderdom van rang) den '2e luit. P. Stolk . beiden van het korps. Z. Exe. de min. van Finamien is ontvangen een muntbiljet van ƒlO door een onbekende, onder het postmerk Venlo van 7 dezer, tot voldoening eener schuld aan 's liijks schatkist ingezonden.
Z. Exc. de Minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan dc Gedep. Staten der onderscheidene provinciën , eene circulaire uitgevaardigd van den volgenden inhoud •' Vau tijd tot tijd i. mij gebleken dat de ondernemers van post- en vrachtwagendiensten , waartoe vergaring?«re_scht wordt, met altijd dc verplijjtingen nakomen , hm, opgelegd bij het reglemet op de dienst der openbare middelen va°n vervoer te lande, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 A'ov 1829 (Staatsblad n° 73) en gewijzigd bij dat vau 6 Juni't 1831 (Staatsblad n°. 14.) " Ouder andere worden «agens, welke het gebruik vaneen bepaald getal paarden vorderen , door het tijdelijk wegnemen van zitplaatsen of op eene andere wijze , zonder vergunning van de bevoegde magt;, zoodanig veranderd, dat zij , schijnbaar volgens de bepalingen van het reglement , met minder dan de zin der koncessie vordert , mogen gereden worden Dergelijke handelingen, waardoor de toepassing van het r glemeut wordt ontdoken, moeten worden nagegaan eu beien geld. Tegen de overtreders moet procesverbaal ocemaaki *» ter vervolging ingediend worden. ro. ««•¦»»» ca
Ik verzoek u, onverwijld maatregelen te nemen ur handhaving van de bestaande bepalingen Loopt de dienst over meer dan 'eene provincie, dan dient de zaakeen punt van over eg en van behandeling uil ,e ma ken tusschen de Gedeputeerde Staten der hpimii.. • ¦ Daarna bepaalt elk kollegie , voor zoove f" LPrUV'ÜClen' betreft, het uiterlijk tijdstip, mits niet later dan «ZZsulZ na de dagteekeuing dezer, waarop de dienst , zoo _e , de inrigting der rijtuigen , het getal der te gebruiken 'pair' den enz. aangaat, nog niet in alle deelen volgens dc regieinenten wordt uitgeoefend, in het verzuim moet hebben vo rzien. Die bepaling wordt door Gedeputeerde Staten ter k°nnis gebragt, *zoo van de ondernemers , als van het publ*uk eu van de personen, bgzonder belast met het waken teg'eu de overtredingen.
Omtrent de inrigting der rijtuigen enz. wordt geene uitzondering toegelaten, dan waartoe vau regeringswege schrifeliik vergunning ia verleend. *V*U* Bij afwijking.,, wordt de dienst overeenkomstig k.. r , ment onverwijld gesehorst. *6*" Waar de bijzondere bepalingen tot intrekking der verzun. ning kunnen leiden , of deze intrekking in den zin van arr ,19 geraden schijnt, wacht ik telkens, zoodra mogelijk , «ene met redenen omkleedo voordragt van de betrokken Gedem, taerde Staten. v
Tot do thans te nemen maatregelen behoort mede het on derzoek, of de borgtogten , bij vergunningen voor post of vrachtwagendiensten aan de ondernemers opgelegd door hen werkelijk op eene voldoende wijze gesteld en nog tegenwoordig van kra.ht zijn. In het tegenovergesteld geval behoort op nieuw borg te worden gesteld ten genoege der besturen, Ban wie het toezigt daarover bij de vergunningen wordt opgedragen , Art H 9 van het reglement is dan toepasselijk.
Men schrijft uit 's Gravenhage : »ln dc zitting van den Uoogen Raad, kamer van vakantie, van 6 dezer, heeft de adv..gen. Gregory ge konklu.leerd tot vernietiging van het arrest vanJ | . Prov. Geregtshof in Zuidholland van 13 April il jn zake den heer J.C Starreuburg burgemeester enambtcnaar van den burgerlijken stand te uerkel en fcdiam nju, op grond dat hier geene sprake was van overtreding van art. 197 der wet op de Militie van 8 Jan 1817 (Slaalsbl. n°. 1), en dit art geene straf uitspreekt tegen de begane overtreding, maar alleen vau dc bena lingen van het Burg. Welb. en derhalve van eene burgerlijke zaak , waarover de korrektionele regter niet mag koguoscereu. Op dien grond heeft adv.-geu. gekonkludeerd tot kassatie van voormeld arrest en renvooi naar den bevoegden burgerlijken regter. De uitspraak is bepaald op 20 Julij e. k. »Gedurende de afgeloopen week heerschte te Q<>l veningen eene ontzettende drukte. Van den vro ™~ morgen tot den laten avond is de Scheveningsche weT het strand en Scheveningsche kanaal als bezaaid met wandelaars. In weerwil van het drukke bezoek, is aHes in de meest geregelde orde afgeloopen. »De President der Fransche Republiek heeft bii gelegenheid der arbitrage, door de Fransche en Spaansche regeringen aau het Nederlandsche Gouvernement opgedragen, den heer van Sonsbceck, minister van Buitenl. Zaken, tot grootkruis der orde van het legioen van eer, en den beer Nedermeijer, ridder van Rosenthaimiuister van Justitie, die, tijdens de beraadslagingen over dat onderwerp het voorzitterschap van den ministerraad bekleedde, tot groot-officier derzelfde orde benoemd."
ARNHEM, 11 Julij. Aanstaanden Woensdag zalhi«r
de tentoonstelling tnfct eene aanspraak van den Burgemeester geopend worden. Zij is belangrijk , zoowel om de verscheidenheid als het getal der voorwerpen. Z. M. de Koning heeft ziju voornemen te kennen gegeven om dezelve later met Hoogstd. moeder, de Koningin-weduwe en verdeie leden van het vorstelijk Huis. met een bezoek te vcreeien. (AF. R. C.)
---

