NEDERLANDEN.
_~, tf 's Konings besluit van den 29sten Maart 1852, n°. 32, zijn tot 'dders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren ; *'• G. G. Bierhaus, predikant bij de Hervormde gemeente te Batavia; "• H. Levyssohn, laatstelijk opperhoofd van den handel in Japan ; J. Smulders, oud-president van de Javasche Bank, en ■D. A. Varkevisser, resident van Passaroeang. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1852, n°. 78, zijn tot in dearrondissements-regtbank te Amsterdam, benoemd : ar. S. Wildschut, ar, 11. Bosscha en ar. W. H. J. Jolles, alen advocaat te Amsterdam. , Rij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1852, n°. 80, zijn "enoernd tot notaris : D. P. Beausar, ter standplaats Oudenbosch, arrondissement Breda, en •**• J. van G hert, te Vlijmen , arrondissement 's Hertogenbosch. , Bij Koninklijk besluit vanden 31sten Maart 1852, n°. 57, is aan den *}eer A. Melchior, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger Qer directe belastingen en accijnsen te Spaarndaui, en zulks behoudens op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in aanmerking nemende dat de maatrege-6 1, welke voortvloeijen uit de onlangs met Frankrijk en met België 6eslotene post-conventien, met 1 April aanstaande in werking zullen , acht het niet ondienstig de aandacht der belanghebbenden op e navolgende punten te vestigen: 1°- De brieven bestemd naar België en Frankrijk met inbegrip van benevens die naar Zwitserland, de Sardinische Staten, Toscane, "alta, Griekenland, en eenige havens in de Levant waar Frankrijk postkantoren heeft, zijnde Alexandrie, Beyrouth, Konstantinopel, *je Dardanellen, Gallipoli, Metelin en Smyrna, alles in zooverre Jaarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, kunnen naar de ver- der belanghebbenden geheel ongefrankeerd, of wel gefrankeerd j?1 aan de plaats van bestemming verzonden worden. Eene gedeeltelijke rankering wordt niet toegelaten. , «°. Daarentegen zijn aan eene gedwongene frankering onderhevig de . rieven bestemd naar Spanje, Portugal, Gibraltar, den Kerkelij ken Staat, h ~ koningrijk Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indie, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Nederlandsch Indie, voorts naar •Una en naar alle andere koloniën en overzeesche landen waarhenen * Verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. _>/_*•, Alle brieven bestemd naar de Sardinische Staten, benevens naar Panje, Portugal, Gibraltar, Tunis en Tanger worden over Frankrijk je!^on<len, indien geen andere weg bepaaldelijk op het adres aange** 13a #5.' De brieven bestemd naar Zwitserland, Toscane, Napels, Malta, de Levant, Oost Indie, China en alle koloniën of overesche landen , worden slechts dan over Frankrijk verzonden , wanneer g,e weS bepaaldelijk op het adres vermeld staat. In het tegenovergeeide geval geschiedt de verzending langs de andere wegen welke daar°r open staan. j/^0' Er kunnen ook , doch alleen bij wijze van uitzondering en voor dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engebd en verder gelegene plaatsen van bestemming over Frankrijk worden jonden. , Langs dezen weg kunnen de brieven voor Groot-Brittannio zelve, die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in fr°ord-Amerika, naar de verkiezing der belanghebbenden al of niet getnkeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere over< 6e!,cbe landen beide over Frankrijk en over Engeland te verzenden, is 'ankering vorpligtend. Ve \ Aan eene gedwongene frankering tot Alexandrie, schoon tot een jjjainderd bedrag, blijven onderhevig de brieven bestemd voor Eiouw, ïnd,Ca en Palembang welke buiten de geslotene brievenmalen van de brjlBche landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der •%eVen voor alle andere plaatsen in Nederlandsch Indie blijven de ëeaeene voorschriften omtrent de landpost van toepassing. voor' Ü° 01'ietwisseling met Engeland langs den weg van Ostende blijft g er_st op den tegenwoordigen voet. vOerrerigenB kunnen de belanghebbenden zich op de postkantoren ver'öpn tot het bekomen van meerdere inlichtingen. Gravenhage, den 31sten Maart' 1852. De Minister van Finantien. Vas Bossi.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren heeft het Wetgevend Ligchaam het onderzoek van de geloofsbrieven zijner leden voortgezet, zonder dat daarbij iets opmerkelijks voorviel. De zittingen worden slechts door zeer weinig toehoorders bijgewoond. Des avonds van dien dag hebben de Seuaat, het Wetgevend Ligchaam en de Staatsraad zich en corps naar het paleis van het Elysée begeven om den Prins-President hunne opwachting te maken. Het gouvernements-orgaan de Patrie berigt, dat vooreerst niet zal worden overgegaan tot aanvulling der plaatsen in het Wetgevend Ligchaam, die door het overlijden of' het ontslag der gekozenen opengevallen zijn. Alzoo zal de republikeinsche partij te Parijs en te Lyon vooreerst niet weder in de gelegenheid zijn om hare kracht met die der regering te meten.
Hetzelfde blad berigt, dat in zes onderscheiden departementen maatschappijen tot het verstrekken van voorschotten op vaste goederen gevormd zijn, overeenkomstig het onlangs uitgevaardigde decreet.
---

BELGIE.
Tn de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 31sten Maart jl., is met algemeene stemmen het wets-ontwerp aangenomen, waarbij fr. 4,700,000 tot aanvulling der begrooting van uitgaven voor het département van oorlog over het loopende jaar, wordt bestemd zonder aanwijzing van de onderdeden der begrooting welke uit deze som aangevuld moeten worden, zullende deze bij koninklijke besluiten worden aangewezen. Verscheiden leden verklaarden uitdrukkelijk dat zij , dit buitengewoon crediet bewilligende, zich het oordeel over de eerlang to behandelen définitive organisatie van het krijgswezen geheel voorbehielden. De minister van oorlog berigtte in antwoord op eene vraag; dat de commissien die door de regering belast zijn met het onderzoek der wetgeving op de nationale militie en de vrijwillige dienstneming, hare verslagen hebben uitgebragt, en dat met behulp daarvan thans wetsontwerpen wierden opgesteld.
Vervolgens heeft de Kamer beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende de doorvoerregten. Het strekt, gelijk men weet, om de opheffing van du in 181' J nog in stand gehouden doorvoerregten, welke aan Nederland en aan Engeland laatstelijk bij verdrag toegestaan is, bij wetsbepaling onvoorwaardelijk tot alle andere volken uit te breiden ; zoodat geen doorvoerregt meer zoude geheven worden dan van steenkolen, die naar Frankrijk doorgevoerd worden, van ijzer en van geweven stoffen van vlas en wol, welke drie artikelen, naar het oordeel der regering, niet van doorvoerregt zouden kunnen worden ontheven wegens de bepalingen, of althans wegens den geest der bestaande handelsverdragen met Frankrijk en met liet Tolverbond; ook buskruid zou, wegens het gevaarlijke van het vervoer, aan doorvoerregt onderworpen blijven. Eenige sprekers keurden het af, dat de regering het beginse om den doorvoerhandel geheel vrij te stellen, niet op het ijzer wilde toepassen, en meenden dat daarin eene partijdige begunstiging van eenen nijverheidstak en van het gewest, waar die vooral bloeit, zou kunnen worden gezien. Andere sprekers, meer in getal, beweerden dat België de vrijheid van den doorvoer niet behoorde weg te schenken maar daarvoor in onderhandelingen met andere volken voordeden voor zich konde bedingen, en dat dit middel ook jegens Nederland en Engeland, bij onderhandelingen over vernieuwing der thans aangegane handelsverdragen, met voordeel zoude kunnen worden aangewend: was eens onder begunstiging dier verdragen de doorvoerhandel door Belgio uitgebreid en bevestigd , dan zoude die begunstiging voor Engeland "ei Nederland des te meer waarde hebben en daarvoor bij eene vernieuwing der verdragen meer voordeden voor België kunnen worden bedongen De minister van finantien antwoordde hierop hoofdzakelijk, dat het beginsel der onvoorwaardelijke vrijheid van den doorvoerhandel in 1819 reeds was omhelsd, en dat het ijzer, zoo men aangegane verdragen eerlijk wilde nakomen, voor alsnog evenmin als geweven stoffen van wol en vlas, van doorvoerregt konde worden ontheven. De Kamer heeft met i 2 tegen 29 stemmen het wets-ontwerp verworpen. De verwerping van dit minder gewigtige wets-ontwerp doet velen ook de verwerping verwachten van eene veel belangrijker voordragt van het ministerie betreffende de handelswetgeving, welke gisteren bij de Kamer in beraadslaging zoude komen. Het is het wets-ontwerp tot wijziging der tarief-wetgeving, strekkende om de handelsvoor.Teelen , dié, metsloopin* grootendeels van het differentiële stelsel, aan Nederland en Engeland bij verdrag verleend zijn , tot het handelsverkeer met alle andere volken uitte breiden. Do centrale sectie heeft voorgesteld het wets-ontwerp niet aan te nemen, maar de regering te magtigen om de voorgedragen wijzigingen der tariefwetgeving, die reeds bij Koninklijk besluit ingevoerd zijn, voorloopig tot 1 April 1853 in stand te houden; zij ziet geen reden om handelsvoordeelen om niet weg te schenken waarvoor men wederkeerige bewilligingen zoude kunnen bedingen, en in allen gevalle acht zij het raadzaam de définitive regeling dezer gewigtige aangelegenheid uit te stellen ten einde de werking der voorloopig ingevoerde wijzigingen proefondervindelijk zoude kunnen blijken en de kamers van koophandel tijd zouden hebben om haar oordeel aan de wetgeving te doen kennen, terwijl eene définitive oplossing van het vraagstuk thans niet zonder langdurige en driftige discussion bij de Kamers, wier zitting ten einde loopt, zoude mogelijk zijn. Het ministerie zal zich waarschijnlijk, ten einde eene verwerping zijnor voordragt voor te komen, met het voorstel der centrale sectie vereenigen. De Indépendance .het hoofd-orgaan van het kabinet, verklaart » dat in den tegenwoordigen slaat van zaken het voorstel der centrale sectie het eenige is wat met het algemeene belang strookt."
Men verwacht derhalve dat de toenadering tot het stelsel van handelsvrijheid , welke het ministerie beoogt, vooreerst niet zal plaats grijpen, en dat de bestaande onzekerheid nog eenigen tijd zal voortduren.
---

