PROTESTANTSCHE VEREENIGING ONDER DE ZINSPREUK: UNITAS.
XVI. Toutes les sociétês secrètes sont instituées pour dêtiuire la sociélé officielle. Allezins juist en niets te hard is het woord dat, als een gloeijend brandmerk, den geheime protestantsche genootschappen op 't schuldig voorhoofd is ingedrukt geworden: » Hoe treurig is niet de gesteldheid d>r protestantsche kerk bij ons te lande, daar zij, om zich staande te honden, tot zulke la^e en dikwijls in den grond kinderachtige en belachelijke middelen haar toevlucht moet nemen , als welke de geheime genootschappen in 't werk stellen!" Ja, allezins juist, zeggen wij, en niets te hard is dat woord, terwijl wij nog pas de tuinhuizen van Phylactërion, van TJnilas en vau Welstand doorwandeld en de wapenen van nabij in beschouwing hebben genomen . waarvan zij zich bedienen, het eene, «om de zedelijke en stoffelijke behingen der Protestanten te bevorderen tegenover de Ultramontanen ;" het andere, »om de aangelegenheden van het Protestantismus in Nederland te handhaven en te ondersteunen;" hel laatste, »om het overwigt der protestantsche Kerk in Nederland té veroveren op het bijgeloof!" En ja, allezins juist en niets te hard, herhalen wij .• is dat woord , thans bedenkende, in welke middelen Hulpbetoon heil zoekt, »otn de Protestanten tegen overgang naar het Katholicismus te bewaren en om voor de Protestanten de godsdienstige voorregten te handhaven, welke zij van hnnne vaderen ontvangen hebben!" Want, waarlijk, treurig toch is de gesteldheid van eene Kerk, die, om zich staande te houden , tot zulke lage en dikwijls in den grond kinderachtige en belagchelijke middelen haar toevlucht nemen moei! Of is het niet waar, dat »als eene godsdienst roept : geeft geld, of ik verga, dat het dan reeds met haar gedaan is (1)?" Om thans bij Hulpbetoon Ie blijven—de middelen van welke het zich bedient ter verwezenlijking van zijn veelomvattend plan: »de Protestanten tegen overgang naar het Katholicismus te bewaren en voor hen de godsdienstige voorregten Ie handhaven , welke zij van hunne vaderen ontvangen hebben," zijn niet minder laag en niet minder kinderachtig en niet minder belagchelijk dan die, welker kracht door zijne bondgenooten: Phylactèrion , Unitas en Welstand, beproefd wordt. Even gemakkelijk is het dus te zeggen, waarin zij niet bestaan , als het te zeggen is, waarin zij bestaan. Zij bestaan namelijk noch in de krachtiger organisatie van de protestantsche kerkgenootschappen , — daaraan wanhoopt men ! — noch in de duidelijker en positiever bepaling der protestantsche godsdienstleer, — men ziet daar de onmogelijkheid van in! — noch in de ijveriger verkondiging van Gods woord, — op de werking daarvan durft men geen vertrouwen stellen, en men heeft gelijk ! — noch in eene liefderijker behartiging van de hoogere belangen der gemeente-leden, — daarvoor zon het noodig wezen, dat de ziel van liefde vervuld ware «n niet gloeide van haat! — noch in iets anders van dat alles, waardoor welligt het innerlijk godsdienstig bewustzijn der Protestanten verlevendigd zou kunnen worden j
(1) De. brief [id. 30 Sept. 1845] der Bestuurderen van , beoordeeld door* senipe Amsterdammers.
en zij-zelven soms naauwer aan hun kerkgenooUcliap zich verbonden zouden kunnen gevoelen. Maar daarin beslaan zij, waarin de middelen bestaan, van welker aanwending ook al de overige geheime protestantsche ge nootschappen den ondergang van het Kalholicismus en de zegepraal der Protestanten in Nederland verwachten: in geld, in geld, en nog eens in geld! Een armoedig huisgezin voelt zich afgestreden door de ellende , waarin het zich bevindt. Zijn ligchamehjk lijden is pijnlijk en beangstigend — te pijnlijk en to beangstigend voor lieden , die niet geleerd hebben, dat het lijden , naarmate het meer prangend is , hen in gelijke mate meer overeenkomstig kan maken met Christus ; dat het lijden vol zoetheid kan wezen, indien men het met een onderworpen hart ten ollcr brengt aan Hem, die zoo veel, ja zelfs den dood des kruises, voor ons geleden heeft; dat lijden een milde bron van eeuwige en onvergankelijke vreugde kan zijn , zoo men slechts indachtig is, welke gelukzaligheden door den mond van den Godincnsch toegezegd zijn aan allen , die het hun opgelegde kruis met overgave aan deu wil van God en met lietde torsenen. Die bron van troost en hoop is echter voor het armoedige protestantsche gezin afgesloten. Het heeft, ja, zijn Bijbel; maar, ach, hoe dikwijls wordt hij ontsloten? en, in alle geval, wat leert hij dengenen , die niet eens weet of on die Uijbel Gods Woord is , dan ot Gods Woord daarin slechts verborgen is en daaruit moet opgedolvcn worden l In zijne bijna aan wanhoop grenzende vertwijfeling ziet echter het armoedige protestantsche, gezin hoe geheel anders dan met hem het gesteld is met het even hulpbehoevende katholijke gezin. Het lijdt , maar is onderworpen in zijn lijden ,en hoopt, en deelt in de feestvreugde des kerkdijken levens, welke aan allen, aan rijken zoowel als aan armen , in gelijke mate geschonken wordt, en laaft en verkwikt en versterkt zich in den stroom der levende wateren, die van 's Heeren altaren afvloeijen , en verheugt zich reeds , te midden der grootste ellende , in het vooruilzigt der hemelsche gelukzalig heid, waarmede de met geduld gedragen ellende der aarde overvloediglijk zal vergolden worden. Hoe kan de vergelijking van zijnen eigenen toestand met dien vau het hulpbehoevend katholijke gezin den armen Protestant niet treilen ? Hoe hem niet doen verzuchten , bij gelijkheid van lijden, naar de verkwikking van eene gelijke vertroosting en eene gelijke bemoediging? En blijkbaar wordt het, dat zijn lurt reeds gewounen is voor de Kerk, welker priesters hein méér dan eene geldelijke ondersteuning, hem de kracht zullen geven om, te midden der zwaarste beproevingen, tevreden en gelukkig te zijn. Dat verneemt Hulpbetoon — en , neen, die tevredenheid, dat geluk mag den protestanlscheu arme niet te beurt vallen ! Hel zendt hem zijne agenten , die geld, en nog meer gold laten blinken iv het oog van den ongelukkige, wiens oogen eindelijk door den glans er van verblind worden en die thans belooft geen heul en troost meer te zulleu zoeken in do katholijke Kerk. En waneer dan het geld, waarvoor hij zieii verkocht heeft, verteerdis, dan keert de wanliooj. weer in zijn hart, en geen straal van hemelsche vertioustiue. en bemoediging daalt meer in zijn armelijk verblijf! Hij heelt de genade , waardoor God hem tot Zich riep , van zich afgestooten , en , iv plaats van een lieveling des Heeren te wezen, als de armen zijn , is hij thans verkeerd in een vijand van God en van de laeiischeu! Dat heeft hij dan aan Hulpbetoon te danken ! En niet slechts tot zulke gezinnen bepaalt Hulpbetoon zich, nom de Protestanten tegen overgang vaar het Kalholicismus te bewaren.•' Men leze zijne verslagen , en, I o, het hart krimpt v weg van medelijden, wan-: neer gij daar leest, hoe vaak het geld van Hulpbe-. toon et in geslaagd is, de kinderen, uit gemengde huwelijken geboren, voor het Protestantismus te koopen;, hoe vaak het er in geslaagd is, katholijk-gedoopte kin I deren, uit gemengde huwelijken geboren, na het over,! lijden van den katholijken vader of de katholijke moeder, te. koopen, en in protestantsche., weeshuizen of op pro-j testant'sehe scholen te plaatsen ; hoe vaak het er iv geslaagd is, zoodanige Katholijken, wier vertlaauwde gemoedsgesteldheid geen wapenen tot wederstand aanbood , door geldelijke ondersteuning of door geldelijk voorsc'io», voor het Protestantismus te. winnen eu met welken ijver zij naar de expresselijk voor deiulkcn ingerigte kateehesatien gezonden wo.den! O het hart krimpt u weg van medelijden voor al die s-lagtollers van het lanatiimus! Want neen, om hun tijdelijk geluk i, hel ni..t te doen, noi'h om hun eeuwig welzijn; maar daarom slechts, dat de getalsmi-er.lerlieid der Protestanten in Nederland bewaard blijve en dat de voorreghm herwonnen worden , welke h.miii' vaderen genoten ! Arme ongclukkigen en deerlijk misleide slatoliers van een zoo rampzalig streven 1 Verheugend inmiddels is het, dat. welke noodkreten Hulpbetoon ook slake ,- opdat de deelneming aan zijn ellendig drijven zich toch uitbreide, opdat liet toch eene vereeniging worde , waaraan alle Protestanten zich aansluiten ; dat, welk nadrukkelijk beroep er ook gedaan worde alweer op » tl, Bedienaars van het Evangelie ! welke naam uw kerkgenootschap drage ; op elk, wien de bewaring van Evangelisch licht op vaderlandschen bodem dierbaar is , en op weiken de hoop van Hulpbetoon, gevestigd blijft (IJ" — verheugend inmiddels, zeggen wij, is het, dat, des ondanks, de onverschilligheid van het Nederlandsche publiek, ook voor een geheim genootschap van de verderfelijke strekking vau Hulpbetoon met het jaar schijnt te verminderen. In het jaar 1845 verheugde zich zijn verslaggever dat het getal van zijne leden met 9458 was vermeerderd ; sints dien tijd hoort men hem slechts weeklagen over vermindering van het cijfer der leden. Met 1847 was het in de 31 Departementen met 151 verminderd. En dat bleef zoo voortgaan, tot dat wij, in het laatste van Rotterdam gedag ¦ teekende (doch niet onderteekende (2) ) verslag, vernamen , ,idat het getal van leden over het geheel niet heeft gewonnen, en verre de meeste Departementen zijn teruggegaan." Geve God, dat met den dag de oogen onzer protestantsche landgenooten al meer en meer mogen geopend worden en zij inzien waaraan zij zich schuldig maken door aan, de geheime genootschappen, hunne ondersteuning te verleenen !
Dat ook Hulpbetoon daartoe behoort, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Het draagt er al de kenmerken van en omhuld zich evenzoo met geheimzinnigheid als linitas en Welstand. Geen enkele naam komt tegenwoordig meer in zijne verslagen voor, die niet eens meer ondertcekend worden. En wat vooral te zijnen aanzien in aanmerking moet komen: de helft der ingezamelde gelden blijft ter vrije, beschikking van zijn Hoofdbestuur !
Alle Belgische bilden doen thans hun gevoelen kennen omtrent sU aftreding van het ministerie aldaar. Wij laten er hier enkele uittreksels van volgen. Men Icesl iv dc Emancipalion:
»A!|e leden van het kabinet hebben, na afloop van den laatsten ministerraad den Koning hun ontslag aangeboden. Dit plotseling besluit, hetwelk ongetwijfeld velen in de hoogste mate verbazen zal, is bezwaarlijk te verklaren, liet zat ons genoeg- zijn eenige omstandigheden te binnen te brengen om te doen zien, wat al vreemds eu onbegrijpelijks in dit besluit gelegen is. »De verkiezingstijd is door de ministerieele partij met veel vastberadenheid ondernomen. Het manifest van den heer Verhaegen en de polemiek van de dagbladen der regering zouden een scherper woord billijken. Men zou kunnen zeggen, dat men nog nimmer in dit land meer geweld , meer hartstogt en meer hardnekkigheid in den strijd had ten toon gespreid. De behoudende partij daarentegen heeft eene opmerkenswaardige gematigdheid aan den dag gelegd. Zij heeft zich vergenoegd met op de kwade trouw en het bespottelijke der tegen haar gerigte aanvallen te wijzen, in de overtuiging
(1) Verslag van 1847 , onderteekend: „Gr. A. van Limburg Brouwer, president, C. W. Papo, vice-president, J. Q. Betz , sekretaris , blz. 7. (2) Het departementaal bestuur van Rotterdam bestond ten jare 1819 uit. de heeren :J. J. Prins (predikant), S. L. de Jong , .1. W. 81uiter (conrector) , P. v. d. Goot Pzn. (predikant) , F. U- Roder-, P. 3. AJarcus (predikant) en J, ym Cbarant^.
dat het gezond verstand van het publiek daarover billijke uitspraak zou doen. i> Het gebeurde heeft hare verwachting niet te leurgesteld. De kiezers hebben in de eervolle mannen die in bun oog de partij der orde vertegenwoordigen, volstrekt g**en woeste zamenzwecrders willen zien, die hunne dolken slijpen in duistere klubs, en die gereed zijn om de onalhaukelijkheid en het vermogen des vaderlands aan den vreemdeling over te leveren. Het kabinet op eene deerlijke wijze in het naauw gcbragt door de jammerlijke overdrijvingen vau ecu man, wiens uitstekende posten , hem door de schikking der partijen in de Kamer toevertrouwd, hem lot veel meer verstand en voorzigtigheid hadden moeten nopen, heeft den 8 Junij eene gevoelige nederlaag geleden. Wij hebben daarentegen met bedaardheid gezegevierd. Elk denkbeeld van ministeiieele krisis ver van ons verwijderende, hebben wij de nederlaag alleen aangewezen, het getal der behoudsgezinde stemmen opgesomd en den toestand der Kamer geschetst. Wij hebben het kabinet aangeraden om , tegenover de duidelijke veropenbaring van de meening van het meerendeel der kiezers, eene politiek te laten varen, welker strekkingen gevaailijk zijn, welker geest eene anomalie is in Europa , en welker vruchten op eene nadrukkelijke wijze waren verworpen.
«Desniettemin was de zonder eenigen twijfel geautoriseerde taal der minislerieele pers sedert eene maand onophoudelijk aanvallend en vol van eene bespottelijke verwaandheid. Die pers heeft haar uiterste best gedaan , om de beteekenis der aan het kabinet vijandige stemming te verzwakken en verkeerd voor te stellen. De gezamenlijke kiezers zijn beleedigd geworden; men heeft hun zeer vele kwetsende benamingen naar het hoofd geworpen. De dagbladen der regering^van hunne onfeilbare hoogte af, noemden dezen verstandig, genen dom , al naar mate men voor of tegen het kabinet gesproken had. In alle geval, en alles wel berekend, noemde men zich bijna gelukkig over den uitslag der stemming; men had immers, gelijk de Inde'pendance gezegd had , nog eene meer dan voldoende meerderheid om te regeren, en wel voor dat het kabinet het verlangen openbaarde om af te treden, scheen het geneigd om de Kamers binnen kort bijeen te doen komen, ten bewijze welk vertrouwen men bad op die meerderheid , welke de heer Closset (van Verviers) als een zedelijke en noodwendige steun der demokratie nog met zijn persoon had vermeerderd.
i> Dit alles 6tond zeer fraai in de kolommen van de 1 lldépendancs en van de Obscrvateur, maar eigenlijk bezat het kabinet dat vertrouwen van eigen kracht in geenen deele. Geruchten van aftreding of gedeeltelijke ontwrichting van het ministerie liepen in de staalkundige wereld rond. Ofschoon tegensproken , werden zij spoedig weder gehoord en dagelijks al meer waarschijnlijk. Thans ziet men ze eindelijk zoo zeer bewaarheid, dat er geen de minste twijfel meer overblijft. Ten spijt van den zedelijken vooruitgang , in weerwil van de «meer dan voldoende meerderheid", en ondanks de zoo geheel belanglooze medewerking van den heer Closset en de konstitulioneelen van zijne soort, is de geheele vastberadenheid van het kabinet in duigen gevallijn , en zag men de krisis ontstaan. »De afkeer dien wij voor dezeu krisis hebben aan den dag gelegd, laat ons volkomen vrij in onze waardeering. Indien men zich wel wil herinneren wat wij gezegd hebben sedert de verkiezingen, dan zal men ons ook wel het regt toekennen om het ministerie te laken dat het in dc huidige omstandigheden de tegenwoordige krisis heeft doen ontstaan. Dc behoudsgezinde partij, tevreden mei den dag der stemming (8 Junij), en die stem ming als een wenseh en als eene juist uitgedrukte waarschuwing beschouwende , heelt geenszins de algemeene aftreding van het kabinet geëischt , vermits de behoudende partij door geene enkele zucht naar het gezag gedreven wordt , en nooit iets anders heeft begeerd dan een bekwaam , gematigd en vredelievend bestuur. Die partij heelt er zich bij bepaald oai te doen begrijpen, dat het vaderland eene wijziging verwachtte iv de sinds lang gevolgde staatkundige gedragslijn." Het Journal de Briixelles zegt:
»De aftreding van het ministerie is een officieel feit;! de Blonileur geeft het te lezen. Wij zullen later weten of ltet eene herhaling is van de komedie, welke diezelfde mannen voor een jaar geleden gespeeld hebben , na eenige parlementaire onaangenaamheden. Maar voor een jaar geleden bedienden zij zich van hunne gelijktijdige aftreding, om de Kamers , die hen lieten begaan , tlcs te beter onder den duim te houden Thans muet men wel, tegen wil en dank, de verkiezingsdag van den 8 Junij in rekening brengen. «Is de aftreding ernstig gemeend , dan is het te verwonderen , dat zij zoo laat geschiedt. De minislerieele pers heeft dadelijk beweerd dat er voor het kabinet geene noodzakelijkheid bestond om af te treden. Wij hebben haar herhaaldelijk ondervraagd naar de bedoelingen der mannen , die aan het roer zaten , maar zij heeft zich omtrent dat punt dood stil gehouden." Daarna haalt het Journal de Jiruxelles verschillende artikelen aan door de Indèpendance na 10 Junij 1845 geschreven om te bewijzen , dat het toenmalig kabinet bij de verkiezingen 7 stemmen hebbende verloren, behoorde af te treden , niettegenstaande het nog eene sterke meerderheid in de Kamers had behouden.
De Contervateur drukt zich uit in dezer voege : »Uit logen geboren en van laster levende, zijn zij bezweken tegenover de waarheid.
«Reeds ettelijke maanden geleden schreven wij deze regels, toen wij aan de mannen, die door den stroom van een valsch en onverdraagzaam liberalismus aan het roer gebragt waren, voorzegden dat dc 8 Junij voor hen een heillooze dag zou zijn. «Ons vooruitzigt is verwezenlijkt. Zij vallen onderde verachting der bevolkingen die zij misleid hadden ; onder den haat hunner eigene handlangers, wier verkregen regten zij zelfs niet wisten te eerbiedigen ,- onder de verloren genegenhei J van het leger , wiens eer en bestaan zij van jaar tol jaar in de waagschaal bragten. «Zij zijn gevallen door dj verkiezing van 8 Junij.
De Courrier de la Meuse geeft ons in zijn laatste Nominer, wat hij eene ciplikatie noemt. Zonder alles te beamen, watjin deze explikatie vooruitgezet en beweerd wordt , bepalen wij ons tot eene enkele aanmerking.
In den aanhef van zijne explikatie zegt de Courrier het volgende: »Nous reprèsenlons dans la piesse Hollandaise une province vn peu Irop dédaigne'e, une province quon veul loajours trailer en pays conquis, el eest la conlre nous vn grief pour nos amis cux mêmes. En voyant guit se publiail d Maestricht, en lanyue Francaise... un journal catholique,.. te Tijd, payant sa delte au préjuyé général, aura irouve la chose fort élrange. 11 se sera dit, comme Nalhanael, quand Philippe lui annonca quon avait trouve' Jësus, fits de Joseph de Nazarelh: peul-U venir quelque chose de bon de iVazarelh'! O ai, Ie Tijd a du se demander: peul-xl venir quelque chote de bon de Maeslriclil, de nette province du Limbourg, la lléolie de la Hollande , d'apréi l'aveu dun journal qui s'appelte Journal du Limbourg? El sous Ie coup de celte prëoccujiaiion , que rien de bon ne peut venir de Maestricht, Ie Tijd aura cru devoir passer sout silence tout ce qui paraissail dans Ie Courrier de la Meuse , qui a te lort d'êlre rëdigë el imprimé a Maestricht, et il naura pris la parolepour faire menlion de nous que Ie jour oxï il aura pu montrer , que rien do bon. Ne peut venir de Maestricht; que Ie journal catholique qui s y public, a manqae' conlre Tcquité el a Irop peu aimë la verite (Ij." Zoo derhalve expliceert de Courrier de la Meuse , dat wij zijne aandacht hebben gevestigd op enkele punten , welker onnaauwkeurighcid hij de loyautcit had zelf onverwijld te erkennen. Volgens hem , halen wij den neus op voor de provincie Limburg , en zien wij ongaarne te Maastricht een katholijk dagblad uitgeven, omdat wij de zienswijze deelen van het Journal du Limbourg, dat er niets goeds komen kan van Maastricht, het Nazareth van Nederland. Wij willen niet vragen of het met de billijkheid overeenkomt — of wij het in waarheid verdiend hebben, onder de verdenking gebragt te worden van zulke gevoelens te koesteren ten aanzien van de provincie Limburg en den Courrier de la /Heuse. Het zij ons slechts geoorloofd den Courier de la Meuse te verzoeken de kolleklie vau zijn dagblad even te willen inzien en daar te lezen, wij meenen in zijn N°. van den 13 Oklober , in welke bewoordingen hij daar melding maakt van de hartelijke sympathie, waarmede wij zijn optreden begroet hebben. Wij hadden namelijk, in ons N*. van Vrijdag den 10 Oktober, het volgende geschreven, naar aanleiding van de verschijning te Maastricht van een nieuw dagblad , dat zich voorstelde, naast den Limburger, de regten en belangen der Katholijken in de provincie Limburg te bepleiten. »liet verheugt ons van het optreden
(1) Wij vertegenwoordigen in de Hollandiche pers eene provincie die een weinig met verachting bejegend wordt ; eene provincie die men altyd als een overwonnen land wil behandelen ; en dit is tegen ons een grief voor onze vriendenzelven. De Tijd, ziende dat te Maastricht, in de Fransche laai een katholijk dagblad werd uitgegeven zal, zijne cijns aan het algemeen vooroordeel brengende , de zaak zeer vreemd hebben gevonden. Hij zal tot zich zelven hebben gezegd , wat Nathauaël zeide toen Philippus hem kwam beiigtcn , dat men Jezus , den Zoon van Joseph van Nazarcth, gevonden had: „Kan er wel iets goeds van Nazareth komen?" Ja de Tijd heeft zich zeker afgevraagd: kan er wel iets goeds van Maastricht komen, uitdie provincie Limburg , welke het Nederlandsch Bceötie i 3 , volgens de bekentenis van een dagblad , hetwelk Journal du Limbourg heet. En gedrukt door het vooroordeel, dat niets goeds van Maastricht komen kan, zal de Tijd gemeend hebben , op alles te moeten zwijgen wat in don Courrier de la Meuse verscheen vermits deze het ongeluk beeft van te Maastricht geredigeerd en gedrukt te worden , en de Tijd zal het woord , om melding van ons te maken, eerst dan opvatten, wanneer hij zal hebben kunnen aantoonen , dut niets goeds van Maastrichikau komen, dat het kaïholijk dagblad, hetwelk daar uitkomt, tegen de billijkheid gezoud'gd eu de waarheid te weinig bemind heeft.
van eenen nieuwen medestrijder, voor de zaak welke wij voorstaan, aan onze lezers keunis te geven te hebben — van het verschijnen namelijk te Maastricht van een nieuw in de Fransche taal geschreven dagblad, Ie Courrier de la Meuse. Bij het intreden van zijne loopbaan aanvaarde het van ons, inè onze beste wenschen voor het welslagen van zijn pogen, de betuiging onzer opregte en levendige sympathie. Groot zijn de vcrpligtingen waaronder het zich gesteld heeft door het op nieuw opsteken eener oude en vroeger zeer geëerde vaan. Getrouw zich betoonend aan de katholijke "tonservatieve beginselen en aan de bezadigde en waardige gedragslijn, in zijne eerste Nommers ontwikkeld, zal het nimmer beneden de vcrpligtingen blijven , welke het vrijwillig op zich heeft genomen; en nuttig zullen dan de diensten zijn, welke het, vooral in de provincie Limburg , aan het Vaderland en aan onze H. Godsdienst zal kunnen bewijzen. God schenke daartoe den Courrier de la Meuse Zijnen overvloedigsten zegen !"
Tot de reproduktie van deze weinige regels bepalé zich ons antwoord op de explikatie van den Courrier de la Meuse. Uet vcrblijve thans aan hem te beslissen, wat hem te doen staat, nu hem op de meest overtuigende wijze in herinnering is gebragt geworden, dat Maastricht ons geen Nazareth en hij zelf ons geen Beotiè'r immer is toegeschenen.
De Minister van Binneul. Zaken heeft , naar aanleiding van daartoe gedane verzoeken , ingevolge van art. 99 laat_rto lid der kieswet, de Gedeputeerde Staten van Friesland , Zuid- Holland en Utrecht gehoord, met wijziging zijner beschikkinir van den 2i Mei jl., n\ 25 . bij beschikkingen vanden 9 de zer, in de hoofdkiesdistrikten Dockura en Gouda de onder k.esdistnkten aangewezen , omschreven in dea bij de besluiten gevoegden staat. J
Liefhebbers van fraaije rozen bevelen wij aan om tegen den avond te Haarlem den Buitensingel van de Nieuwpoort tot aan het Vrouwenhek langs te wandelen iv dc nabijheid vau het station vau den spoorweg. Men' zal daar duizende rozen in honderde variëteiten 'op hoo»e en lage stammen en op struik zien bloeijen, en die zoo als ons wordt verzekerd, met kleine ttisselicnpooziagen den geheelen zomer door bloeijen. Wij voor ons konden ons aan het gezigt van dcz.; uitgebreide kolleklie niet verzadigen , eu zeker zal ieder met ons voldaan ziju, zooveel schoons in rozen , op eene plaats aau te Ireffen , iets dat men zelfs buitens lands moeijelijk zou vinden. Ju \
De teelt der vanille breidt zich door de zorg van den heer Teysmann , opper-hovenier van den plantentuin (e Buitenzorg , al meer en meer op het eiland Java uit. In de maand April had men reeds 5 bouws (500 vierkante Hollandsche roeden) met 20,000 zoodanige planten bezet. De vruchten van den eersten oogst zijn van uitmuntende hoedanigheid en wijken niet in het minst voor die van Mexico, vau waar men tot nog toe al diegene trok, welke in de handel voorkomen. Dc kenners zullen zich daarvan van kunnen ovei tuigen door de monsters, door den heer Teysmann naar de tentoonstelling van nijverheid ts Arnhem gezonden. De oorsproii" van deze nieuwe kultuur in de Nederl. 0. 1. bezittingen dagteekent van het ministerie van den heer J. C. Baud. Op herhaald aanzoek van Prof. C L. Bluine werd een toereikend getal planten, die door dc heeren Schuurmans Stekhoven en Rodbard, bloemisten (e Leiden, waren gekweekt, in het jaar 1810 naar Java gezonden. Wijlen de geneesheer Pierot belastte zich met dc zorg der overbrenging , nadat hij door de:i heer Blume volkomen was onderr.gt aangaande al helgeen met het welslagen d.er kultuur in betrekking staat. Vroegere ondervinding bad hem geleerd, dat eene bijzondere behandeling de bloesem der vanille veel spoediger en ia veel grooter aautal kan doen ontluiken , dan wanneer zij aan zich zelve wordt overgelaten. Om er vruchten van te trekken is de kunstmatige bevruchting der bloem volstrekt noodzakelijk , en het is daardoor, gelijk men weet, dat Prof. Morren vau Luik vruchten van zeer goede kwaliteit van de in onze trekkassen geteelde plant heeft verkregen In Mexiko , het vaderland der vanille, geschiedt dè bevruchting door eene zekere soort van insekt en wdeze diertjes ontbreken, moet men tot de kunstmal^r verrigting dc toevlugt nemen. Deze nu , is hoogst eenvoudig en levert geen beletsel op, om de konkurentie met het Mexik. prodnkt te kunnen volhouden. De cocliemlleteelt op Java moge tot bewijs daarvan strekken. Binnen weinige jaren zullen wij de vanille zelfs (ot een veel niatiger prijs dan de Mexikaansche kunnen leveren en men mag verwachten, dat het verbruik van dit zeer gezochte, maar door deszelfs hoogen prijs wcini" genoten artikel, daardoor aanmerkelijk zal toenemen, l%h)
'sGRAVENHAGE, 13 Julij. HH. KR. HEI. Prinsen Prinses Frederik der Nederlanden, benevens H. D. dochter Prinses Marie, zullen zich den 14 dezer'naar Moskou begeven ; Z. K. H. wordt legen het laatst van Ave. in dc residentie terug verwacht. ° — De afdeelingcn van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zich bezig gehouden met het onderzoek Vau de ontwerpen van wet: I°. wegens de overeenkomst met Frankrijk ten aanzien van den nadruk , en 2°. nopens de helling bij admodiatie vau sommige ac- ! cijnseu in Limburg. j — De inspekteur van den waterstaat, de heer L. J. 11.1 van der Kun, is dezer dagen van zijne reis naar België in deze residentie teruggekeerd. Hij beeft daar in de laatsle plaats dccl genomen aan de onderhandelingen betredende de verbinding van beide Rijken door spoorwegen, die eenen goeden uitslag hebben opgeleverd, "gelijk blijkt uit het gisteren reeds medegedeeld berigt in de StaaU-Courant. — In de residentie is aangekomen en aan hel hotel Paulez afgestapt, de heer Bijl de Vroe , kolouel-komniandant van Zr. Ms. fregat den Prins van Oranje. — Gisteren heeft men op het Ledige Erf alhier, in een gebouw , dat men voornemens was af te breken , gronden het lijk van een eerstgeboren kind , hetwelk PP den zolder in eene doos geplaatst was , en dat reeds •n een staat van ontbinding verkeerde. — De vierde haringjager is heden Dingsdag middag te Viaardingen aangekomen , met slechts JU4 ton. De vangst was verminderd.
DORDRECHT, 12 Julij. Zaturdag heeft het onbedacht drinken van karnemelk aan een persoon, hier woonachtig , door plotselinge verkoeling liet leven gekost.
---

AMSTERDAM, 14 Julij.
Van ondersel.eidene kanten worden wij aangezocht , hij de ve.kie_.ir_;? V.m een lid van dm gemeenteraad der hoofdstad . op CVondcrdag den 15 Julij aanst. , de aandacht onzer vrienden Ie vestigen op den heer
---

J. G. RIJNDERS,
op welken vele kiesgeregtigden besloten hebhen hnnne stemmen te vereenigen. Wij voldoen gaarne aan dit verzoek, en hopen dat de kiezers der hoofdstad door eene ijverige deelname aan de stemming , van hunne onvertlaauwde belangstelling in het verkiezingswet! blijk zullen geven.
---

