AMSTERDAM, 15 Julij.
Hoe diep en hoc gevoelig het schrijven van Mevrouw dc gravin llal.n llahn (1) den voorstanders van de Evangelische Kerk in 't. le\eu heelt gegrepen , bl ij ke in de eerste plaats daaruit , dat de in het Protestantismus meest geroein Ie mannen, alspïof. Ebrard , het van hun pligt gerekend hehben tegen haar te moeien opkomen, en ten andere ook daaruit, dat, zells mannen als Ebrard, haar geene de minste goede redenen wisten te geven, maar niets dan vuile en laaghartige scheldtaal haar voor de voelen hebben welen te werpen. Allen, die het tegenover haar voor de , ook in Duitschland zoowel als bij ons in ngrenzelooze verwarring" verkecrende , protestantsche kerken hebben opgenomen, hebben zich echter niet van de vischvrouweu-dialektiek van prof. Ebrard bediend. Daar is er die eeuen welvocgelijker toon heeft aangeslagen. Hebben dezulken echter daarmede aan het Protestantismus eene grootere dienst bewezen? Het antwoord op die vraag kan men lezen in de laatste aflevering vau den Katholiek ,in een artikel getiteld : Toestand der Evangelische Kerk in Duitschland, geschreven naar aanleiding van een daar te lande uitgegeven werkje , dat tcu opschrift draagt : Babyion und Jerusalem. Ein Sendsehreiben mit einer Nachsclirift an Ida Griifin llahn- Ilalin. De auteur van het.artikel in den Katholiek recapituleert dit Sendschreiben op de volgende wijze: » Krachtiger kan bezwaarlijk de wanhopige toestand der Evangelische Kerk ons voorgeschetst worden. 01' is dit nog iets van eene Kerk en niet dc bloote schaduw eeticr Kerk, die zoo als deze verscheurd en versnipperd in kneelitsgestalle wegkwijnt, meteen zwak en willekeurig bestuur, zonder kerkordening, zonder, geestelijken stand; terwijl dc theologen, die de plaats der zoogenaamde geestelijken vervingen , ongeleerd zijn, zonder vorming en ondervinding, die zich zelven en niet Gods woord prediken? Is dit eene Kerk, die, zonder vooruitzigt op verbetering, zonder godsdienstige tucht, zouder middelen om den mcuseh te beteugelen, zonder eenige belangstelling in 's levens gewigtigste gebeurtenissen, nog onverschillig is bij en na 's menschen dood ? Is dit eene Kerk , die zes dagen van de zeven hare bedehuizen gesloten houdt, en dan een lang prozaïeseh verwaterd lied laat hooien zonder eenige zalving , met een preek zonder toepasselijkheid? Is dit eene Kerk , die geen offer , geen behoorlijke avondmaalviering , geen diepe zedeleer heeft , maar integendeel de lieolils'e zedelijke betrekking , als b. v. die van het huwelijk , heeft losgemaakt ? die eene ontbindende rigting volgl naar den gees! , eu willekeur in vragen des gewetens ; die zoo krachteloos op eigen gebied als onvruchtbaar blijft naar buiten in het zendelingswerk ; Waar de heilige kunst ontaard is en verlaagd , en alles strak , eenzijdig, prozaïeech en nuchter er uitziet? is dit eene Kerk, die vol schuld en vol zonde, zonder zuiver stelsel vau geloofsleer, nu strak dan slap, soms in louter geest vervlogen, ni.tde'ii symbolisch bock kan aanwijzen dat eenparig is aangenomen ; die zich radeloos md»; ouzigtbaarlieid werpt en , weggcscl.olon in haai* on doordringbaar duister, ons zegevierend toeroept: zie , zie eens hoe ik leef! terwijl zij inmiddels naar haar nogzigthaar gebleven gedeelte ineenstort, door scheuring en anarchie, haar outbiudingsproecs bespoedigt zonder de minste hoop op herstel noch van onder , noch van boven , door consistorien noch kerkeraden of wat krachtsinspanning ook ; die in spijt van hare onziglbaarhcid bij het uiteen waaijen iy>n haar stoffelijk overschot , voor zinuelijkc mensehen toch nog iets zigtbaars wil vertoo- Uen , eu daartoe eerst maar een planken gebouw verlangt , en in de verte starend naar eene onbekende Kerk der toekomst, hare kinderen intusschen, zonder eenigen den minsten troost hoegenaamd, wanhopig iv een kamertje laat wachten met hun geweien alleen...- In 's hemels naam! wat schiet er hier van den schijn zelfs eencr Kerk nog over ! Is 't vernietigingsproces niet reeds voldongen ? Gelool'seu zedeleer, gezag en prediking, offer en eeredienst, sakrainenttui en alle genademiddelen, godsdienstige tucht, «lies, alles is verloren en onherroepelijk verloren! Is dat iets anders dan de dood en het niet? En zóó toch!
(1) Waar blijft toch de vertaling van hare laatste werken?
is de toestand der Evangelische Kerk naar de gemoedelijke verklaring van een bevoegd ooggetuige, die zich beroemt, zijne Kerk beter oaa l.ie vijanden, beter dan iemand anders te kennen , daar hij in haar staat , in haar leeft , haar bemint, haar vau ganseher harte toebehoort en haar zoo gaarne zou willen redden ; zóó is hare toestand naar enne doordachte verklaring , ter verdediging zelve dier Kerk afgelegd, tegenover iemand die haar in gemoede verliet en bestreed. Wel volstrekt hopeloos moet het dau met haar gesteld ziju. En nog juicht de diep beklagenswaardige in die reddeloosheid zijner Kerk als in hare glorie ; het kan , vertrouwt hij, de overgang, de voorwaarde ziju tot haar hooger, zij het ook onziglbaar leven ! Ach , de groud met alles om hem heen ontzinkt, het kille ijdel omvangt hem reeds, ter redding grijpt en tast hij blindelings rond naar eene verre wolk die wegdrijlt voor hem heen , ol ziet soms uit naar eenig opflikkerend dwaalgestarnte, dat hem nog verder afvoert van de door hem verlaten, op cenen berg gebouwde stad des lichts. Och of hij eens zwervensmoê zijne oogen ontsluiten wilde voor de vriendelijke zon der waarheid en het Jerusalem der Kerk aanschouwen in haren oubevlekten luister, zooals de gelukkige bekeerlinge aan wie hij schrijft ; en voegt hij der beroemde gravinne dan weder toe : »Ik zou u zoo gaarne in dit Jerusalem de broederband toereiken — zult gij haar niet van u stooten ?" — haar antwoord zal niet uitblijven: zij zal hem in hare Kerk neen heel klein plaatsje aan den ondersten trap van Gods altaar"' wijzen , om daar te leeren , wat bet ééue alvervullend offer is , om daar den Oorsprong en Voltrekker des gcloofs met haar te aanbidden en Se danken."
Wij hebben gisteren een beknopt overzigt gegeven van de taal van eenige der aanzienlijkste Belgische bladen bij gelegenheid van de aftreding van het ministerie van België. Opmerkelijk is wat wij dienaangaande iv het uitmuntend geredigeerde Journal dAnvers lezen :
«Het scheelt veel, dat de aftreding van het kabinet in bet land eene zoo groote sensatie maakt, als de ministcricele bladen altijd hadden berigt , dat op den val der kabinetsleden moest volgen. Er worden noch triumf krectun in liet kamp der behoudsgezinden , noch k ree ten van droefheid •" het lincralistiescb kamp aangeheven. Het schijnt aan allen dat het kabinet dood is, omdat zijn uur gekomen was; en aat het op de natuurlijkste wijze der wereld, namelijk aan verval van krachten, is over leden. Dc onverschilligheid der natie, het volstrekte stilzwijgen der openbare ineeiii„g , zied mr dc lijkrede voor mannen , die gedurende vijf jaren die zij aan het bestuur waren , van rumoer , vertooning , ijdele pralerij en parade, als van hun gehefkoosd middel om te regeren, gebruik hebbeu gemaakt. Dat van zijnen kant dc Indëpendance Beige niet iv gebreke blijft, bij den val van zijne bescherm heeren, de Katholijken van wij weten met welke fooi-leelijle dingen te lietigten, spreekt van zeil. Van te grooter gesvi-t ccl.ter is het, haar te hooren over dc oorzaken, die het kabinet vau 1817 dwongen af te lieden, naar inate^meu er zekerder van kan zijn, dat zij daarvoor de voor het afgetreden ministerie meest gunstige gronden z.il aangegeven hebben. Zij '.egt deswege liet volgende: «Ofschoon het resultaat der verj_.ieziiig._ii de uiatcrieelt: kracht van het ministerie onverminderd gelaten heft, zoo is het desniette i.in waar dat het zijne ledclijke kracht eenigermatc heeft benadeeld. «Overtuigd als wij ziju van da ligtgcvocligheid en de eischen van den parlementairen regeringsvorm . is er ons niet meer noodig geweest, UIU lxe,js den eersten dag de noodzakelijkheid te erkennen , waarin zich het kabinet bevond , om aan zijne taak een einde te maken (?!•!). Door den stroom der openbare inceiiiug tot het bestuur gevoerd, was 't of het ministerie niet daaraan moest blijven , zoodra de stroom zich eenigzius van hem scheen te verwijderen. Het konstitutioneele stelsel heeft dit boven alle anderen voor, dat het geen plaals overlaat voor het eigenbelang. Behalve dat het de wegens hunne belangeloosheid meest aanbevelenswaardige mannen op hel kusseu brengt, noodzaakt bet hen bovendien om te regeren voor hel land, niet dan voor hot land, en niet voor zich zelven.
«Zoodia nu het land, zelfs gedeeltelijk, zich niet meer zoo eenparig als voorheen scheen te kunnen vereenigen met de inzigten van het kabinet , toen werd de aftreding, wij herhalen het, een pligt. » Üie pligt zou eerder vervuld geweest zijn , maar men kent en men begrijpt ligtelijk de oorzaken, die de openbaarmaking der ministeri.'cle besluiten hebben vertraagd. Het was van de eene zijde , dc afwezigheid des Konings , en van den anderen kant de ziekte van een belangrijk lid van het kabinet, dat zich op verren afstand van de hoofdstad bevond.
uThans nu de terugker-r des ministers van Justitie aan bet kabinet de bevoegdheid heeft verschaft om met die eenparigheid en wederzijdsche verantwoordelijkheid te handelen , die bij al zijne handelingen hebben voorgezeten , en nu de demissien van al de ministers bij den Koning zijn ingediend , nu houden wij die demissien voor ernstig gemeend."
Men leest in de Groninger Courant: «Wij vernemen uit 'sflage, dat bij de behandeling van de toneept-wet op bet armbestuur, in de afdeelingen , de gevoelens der leden van de Tweede Kamer nog al verdeeld zijn geweest. De heer Blaupot ten Gate beeft bij zijne afdeeling eene nota ingediend, strekkende tot wijziging van de drie eerste artikelen der wet, in dien geest, dat in art. 1 zou worden bepaald : «dat de Staaatszorg omtrent bet armwezen zich onderscheidt in eigenlijk Bestuur en Toezigt;" en dat in art. 3 worde aangewezen, dat het eigenlijk bestuur zal gaan over litt. a en c, de burgerlijke armbesturen en de gesubsidieerde diakoniëu, — het Toezigt (als politiek maatregel) over litt. b en d, de kerkelijke, ongesubsidieerde diakoniën en de vrijwillige vereenigingen van liefdadigheid." Dit onderscheid zou in de verdere art. der wet kunnen worden doorgevoerd. — Overigens schijnen de werkzaamheden der Kamer voor deze zitting vrij spoedig ten einde te znlleu spoeden."
Bij de thans zoo opgewonden stemming van een groot gedeelte der Engelsche Protestanten kan het naauwelijks verwonderen, dat de goede Pater Ignatius Spencer zich moet verdedigen tegen het verwijt, alsof zijn beroep op de leren om te bidden voor de bekeering van Engeland, zou strekken om de leren tot mindere gehechtheid aan de kroon en tot haat tegen Engeland op te wekken. In eenen brief, waarvoor dc Chronicle met lofwaardige onp'ii-tijdigheid zijne kolommen openstelt, bewijst de Pater dat het gebed voor de bekeeri.ig van Engeland juist integendeel slechts zou kunnen dienen om den leren liefderijker gevoelens in te boezemen. Hij voegt er bij , dat hij zich wel niet openlijk tegen dit verwijt zou verdedigd h"hhen , indien hij niet uit eene goede bron had vernomen , dat men in invloedrijke kringen zijue lovauteit betwijfelde, en dat hij daarvan bedenkelijke gevolgen te duchten had. Daar de verkiezingen thans voorbij zijn , zal men zich wel onthouden van de dwaasheid, om aan Pater Spencer door eene nieuwe proklamatie het prediken ie verbieden.
Dc Aartsbisschop Gullen h<*eft van een ongenoemde '200 £ voor de katholijke Universiteit ontvangen. Uit New-York zijn thans 320Ü £ daarvoor ontvangen, en uit Engeland en lerland alleen in de vorige maand IÜÜJ £.
Een onzer, vrienden vestigt onze aandacht op een berigt in het N°. van heden van ecu onzer binneulandsche bladen , dat onder de verantwoordelijkheid van eena zeer aanzienlijke stedelijke regering wordt uitgegeven , welk berigt aldus luidt: ..Dr. Ve'ron heeft zijne rentree triomphale in de Tuilerien gehouden, waar men hem sints een maand niet had gezien;" en vraagt on» hem te willen zeggen , aan wien Dr. Véron dan toch wel zijn bezoek op de Tuilerien mag gebragt hebben, daar toch de Prins-President zich te Saint-Gloud bevindt? Wij antwoorden onzen korresjpondcut, dat de kourantfcr in quaestie hem in de war heeft gebragt, door zelf te verwarren de Tuilerien (les Tuileries), het officieele verblijf van Lodewijk Napoleon , met de Tuilerie (la Tuilerie), de buitenplaats van Dr. Véron. Onze vriend gelieve den kourantier in quajstie deze kleine vergissing niet ten kwade te duiden: hij maakt zich aan ergere schuldig!
Wij deelen heden, nog eenige uittreksels mede uit het door de Amsterdamsche Courant opcubaar gemaakte uittreksel uit het uitvoerig ca beredeneerd verslag, gedaan door burgemeester en wethouders aan den raad van Amsterdam over den toestand der gemeente gedurende het jaar 1831.
»Hoofdstuk X. Armwezen. Dit gedeelte van het verslag zal voorzeker d; algemeene aandacht en te regt tot zicb trekken. De toesland van het armsvezen, lezen wij, kan in vergelijking van het vorige en vroere jaren geenszins als ongunstig worden beschouwd. De hoofdoorzaak daarvan schijnt, volgens de verslaggevers, echter minder gezocht te moeten worden in vermeerdering of uitbreiding van nijverheid en daarmede gepaard gaande arbeid en werkzaamheid, dan wel in de goedkoope prijzen der noodzakelijkste levensmiddelen , iv den guustigen toestand der gezondheid in het algemeen, en iv de zachte weèrgcsleldhcid gedurende den algeloopen winter. Dezu gunstige omstandigheden hebben het niet noodzakelijk ficmaaU eene buitengewone algemeene collecte uit te schrijven.
» l)e uilgaven voor de huisziltende armen en de middelen waardoor daarin is voorzien, wordeu in eene tabel opgegeven, waaruit blijkt dat de administratie over de huisüitteinle stadsamen, bad uit te betalen eene som van f 139 669 70} , voor 12,907 bedeelden; die over de stads-bestedelingen / 23,178.93, waaronder begrepen zijn f 5200 voor het verzorgen der kinderen , wier ouders iv de gasthuizen verpleeg] worden. De huiszittenarmen der Nederd. Hcrv. gemeente, bedeelden 14.7*34 personen voor ƒ84.000. Wat de diakoniëu en armbesturen belieft , zoo is het ook hier weder te betreuren, dat het verslag door nalatigheid dier besturen , te dezen opzigte onvolledig moest blijven. De beide Israëlitische gemeenten maken hierop eene gunstige uitzondering.
»Vlij uitvoerig, deu omvang van het verslag in aanmerking nemende, zijn de opgaven nopens de genootschappen, die aan schamele armen onderstand verleenen en der kommissicn of vereenigingen, die gedurende den winter uitdeeliugen van levensmiddelen eu brandstoffen doen , weder met de middelen , waardoor in de noodige uitgaven is voorzien , in een duidelijk overzigt opgegeven, waarin echter op nieuw menige kolom, helaas, van onvolledige mededeeling getuigt. Wat de genootschappen iot het verleeuen vau ondersteuning aan behoeftige kraamvrouwen betreft, wordt aangaande het Israëlitische Korethe Berith Wesaynadolh Joledolh eene voldoende label geleverd, waaruit blijkt, dat het 479 kontribuerende leden of inschrijvers lelt, aan 210 kraamvrouwen hulp verleende, en de uitgaven totaal /T994,60i bedroegen. «Aangaande het Burger-Weeshuis blijkt uit bet verslag, dat de uitgaven /91,150.63 bedroegen, die van het weeshuis der Gereformeerde gemeente ƒ78,000; die van het Oude Mannen- , Vrouwen- en Bestedelingiiuis der voormelde gemeente ƒ71,000 en die, van het Kor vershof, daartoe mede behoorende, ƒ3,600 «Voor zoover de besturen dier inrigting aan het verzoek om opgaven hebben voldaan, worden op afzonderlijke tabellen statistieke bijzonderheden geleverd, wegens de weeshuizen, gestichten voor ou Ie lieden en hofjes. «Omtrent het Werkhuis, als werkplaats van liefdadigheid , zijnde eene gesubsidieerde stedelijke icrigtiug, detlt het verslag het volgende, nopens dc bevolking op 31 Dec. 1850 en loop daarvan gedurende 1851, mede: «Het gemiddelde getal der vrijwillig verpleegde mannen en vrouwen is geweest 375 daags, dat der vrouwen en meisjes-391, dat der kinderen 73; opgebragte mannen en jongens 9 daags, vrouwen e:i meisjes 5, kinderen 2; req nest-gas ten, mannen 8 daags, vrouwen I; civiele gijzelaars mannen en vrouwen 3: korrektioneele gijzelaars 3 ; te zaaien 870. ii In het godsdienstig en sehoolonderwijs werd op doelmatige wijze voorzien, en dc gezondheidstoestand was over het geheel gunslig. Als middel van bezuiniging heeft men dc iv liet gesticht gevestigde apotheek op 1 Julij 1851 opgeheven en worden de recepten in de stads apotheek gereed gemaakt, hetgeen reeds aanvankelijk eene aanzienlijke bespai ing heeft te weeg gebragt. »De uitgaven bedroegen ƒ123,830 05 eu de opbrengst van het werk was /55,Ö47,45__. Het fabrickaat en debiet konden aanzienlijk wordeu uitgebreid, wilde men tot lagere prijzen aiietten; de vrees echter om hierdoor de partikuliere nijverheid te benadeclen , belet zulks. «Aangaande de stads bank van leening of groote lom-! j.ard wordt iv eene tabel opgegeven, dat bet kapitaal waarmede de bank heeft gewerkt, groot was ƒ544.250 33, dat er 253,932 pauden zijn beleend of waarmede de beleeuing is hernieuwd ; dat er 223,204 stuks zijn gelost en 85,373 verkocht. „Ook omtrent de zieken- en begrafenisbüssen en de weduwen- en weezenfondsen wordt in twee tabellen , allen voor zoover de betrekkelijke besturen ue hun gevraagde opgaven hebben verstrekt, vrij uitvoerig opgave gedaan. Die omtrent de spaarbank en spaarkassen zijn onvolledig moeten blijven, bij gebrek aan opgaven. Ofschoon de rubriek : maatschappijen tot werkverschaffing aan minvermogenden, niet is opgenomen iv het verslag der regering , heeft men hel echter niet onbelangrijk geacht daarvan eene tabel over te leggen. • «Hoofdstuk XV. Handel en Scheepvaart. Van den binnenl. groot- en kleinhandel valt weinig bcvredige.nds te vermelden. De eerstgenoemde of tweedehands handel is alhier bepaaldelijk kwijnende, omdat de verbruikers zich meer eu meer regtsirceks bij de voortbrengers voorzien. Omtrent den buitenl. handel treedt het verslag in nadere ontwikkeling en deelt met betrekking tot den invoer vau de voornaamste handelsartikelen mede , dat o. a. warden ingevoerd 507,269 balcu koffij , 032 millioen halve Ned. pond. Suiker, eene hoeveelheid gelijkstaande met IÏSB kisten Indigo, 51 JA vaten, 11,300 pakken eu 10,393 kisten Tabak, 2030 vaten Carolina eu 133,1(38 balen Java Aracau enz. Hijst, 400,000 Ned. pond. pnlm-ulie, 8700 zakken Peper, eene hoeveelheid gelijkstaande aan 5000/4 kisten Thee, 05,268 blokken Tin, 10583 pakken Katoen, 117.000 stuks Huiden, 880,000 Ned.© Hennep, 390,000 Ned. E Koper, 21,500 lasten van alle soorten granen, 13,000 lasten Koolzaad eu 6200 lasten lijnzaad, mitsgaders een groot aaulal artikelen meer, waarvan dc opsomming ons tut noodclooze uitvoerigheid zou leiden. «Naar buitenslands werden van hier gevoerd 736 stuks stuks runderen en 19,245 schapen. Door partikulicrc aanteekening'en van de kamer van koophandel daartoe in slaat gesteld , deelen dc verslaggevers de vau Java voor de N. 11. M. en partikulieren aangebragte goederen mede, en de hoeveelheid doorgevoerde eu in entrepot geplaatste artikels wordt aangewezen in een afzonderlijke tabel. — Vau dc biunéulandsche scheepvaart sprekende, wordt gewag gemaakt van de stoom-.-dcepdiensten, onder direktie der heeren Paul vau VJissingen, die iv 1851 binnen bragten 205 en naar zee 283 bodems; van dc heeren J. R. Uoelen en Zonen, vau welke dienst 725 schepen gebruik maakten en eindelijk van de lioll. llelg. stoomsleepdicust. Er zijn thans alhier 18 werven gewoonlijk voor dc binnenlandsche scheepvaart gebruikt. Ook nopens de buitenlandsche scheepvaart levert het verslag eene zeer uitvoerige opgave nopens het aantal in- eu uitgeklaarde schepen, huuuc touucninlioud, herkomst eu bestemming, werven en scheepsbouw, thans wat dc groote vaart betrelt, 21 in getal. 10 u'.cuwc schepen liepen iv 1831 te water eu op ult°. December waren er nog 9 in aanbouw. Bovendien is in de fabriek van V'lissingen en Dudok van Heel ecu ijzeren schoener, het eerste hier ter stede uit dat metaal vervaardigde zeeschip te water gebragt. Van de 3 drooge dokkeu is door 143 schepen gebruik gemaakt.
Te Haarlem is bij de herstemming tot lid van den gemeenteraad beuoemd dc heer J. N. v. d. Broek.
Te Tiel is bij herstemming tot lid vau dc kamer van de kamer van koophandel en fabrieken verkozen de hoer G. Stout.
Men schrijft uit Zwolle, dd. II Jufij , aan de Amsterdamsche Courant:
»Er beeft zich in Nederland eene maatschappij gevormd tot het aanleggen van ueucn spoorweg door onderscheidene provinciën; het kapitaal bedraagt nagenoeg 13 millioen gulden. Men stelt zich voor, met dit ka pitaal ons vaderland iv verbinding to btengen met Duitschland. Haunover , ficlgie , Frankrijk eu de voornaamste havens van Engeland.
«De heeren Mr. J. A. vau ila'jcn en Jlir. Mr. W. G' ilovij , zijn de c nmnissarissen dezer maatschappij voor Zwolle eu verschillende andere 'uotabiliteiten uit dc respeclive provinciën zijn er mede aan verbonden ; daarenboven wordt het kapitaal , dat vau Engeland i omt, door derzelver voornaamste aandeelhouders bchonlijk vertegenwoordigd.
»Wij zullen spoedig over deze belangrijke aangelegenheid meer licht geven."
Men leest in de Staats-Couraitt : "Iv de Amsterdamsche Courant van den lllcn dezer wordt gewag gemaakt vau een artikel uit zeker Duitsch dagblad, waarin gesproken wordt van onderh indelingen der Uostenrijkschc Regering "i t de Nederlandsche , wegens deu afstand v.m éeuigc geschikte punten iv Oost-lndie, onder bijvoeging dat de we.isch , door Nederland te kennen gegeven, on dc Duitsche landverhuizing naar Sumatra te leiden, de eerste aanleiding :tot deze onderhandelingen zou zijn geweest. «Wij zijn in de gelegenheid gesteld to vei klaren da! dit berigt vau allen grond ontbloot is."
Z. M, heeft aan de na te meiden officieren hij de rustende schutterijen eervol ontslag verleend , t vv. : a. in de prov. Gelderland : lste afd. , 3do bat. , 4da komp , aan kapit. J. VV. Mellink; 2de afd., lste bat., 6de komp. aan R. J. C. baron van Paliandt, als 2de luitenant; b. aan h. I. \yueke, als 2de luit. bij het bat. rustende schutterij ti". i , iv de prov. Zeeland ; c _iv de prov. Utrecht: lste bat., 3de komp , aan L E als 2de luit,; 3de bat, staf, aan 11. van der Burg, als Isie lu.t.-adj. °' d. aan VV. li. Panman, als lste luit., en aan O. J. Bakker, als 2de luit., beiden bij da 4de komp. van liet sde bat. rustende schutterij in de provincie Groningingen ; 2°. mede eervol ontslag verleend aan G. J. Reerink, als 2.1 e luit. bij de 2.1. komp. van het 3de bat. dar lste afd. rustende schutterij in de prov. Gelderland ; 3°. bij de rustende schutterijen becojuid en aangesteld :
a. tot 2den luit. bij de 6de komp. van het 3de bat. der' lste afd. rustende schutterij in de prov. Noordbrabant G A tioor , thans serg.-u.aj. ; b. in de provincie Gelderland: Ie afd., 3e bat., 2e komp. tot aden luit. T Beu.iuk , thans serg.j 4e komp., tot kapit. ii. _f. Ijoenk Willink, voorin 2e luit. bij de dienstd schutterij te Zutpheu; 2e afd., Je bat., staf, tot maj.-komm. *. A. J. AI. baron van Voorst tol Voorst; tic komp., tot 2den luit. E. ü. A. baron van I'allandt; c bij het bat. rustende schutterij uu. -i in de prov. Zeeland ¦ tot kapit. il. M. van Steveninck , thans Ie luit. ; tot Ie luit! J. llebbehng, thans He luit.; tot -2c luit. Mr. ï. J. llennequiu, thans serg.-maj. J. B. Blindcnbacli e.. I_. Tberi, ihan. _ d. bij de 4de komp. van het sde bat. rustende schutterij in de prov. Groningen: tot lsten luitenant T. J. Öehurinira thans 2de luit.; tot 2de luit. C. Krak, thans serg.euj. si. Nauta , ih :us schutter.
Z. Jl. heeft benoemd tot bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Roermond de heer F. A. van O.tfen.
aaondS?' VaD °0110S' *"* d° Vül^e publicatie doen „Gelet, dat zoowel aan hem Minister als aan den Chef van bet Instructie-Batailion menigvuldige verzoeken zijn of word „ gengt tot adnnss.e bij dat korps, ten behoeve vin joZlingen , die niet in de Mennen vallen om daarbij te worden tóegelaten ,en welke verzoeken , waarvan de imvill Jl st.i , zou zijn met de bestaande beril ;„.»,, a . «>*"& slllJul_,r alsof Sultan moeten worden fiSSSn' * '*" °' „En willende het doen van derffHHfco „,., i. . zoeken tot admissie zoovee. «^^fe^?*"™ ™' „Heeft goedgevonden: tot dat einde en als mol „v,.; „ treut de bestemming van het instructief, £_?«** «,™' ter kennis van belanghebbenden te brengen; ' „I°. dat het instruktie-batadloa bestemd is ter opleidioj. • „a. vau jongelingen tot korporaal en va.i korporaals tot onder-officier der infanterie, herzij voor het leer hier te lande , hetzij voor dat in Üost-Indie , om langs dien weg to beter m de betioefte bij dat wapen aan korporaals en onderofficieren to kunnen voorzien ; „6. van kwartier- eu betaalmeesters ; „*i°. dat er, in den regel, geene andere jongelingen bij het iiistruktie-bataillo.l mogen worden aangenomen , dan do «oodanigen , die den ouderdom van ton minste zestien en t.»„ Loogate achttien jaren l.ebben b=_ eikt "L fl' » ! l.gchaam_g.stel en goed onderwezen zijn b hn le™™'1 schrijven en ,» de vier hoofdregels der rikenkunde ; * „!• dat er ter opleiding van kwartier- en betaa meesters geen jongelingen bij ket tusiruktia-betaillou worden aangenomen ,maar dat daartoe jeugdige militairen in het leger bij dat oataiilou , worden gedetacheerd; „4U. dat de admissie van jongelingen bij dat batailion, ter aanvulling van de daarbij aanwezige vakatures , op gelijken voet ais dit bij de overige korpsen plaats Ueeft, zoowel voor de dienst hier te lande aks in Üost-Indio, aa., den chef vau dal korps is overgelaten; weshalve de verzoeken tot saodanijje admissie uitsluitend aan gemelJen ehuf behooren te worde gedaan , die gehouden is .nauwkeurig toe te zien dat alleen zoodanige jongelingen worden geadmiiteerd, welke iv alle opzigten aan do vereischten voldoen; . " '
?:>". dat de militairen , die eventueel bij het iustruktie-ba- Uii.ou mogten worden overgeplaatst of gedetacheerd ten eind* daarbij tot korporaal en onder-officier te worden' opeeleid door de chefs der belrokken korpsen zullen wordenT danse' wezen , zoodat de aanvragen van of ten behoeve van mili tairen, om in voege voorschreven bij dat batoillon te worden geplaatst 0f gedetacheerd , weke aan het Departement van Uorlog of aan den chef van liet mstruktie-bataiUon mo<ne wüidcn gedaan, met in aanmerking zu||en WMdcn 2™ ?'sGravenhage , den -iisten Maart is.vi. ° W' (Get-) Van Spexgleh."
Programma der wedloopcn en harddraverijen, uitgeschreven door de sociëteit tot aanmoediging der verbetering van het paardeuras in Nederland , te houden oü Zaturdag 7 Augustus e. k. op de renbaan teSchevcniugen. N . 1, draverij, prijs ƒ2OO, van Z. R. H. Prins Frederik , voor inlandsche paarden van allen ouderdom geen volbloed zijnde, doch gelrokken uit volbloedl.cngste.i. Nu. 2, wedren, prijs ƒ6OO van Z. R. 11. p,.ju, Frederik, voor paarden geboren op het vaste land eu van allen ouderdom , tweemaal te winnen N° 3 - spannen paarden van landbouwers , prijs ƒlOO, n£ foO, voor het met den wmuer aanblijvend paard, voor paarden en landbouwers, zonder gebreken, geboren in iB4o ot later, ingespannen voor eenllollaudsch karrelje ca gereden door de eigenaars, hunne zoons of knechts. iN . 4. heeren-wedren , cereprijs door dames te geven, voor paarden van allen ouderdom, die sedert Maart niet in entraiue.'iieut zijn geweest, het eigendom zijnde vau leden der sociëteit. IS0. 5, ingespannen paarden prijs f 200 , premie ƒ5O, door dc sociëteit aangeboden voor ecu schoon span inlandsche paarden , geboren in 1848 of later, voor ecu rijtuig niet vier wielen ingespannen iT. 6 pot of poule , voor paarden geboren op het vaste land, inzet ƒlOO. N°. 7. Hurdl race (gentleman race) prijs ƒ2OO, voor paarden van alle rassen en aüeu ouderdom.
KAMPEN, 13 Julij. Ten gevolge van dc uitbreiding, Welke eerlang aan bet instruktie-bataljon zal gegeven worden , is beden bij besluit van den stedelijken raad, het kollcgie van dagelijksch bestuur gemagtigd, om, onder nadere approbatie van den raad , voorloopige maatregelen te nemen tot het bouwen van een nieuw lokaal tot infirmerie bestemd en het vergrooten van dc bestaande kazerne. (//.)
'sHERTOGENBOSCH, 13 Julij. De nieuw benoemde minister van justitie, Mr. M. P. 11. Strens, is heden morgen uit deze stad naar het Loo vertrokken , ten einde als zoodanig in handen van Z. M. den Koning den eed af te leggen; de benoeming van dien heer tot die hooge waardigheid heeft hier algemeene tevredenheid verwekt eu zal dit niet minder in hel hertogdom Limburg wezen, in welk gewest hij den 28 Maart 1807 te Roermonde is geboren en voor hetwelk hij vroeger afgevaardigde ter Tweede Kamer der Staten-Gciieraal was. (ib)
'sHERTOGENBOSCH, 13 Julij. Op deschroefs'oomboot , welke van hier naar Maastricht vaart, heeft in den nacht van Zaturdag op Zondag 11. een ijzingwekkend ongeval plaats gehad. Bij het invaren der sluis W°. 13 der Zuid-Willemsvaart is een' passagier, die met het hoofd buiten een raampje lag, tegen eene der sluisdeuren de schedel verbrijzeld. Binnen twee uren lijds is de ongelukkige onder de hevigste pijnen bezweken, (/y. r. c.)
TILBURG, 13 Julij. De wollen manulakfuurfabrielten, iv welke alhier sedert eenige maanden min.ler bedrijvigheid bestond, hetgeen hoofdzakelijk of schier alleen aan de laatst verloopen zachte wintcr-saizoeiien en den daardoor in de magazijnen en bij de winkeliers voorhanden gebleven voorraad van wollen goederen wordt toegeschreven, zijn, ten gevolge van dc dezer dagen gedane opkoopingen en plaats gehad hebbende bestellingen, merkelijk in bedrijvigheid toegenomen. Verschillende fabriek-tnagazijrieu ziju geheel opgeruimd en andere hebben zoodanige be-tellingen bekomen , dat de werklieden weder dag aan dag voile dagen iv defab.ieken werkzaam zijn. (// )
---

