AMSTERDAM, 16 Julij.
<V bl. 83 van zijn geschrift «Theokratic en Grondwet"* geeft de lieer Jonckbloet den oorsprong op van de for-1 mile: bij,de gratie Gods. De lieer 11. J. K. (1), dit punt besprekende, heeft ook de volgende aauteekeuing ge-j ¦naakt : [ » Wij hechten aan de formule: ndoorde gratie Gods"j eene bijzondere waarde, niet slechts omdat daardoor de iv ons oog verwerpelijke leer van volkssouvereiniteit (die van de souverciniteit der getalmcerderhcid) wordt uit-| geslolen; maar ook omdat zij een protest bevat tegen de ultramontaansche aanmatigingen van den Pausselijken Stoel. Het is toch uit de geschiedenis der formule ge-| noegzaam bekend, dat zij 's vorsten onafiiankelijkheid van elk ander aardsch gezag, en dus ook van het paus-, selijke, uitdrukkelijk te kennen geeft." De geleerde schrijver — het zij met bescheidenheid gezegd -« is hier een weinig in de war geraakt. Indien we al een oogenblik toegeven dat de historie in alleu deele gunstig is voor de opvatting des heeren H. J. K., dat inderdaad de eerste intentie der formule nbij de gratie Gods" is geweest , en ook altijd later is gebleven , een zich onafhankelijk verklaren van het Pausselijk gezag , zoo volgt hieruit nog niet dat de zedelijke handeling dier daad nultig en goed was. Elk denkbeeld , dat, bcligchaamd in een feit, door de historie wandelt, is daarom nog niet aan te nemen , als de hoogste uitdrukking eeuer waarheid , ol' als de deugdelijkheid van een beginsel. De oude formule van den duivel: nGij zult als God zijn" — is zij iets anders dan een zich onafhankelijk verklaren vau het goddelijk Gezag ? Er zijn zes duizend jaren historie die het volstandig gebruik dezer formule op alle mogelijke wijzen ons doen kennen. Zal de filosoof, die het waagt om uit dit historiesch verschijnsel de wettigheid van een opstand tegen God af te leiden , niet het eerst door den heer 11. J. R. worden weersproken? Doch de historie én van den oorsprong én van de verdere levensdagen vau de bedoelde formule, verklaart zich legen het gevoelen van den heer 11. J. li. Immers reeds uit het citaat van Jonckbloet, ontleend aan Wailly's Elemenls de Paleograjihie, blijkt duidelijk, eerstens dat men voor de XVc eeuw volstrekt geen denkbeeld van onalhankelijkheid of van goddelijk regt hechtte aan de beroemde formule: bij de gratie Gods, Deiyralia, Dei douo , Dei nutu. Koningen, edelen eu kerkdijken bezigden haar uit een gevoel van devotie en vau christelijke nederigheid; en ten andere, dat Pepin de Korte de eerste der Fransche koningen was, die er gebruik van maakte, om het gezag dat hij had overweldigd, als ouder de bescherming eener hoogere magt Ie stellen. We zouden hier nog lang kunnen uitweiden en de ganschc moderne geschiedenis moeten doorloopen , om aan te toonen, dat het gevoelen des heeren H. J. K., als behelsde het : »bij de gratie Gods" een protest tegen ultrauiontaanscl.e aanmatigingen van den Pausselijken Stoel , voortkomt uit eene verwarring van begrippen omtrent de natuurlijke verhouding en het verband der ni.igteii van Kerk en Staat , — eene verwarring , die niet telden wordt voortgebragt uit vrees voor het Kalholicismus. Hit is betreurenswaardig dat mannen vau doorligt , maar niet die vrees iv het hart , zich laten vervoeren , om zelfs ieder vorstelijk wangedrag , dat ze overal elders zouden afkeuren, gretig aan te grijpen, waar het maar kan gebezigd worden tot tegenwigt van Let Pausselijk gezag. ""Behartigirigswaard is hetgeen de heer Da Costa schrijft in eenaaulcckening op zijn uichtstuk .* Vijf en twintig jaren: «Die de tweevoudige beteekenis van het Pausdom in die eeuwen begrepen heeft, en uit dat standpunt den strijd tusscheu Keizers eu Pausscu leerde beschouwen , zal het gewis onzen edelen giviaf Willem Ij van Holland minder kwalijk duiden dan het gros onzer historieschrijvers pleegt te doen, dat hij het Roomsch Koningschap en den kamp tegen deu afgezctlen Keizer, ter gunste en ab door dc gunst vau Paus Innoceutius 111 aanvaardde."
(IJ Zie on» Nr. 1588.
De heer Jonckbloet heelt ds doorhem besi reden partij dc theokratische genoemd; de heer U. J. K. vraagt aan het slot van zijn arlikel : «Maar is de naam van theokratische schooi! juist ? Door Thcokratisch , op nieuwere toestanden toegepast , verstaat men de Mozaïsche bestanddeclcn in het II K. stelsel opgenomen , waarin even als onder de oude bedeeling , een aardschc Hoogepriester met geheel de ceremonie-dienst eu dc kerkheerschappij , hiermede iv verband staande, gevonden wordt. Deze vermenging van Mozaïsche en Christelijke beginselen echter; die in h. t Koomschc stelsel ligt, kan aan deu heer Groen van Prinstercr geenzins geweten worden ; bij wien het een punt boven twijfel verheven uitmaakt, dat de Christenheid geen aardsclien Aiii'on heelt , die nevens zijn broeder Mozes op het hoog gezag kan amspraak maken." Een zoo stellig afwijzen van de benaming van 1/tvokratieschhad men welligt niet verwacht van een partij, die alleen bestaan en voortdurend leven is verschuldigd aan het grondbeginsel der Theokratie. Van waar dit ? De heer U. J. K. zegt het zeer duidelijk ; de Mozaïsche bestanddeelcn zijn opgenomen in het R. K. stelsel. Maar, mijnheer, de Godheid van Christus, de verzoening door zijn bloed, en wat meer behoort tot het wezen der Christelijke leer , zijn ook opgenomen in hel R. K. stelsel — om te blijven bij uwe woorden van opnemen en stelsel. Indien ge nu konsequent wilt blijven in uwe anliroomsche rigting , dan moet ge niet meer u blijven noemen Christelijk (want dat is Room?cli ook) of vasthouden aan de zoo even genoemde waarheden ; want deze zijn de fundameutale leeringen der Roomsehe Kerk. Wat zoudt ge zeggen van een hovenier, dis een boom groot en bloeijend wil zien , maar hem de wortels afsnijdt, omdat ze uit den grond van zijn buurman, dien hij haat en wien hij niets verschuldigd wil wezen, het meeste voedsel trekken , de grond vruchtbaar en goed onderhouden zijnde ? Reeds meermalen hebben wij gewezen op de inkonsequentien der orthodoxen en op hun verwrongen houding, vooral in deze dagen. Zij bestrijden dagelijks met ons het ongeloof; zij wijzen ons de kerken , de predikanten, de prolessoren , Je geschriften aan, waar dat ongeloof zich met den dag onbeschaamder vertoont. En toch ziet men ze telkens weder aan hunne doodsvijanden de hand reiken van vriendschap,, ten minste een'paar vingers. Geschiedt zulks o.n den schijn va., u af lc weren van krypto-katholicisinus , waarvan ile Beschuldiging u tcgenklinkt uit de kotelnmziek, die bladen als de Kerkelijke Courant eu Fakkel, dikwijls onbeschoft aan uwen deur maken.
Beklaaglijke toestand, die noodig heft, ten einde te blijven leven, om zelts het ongeloof naar dc oogen Ie moeten zien. Als een der helden van iloneiu., zijn zilveren wapenrusting verruilt voor ecu ijzeren, kan dc dichter zijne verbazing ss'iel ontveinzen over zoo groote verblindheid , en llij schrijn, haar loc 'aan den invloed der goden. Die eeiiigzius bekend is iii:t de tegenwoor digi; orde van zaken , en u ziet woelen , moet ook wel vragen: vanwaar die vcrbli.idiug? Gij zau.lt uw leven opofferen voor dc waarheid,— en tegelijkertijd trekt gij tegen haar op ten slrijde, w-iar gij haar vol eu krachtig ziet werken. Voelt gij dau met <ial d.e bodem waatop gij staat, schudt van angst; dat de prol.'stiiiitschc instellingen des land» (voor het ineer.-.iiileel reeds in den grond gezakt eu daar nog spokend) waaraan gij u vastklemt , en waarvan gij hui l'nan-ig der burgerlijke eu ijolsdienslige vrijheid (I) verwacht, — dal die i istclliugen sedert lang zijn vermolmd en morgen ol overmorgen als een stofwolk zullen verstuiven.. ? Eu dan. . . ?
Men schrijft ons uit 's Gravenhage : »ln politieke kringen begint hjcr ei, Ji(,r gesproken te worden over het verhandelde m de sektieu van de Tweede Kamer, bij gelegenheid van het onderzoek der Armenwet.Watdaarv.nl gezegd wordt, luidt niet gunstig, — zij het ook dat, naar verzekerd wordt, de meerderheid
(1) Ook Koningin Victoria vleit zich roet dit droombeeld, iv hare jongste toespraak by de ontbinding van het Parlement! der kommissie van rapporteurs (drie van de vijf leden) tegen dc wetsvoordragt gestemd is. Wat hiervan is , zal spoedig aan den dag komen ; de kommissie vau rapporteurs toch schijn! zich ijverig bezig te houden mei de opmaking van haar verslag. Inmiddels wordt met ongeduld het oogenblik der ontknoopi.ig van het nu reeds zoo langen lij l hang'nde pleit te gemoet gezien — door de Ivatliolijkpn in 't algemeen ook daarom, wijl zij verlangen Ie weten of ecu van de katholijke leden der Kamer den moed zal hebben om een ontwerp van wet te v'erderfigen, dat door geen Katholijk kan aangeuomeu worden."
Wij ontvangen een tweeden brief van den heer W. van Lijnden. Die brief houdt met veel anders in dan eene gratuite beleedigiug. 't Is al wel genoeg dat wij zulke beleedigingen dagelijks te verduren hebben van het hoofdorgaan der orthodoxie, en wij wijzen dan ook het erger dan onbescheiden verzoek van den heer van Lijnden af, om zijnen brief in ons eerstvolgend Nomnier op te nemen. Lust het hem ons te beleedigen — ruime gelegenheid slaat hem elders daartoe open.
Men schrijft ons uit Brussel : »Ik meen u gemeld te hebben , dat in _Bel»ië de reaktie volkomen is tegen het ministerie Frère-Rogier. Deze reaktie is vooral gcrigt tegen de mannen, welke in het ministerie zitting hebben. Men is niet langer gediend met eene politiek van geweldenarij ; men wil niet langer lieden met rainisteriëcle magt bekleed zien, die de volksmassa's op te ruijen en ze tegen de godsdienst en de priesters in opstand zoeken te brengen. Wat alle weigezinden, wat alle ware vrienden des land» verlangen, is een gematigd liberaal bestuur, dat het absolutisinus der uiterste partijen matigt. Aan bekwame mannen, tot deze kategorie behoorende, ontbreekt het niet ; er zijn er zelfs velen die genoemd mogen worden zoo als dc heeren Le Ctercq, Uevaux, Liedts, Le Hou Dolë, Delhoungiie , Rollin ; allen uitstekende mannen waarop onze Kamer ro?m mag dragen. Ofschoon men vreest dat zij het bestuur der lands-aangelegenlieden niet zullen willen aannemen, hoopt men echter dat de persoonlijke invloed des Konings van emige kracht zal ziju op het besluit van eenigen onder hen. Er zal een zeer wijs bestuur noodig zijn om het kwaad te herstellen, dat bedreven is ten gevolge der groote misslagen, die door vroegere besturen zijn begaan , en welke men zoo loyaal en verstandig is van heden te erkennen; alsmede om de vruchten uit te rocijcn of ten minste te verstikken van het slechte zaad , dal is uitgestrooid door dc hand des opstands , welker magt op dit oogenblik den laatsten snik geeft. ii daar ecu gematigd ministerie zal veel te doen hebben , bijaldien dc heer Frëre een strijd daartegen onderneemt. Deze minister heeft de driften der lagere klassen welen op le wekken; z.j weten dat hij uit hunne kringen voortkomt, eu dat hij met hunne neigingen en met huu haai tegen de aanzienlijke klassen behebt is. Bij dit alles b-zit hij eene uiigebrcide kennis, een buitengemeen vluggen gecsi , en cc.ie redeneerkricht vol welsprekend .ei.l, vlugheid, vuur eu gevatheid, die li<iii nimmer begeeft. Hij heeft eene heldere, welluidende en st¦¦rke stem en eti.i voortreffelijken ligchdam..-bouw , eu zal du- ecu ontzagwekkende te^enstand'-r zijn. Iv allo opziglen is hij boven Ledru-Rollin te stellen , op wien hij overigens veel gelijkt."
Oinlrent de jongsie onlusten te Stockport , waarvan de Engelsche bladen , heizij uit schaamte , hetzij zij het uu le druk hebben m;t de verkiezingen, het stilzwijgen bewaren, leest men thans in de Tablet: » Het gcregtelijk onderzoek heeft lot dusverre twee dingen aan den dag gebragt: I°. dat de bewering der orangistische bladen dit de leren de aanvallers waren t een scliaamtelooze logen is en dat de brutaliteit, waarvan zij het slagtoff r zijn geweest, van hunnen kant niet in het allerminst was geprovoceerd geworden; en 2°. dat ontwijfelbaar de verantwoordelijkheid vopr de, vreesselijke 'reeks van n.o .rddadigheden en heiligschennissen , p de regering der Koningin en op haar rWderhjk opperkoqfd nederkomt. Het U b*Weiea dat de katholijke soholen sedert 19 jaren een jaarliikschen feestoptogt heb-¦ben gehoudenj ca dat noch dë Tandswet, noch eenige parlemèritsakte tan zulk» verbieden. De optogt aer ka..tholijke scholen te Stockport w_f3_zoo Volkomen en on; betwistbaar wettig, als de optogt van 11. M. bij de sluiting van het Parlement. Nog 4 weken te voren had er een gelijke optogt der protestantsche scholen plaats gehad. Gedurende 19 jtren, zelfs tijdens de Nq-Poperyopschudding , toen Bl' Ghoe en M' Neil het vuur aanbliezen , zelfs tijdens den pausselijken aanval en de tilelbill hebben de katholijke scholen op den gebruikelijken dag hunnen optogt gehouden , zonder iemand te hinderen of gehiuderd te worden. Slechts in een opzigt verschilde deze optogt van de vorige; uithoofde der proklaniatie van.Derby, had men de vaandels te huis gelaten. De optogt liep ook rustig af; een uur later begon eene onbeduidende kloppartij, en zoo liep dc Zondag ten einde. «Vervolgens verschenen de opruijende plakaten aan de kiezers van Stockport, die gedrukt waren voor rekening der protestantse/ie vereeniyiny van Stockport, en die •vel georganiseerd schijnt om door zoodanige plakaten de Engelschen tegen de Katlioiijkeu op te zetten. Des Blaandags viel er niets van belang voor ; een beschonken Engelseliman vocht eerst met zijne landgenooten, en toen hij door den waard de deur was uitgeworpen , ging Siij naar een lersch danshuis, waar hem hetzelfde lot wedervoer; duarop zocht hij eenige karnuitcn op, om zich op eiken kr , die zich op de straat vertoonde, te wreken. Ook dit had geene ernstige gevolgen, evenmin als ecu optogt van jongens niet eene liguur van den Paus ol van een Kardinaal.
»De voorvallen van Dingsdag avond begonnen daarmede, dat 5 a 600 knapen met slokken, eenen enkelen ler mishandelden, zooaat hij in ecu huis de wijk moest -nemen. Kort daarop werden de fabrieken gesloten en omstreeks 1000 Engelsche fabriek-arbeiders rottedrn te zamen en grepen enkele voorbijgaande lereu aan. Vervolgens deden zij eenen aanval op de lersche huizen, en uu kwam het op het Pietersplein lot een eerste en eenigste gevecht. Het plein werd 10 a 12 maal bij afwisseling door de beide partijen stormenderhand ingenomen; eindelijk moesten de leren het opgeven, en nu begonnen de Engelschen, zonder verder criisligeii tegenstand te ontmoeten, de huizen en kapellen le verwoesten. Verder is men met het geregtelijk onderzoek nog niet gekomen. De jonge ler, die gedood werd, had, gelijk gebleken is , aan den strijd geen deel genomen. Iv de groote Kerk zijn vernield ol' geroofd geworden het orgel, 6 vergulde, kandelaars, twee beelden, een altaarstuk van /300Q, miskleederen en eene bibliolheek van 4000 banden, eene schilderij van /"3,600, en een prachtgeschenk van een adellijk persoon, zijnde een kelk ter waarde van ƒ8,400; in het geheel voor even /"30,000. Te Blanchester worden reeds bijdragen ingezameld voor de Stockporter Katholijken , waaraan zelfs ide beide aldaar verschijnende prolestautsche dagbladen 'deel nemen."
Gisteren heeft alhier de verkiezing plaats gehad ter -vervulling der'vakature in den Gemeenteraad , ontstaan door het overlijden van den heer Mr. U., G. Hooft Graatlaud.
De uitslag der stemming is de volgende: Uitgebragte geldige stemmen 1203. Volstrekte meerderheid'6Ó£. Er zijn nitgebragt op de heeren F. W. Fabius 485, Dr. E. G. Bucliner 355, Jhr. Mr. J. W. van Loon 219, J. G. Rijnders.9B, en voorts enkele stemmen op een aantal anderen. . i Bij gebiek aan volstrekte meerderheid zal er eene herstemming moeten plaats hebben tusscheu de heeren Fabius en Buchuer.
Aan de stemming , ter verkiezing van twee leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken , in plaals van de heeren S. Cats Bussemaker en J. B, Beuker, die de op hen uitgebragte benoeming niet hebben-aangenonomen , hebben deelgeuomen 183 kiezers. Het aantal kiesbevoegden was 1077. 'Er waren slechts 171 geldige stemmen uilgebragt, verdeeld over 92 kandidaten. Daarbij bekwamen de heer ren J. G. Rijnders 76, 11. van der M.isch Spakier 71, J. Gramprë Molière 36, E. Strikter.9, GG. Bosch Reitz 9, A. Vinju 8, P. Langerhuizen 7, H. J. Bloemen 5, H. Luden 4, G. F. Boissevain 4, C; Reynvaan 4, en de overige 3,2 en I slemmen. Herstemming tusschen de heeren Rijnders en Spakier.
Gisteren morgen zijn de eerste Geldersche aardappelen , eene. kwantiteit van cirka 250 mudden , aan de markt'gebragt door den schipper D. H. Stam , alhier, üogenschijnlijk zijn ze van eene goede kwaliteit, en weini» of niets van de ziekte is in deze kunnen worden opgemerkt. Ze ziju maar gedeeltelijk verkocht tot ƒ 1,85 a ƒ2 per mud. De prijs der Westlanders is / 1,70 a ƒ2; Rijnsburgers ƒ1,50 a 1,80, Katwijkers ƒ2 a 3.
Het rijk heeft eene overeeukomsf getroffen met de
direktie van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij, ten gevolge waar vau eene der draden van dein elektromagnetischen-telegraaf aan het rijk zal overgaan. Er ; zal langs de Nieuwe -Haven , door de Houtstraat en over i het Plein eene draad worden gelegd , ter verbinding van den telegraaf van den Uoliandschen spoorweg met het ministerie van binnenl. zaken , en weldra ook van het Scheveningsche strand naar het lokaal van genoemd departement , ter verbinding van den onderzeeschen telegraaf. Men schrijft ook dienaangaande uit 's Hage, dd. 14 Julij, aan de Ainst. Cour. .* «Men is sedert eenigen tijd in het gebouw van het ministerie van binnenlandsclie zaken werkzaam met het gereed maken der lokalen, die zullen dienen tot de bureaus voor de rijks-telegrafen , alsmede voor den onderzeeschen telegraaf naar Engeland. Bleu wil , dat een en ander spoedig, waarschijnlijk binnen een paar maanden , in werking zal gesteld worden. »Üe nieuw benoemde minister van oorlog is, zegt men, gisteren naar het Loo vertrokken."
Zilttny der Provinciale Stalen Van Noord-Holland.
Na de verkiezing van den heer G. F. van Tets , tot lid van Gedeputeerde Staten , en den heer Mr. D. J. Tan Lenncp , tot buitengewoon lid dier Staten , overgaande lot de overweging van de begrootingen , is voorgedragen , met betrekking tot die, welke de rijks-uitgaven betreft, om het cijfer voor de bezoldiging van dc ambtenaren ter griffie, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van Junij 11. te brengen op/27,420, en is dien conform besloten.
Voor de uitbreiding vau het gesticht Meerenbevy , over den jare 1853, voor zoo verre betreft dat gedeelte, hetwelk voor het verblijf der vrouwen is bestemd ; is aangewezen de som van ƒ39,956. Bij de overweging van de provinciale begroolingcn , zijn deze goedgekeurd , zoodanig als ze waren voorgedragen , en daarbij is de uitgave , gewoon en buitengewoon , gesteld op ƒ235,791 ; — en de inkomst opeen gelijk bedrag. Op de begrooting der uitgaven is gebragt , voor onvoorziene kosten , eene som van ƒ31,759. Daarop is de vergadering verdaagd tot Vrijdag aanstaanden.
De Zaanlandsche zeil- en roei vereeniging zal op Zalurdag 24 dezer een wedstrijd houden in de voor-Zaau te Zaandam , waaraan alle soorten van zeil- en roeivaartuigen kunnen dcelueme.i ; er zijn voor die gelegenheid aanzienlijk*: grijzen uitgeloofd.
De vierde liaringjager is eergisteren middag te Vlaardingcn aangekomen, met slechts 104 ton. De vangst was verminderd.
Z. M. heeft den titnlairen ingenieur der lste klasse C. Scheffer, bevorderd tot ingenieur der Marine van da lsto kiasse ; met bepaling , dat hij zal rang nemen boven den ingenieur vau de ltte klasse.ll. G. Jansen.
Volgens het Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen zouden er maatregelen genomen zijn om de openbare elektro-biologische voorstellingen vau den heer de Koning algemeen in ons land te weren, ten gevolge der aan de hooge regering Opgegeven gronden, waarop die proeven voor de gezondheid van hen, die er zich aan onderwerpen , nadeelig en als publieke vermakelijkheid onbetamelijk geacht worden.
De Ni/meegsche Courant meldt, dat de ministervan oorlog, bij afwijzende dispositie van 25 Junij, beschikt heeft op het door den koning aan het ministerie van oorlog gezonden adres van den heer Blr. J. J. L. van der Brugghen en vele andere ingezetenen van Nijmegen, verzoekende dat de vesting Nijmegen verlaten eu de vestinggronden aan de gemeente iv eigendom mogteu gegeven worden. De minister heeft ter keunis van da adressanten gebragt,. dat, die vesting voor de verdediging van het rijk noodig zijnde, aan hun verlangen niet kan worden voldaan. ,
's GRAVENHAGE,-15 Julij. De audiëntie van den minister van Binnenl, Zaken zal op 17 dezer niet plaats hebben. — Gisteren hebben de nieuw benoemde Blinisters van Justitie en van Oorlog, de heeren Strens en Forstner van Dambenoy, hunne i'unkliën aanvaard. — V Echo deelt mede , dat men zich ijverig bezig houdt met het vervaardigen van den katalogus der bibliotheek , welke wijlen Z. M. Koning Willem II heeft toebehoord. Alen wil weten , dat de verkoop van deze fraaije verzameling kostbare en zeldzame werken in de m.taiid October aanstaande zal plaats hebben.
ZWOELE, 15 Julij. Gisteren middag hebben de Stalen dezer provincie tot lid van het kollegie van Gedeputeerden , in de plaats van den heer Blr. J. T. Roessingh Udink die bedankt heeft, verkozen den heer Mr. J. G. Bijsterbos, van Kampen. Mr. J. N. J. Heerkens is op uieuw benoemd tot buitengewoon lid W bovengenoemd kollegic. «7/ 1 MAASTRICHT, 13 Julij. Zekeren M.~ 25 jaren oud, alhier woonachtig, is gisteren namiddag, in de gemeente St. Pieter , plotseling ter aarde gestort, ouder het uit' braken van eene buitengewone hoeveelheid bloed , waarna hij onmiddelijk den geest gaf. De buitengewone hittf schijnt niet vreemd aan het toeval. (_y. ft. (j,X
---

