AMSTERDAM, 17 Julij.
Een |lPf vriend, Ie Brussel geveslig'l, op de jui.-t--heid van wiens medeifeelingeu wij on» volkomen verlalm kunnen, sel.rijfl ons Iret volgende uit eu betreffende zijne woonplaats dd. 1G Julij *• Uwe artikelen over de geheime protestanlschc genootschappen , van welker oudcraardscli wroeten en woelen de bodem van uw vaderland ongetwijfeld het allerergste mag duchten, hebben mijne aandacht en ook andcrer opmerkzaamheid heen getrokken vaar een feit, dat wij , 't is waar, zonder eenige bczorgheid kunnen gadeslaan , doch dat iv zijne soort toch vrceintl genoeg is om er een oogenblik bij te mogen stilstaan. Hoe antipathiek België aan het Protestantismns is, heelt zijne ganschc geschiedenis bewezen. Desniettemin is cent; onzinnige propaganda er op uit het tot het Protestantismus te bckcereu. Gij begrijpt met welke heerlijke vruchten tlit waarlijk naïef si reven zal bekroond worden. Niet minder opmerkelijk blijft echter dit streven , wanneer men in bedenking neemt , dat het voornaatnsle, ja, dat het eenigste bekeeringsmiddel , waarvan deze propaganda zich bedient , geld is, en dat nog wel , naar algemeen en zelfs door I'rotestanten verzekerd wordt, hollandsch geld. Van wie komt dat geld , vraa"t men zich af, wie zamelt het in, wie zendt het al'? Moet het overigens maar alleen dienen om België prot est aut sch te maken; of is soms dat geld ook bestemd om eene rol in de politiek te spelen ? Waarom zou dat laatste niet mogen verondersteld worden ? Men weet hoe vele millioeneu va 1830 uit Holland naar België tot politieke doeleinden verzonden ziju. Te eerder mag men dit gelooven , wanneer men aanneemt dat de geheime protestantsche genootschappen aan deze geldverzendingeu niet vreemd zijn, en wanneer men daarenboven bedenkt, dat eigentlijk het grondkarakter van die..genootschappen niet zoozeer godsdienstig , maar veelmeer rein demokratiesch eu iv de hoogste mate revolutionnair is. Of zouden die geheime genootschappen aan de bedoelde geldverzendingen vreemd zijn? Doch dan verzoek ik u in herinnering te nemen, wat blijkens de, brochure Une séance de la sociëté secrèle Unitas door zekeren heer Drieling, ter vergadering van 1850, werd voorgesteld; dat namelijk »la puissance matërielle de la Nëerlande appuydt la prëdication de t'Evanyile en langue flamande dans la Bslgiquefi)," van welk voorstel het gevolg was , dat «alle voorstanders der protestantsche zaak, daar tegenwoordig , hem, Drieling, hunne ondersteuning loezegtlen (blz. 51 en 64)." Als boven allen twijfel verheven mag het dus wel beschouwd worden, dat de ongelukkige ten uwent gevestigde geheime genootschappen iv het bekceriugswerk , dat aan ons, onbeschaafden Belgen die we ziju , het licht des Evangelies zal bezorgen, wel degelijk de hand hebben. Na dit voorop gezet te hebben, ga ik verder. Het ministerie Frère-Rogier beeft allerlei middelen aaugewend om aan het bestuur te blijven. Het heeft getracht de demokratie in België in te voeren, en hel volk. met haat tegen de priesters te vervullen. Bovendien heeft het natuurlijkerwijs allerhande gunsten toegestaan aan protestantscue vereenigingsplaatsen tol geheime godsdienstoefening , waarvan de proteslantsche leiders dan ook ruim gebruik gemaakt hebben , terwijl de uit Nederland gekomen geldsommen hun de zenuw tier onderneming annbragtcn. Zoo hebben zij in België eene soort van Bjbelsche toren opgerigt in zike vau zoogenaamde godsdienst, die zij met veel ophef dc Evangelische kerk noemen. Zij bezitten te Brussel eene kerk , bestuurd door den beer van Maas.lijk , voormalig pastoor van Heerle, die het geluk heeftgehad van de Waarheid en het Licht (slijl vau uwen vau Dam) te erkennen in de oogen van eene dochter Eva's. Die afvallige wordt door de Protestanten van Nederland betaald — schoon hij hier echter door alle fatsoenlijke ..Protestanten veracht woidt. Die Evangelische kerk is gelegen in de Oude kleerkoopersütraat (rue des FripiersJ boven de kleine vleesch
(1) Dat: de stoffelijke kracht van Nederland de prediking van het Evangelie in de Vlaamsche taal in België uaogt ondersteunen.
hal Deze zaal, die lametijk groot is, diende, vroeger tot het geven van voorstellingen ,ï|iet gedresseerde apen; men kan er niet komen dan nadat men zich een weg gebaand heeft door beafstakes , schapenbouten . en kallskoppen heen. Dit gezigt scherpt den eetlust om zich des te beter le \oedcn met hel woord
Ik zou meetieti te lasteren, indien ik mijn volzin voltooide...,. De kudde rondom zulk een herder vereenigd, is zamcngcsteld uit de hel:.*, des volks, zijnde allen luidjes met mooi klinkend g.dd (t w. tact llolhuidsche guldens) gekocht. Zijn er huisgezinnen, die door tegenspoed verachten' zijn of gevaar loopen vau iv 't onderspit' te geraken , aanstonds worden zij opgespoord en hun wordt geld aangeboden , zoo zij slechts het Piotestautismus willen omhelzen.
De aangeboden sointneti verschillen naar mate van de belangrijkheid der maatschappelijke betrekking van dengenen , welken men voor het Protestantismus koopen wil. B. v. een slagtcr te St. Josse-len-Noode, een vau Brussels voorsteden, heelt drie honderd franks ontvangen als eene belooning voor den afval van de herk, van hem en zijn geheele huisgezin; en bovendien een frank daags om hem te ondersteunen. Zes honderd franks en de belofte van eene goede betrekking zijn aangeboden aan ecu meisje vau eene zeer fatsoenlijke familie, die eene wees is zoude»* vermogen. Doch dit jeugdig meisje is gelukkig gered door eene dame te Brussel , die haar uit de klaauweti dier zicleukoopers gered eu bij zich genomen heeft. Maar waartoe in meerdere bijzonderheden te treden ? Schandelijke feiten , van den aard als de aangehaalde, zijn zoodanig aan de orde van den dag, dat men ouder het volk zegt: » Hebt gij geen geld, gaat dan naar de Protestanten ; belooft slechts dat gij een hunner kerken geregeld zult bezoeken — en gij zult geld hebben." Ik zal niet over al de protestantsche kerken spreken; slechts zal ik er van ceue enkele gewagen. Meu heeft dan eene kerk gebouwd iv zoogenaamdeu kerkstijl in de Wetstraat (rue de la loi) in de wijk Leopold. Dit. onbehagelijk gebouw staat daar te midden van de paleizen der katholijke aristokratie van geboorte en geldelijk vermogen. Hoog in den top van het bedehuis, nabij de goot, heeft men een bord geplaatst met het opsc uill Evangelische Kapel; uien moet zich den hals uit het lid rekken om te ontdekken wat er staat. Maar op tnanshoogte slaat met groote letters te lezen: Publieke Eere- Jieiisl! Eu dc vreemdelinge deze woorden lezend , vraagt zich af of daar soms ecu huis yau prostitutie door wordt aangekondigd. • Te midden vau dc volkrijkste en ;>rmste parochie, dn parochie der Kapel , hebben de Protestanten eeue protestantsche school opgerigt. Nu moesten zij ziel» ook leerlingen verschallen , en ,laarioe kochten' zij er van arme katholijke ouders: dezen gaven zij eene zekere som gelds iv de week , en aan de kinderen deelden zij klee deren uit. Wanneer men de ouders over zulk eene schandelijke daad vorw.jtingcu doét, antwoorden zij: «Och, loop heen ! wij steken hun geld in oiuen z.i!_ , en toch wordeu onze kinderen niet protestantsch." Bedenk wel , dat al dat geld van Holland komt !
Ititusselien hebben .lic lage bcijfioeijingen toch hare goede zijde ; zij openen namelijk de oogei» aan onver.chiliige katholijken in België! Zij kenden namelijk de Protestanten sleclils ouder één cukei jjjttigtspant, dat namelijk van hunne onverdraagzaamheid, die hun uit het gebeurde in lerland, Engeland , Nederland , Zweden en de Rijnprovincien ovcivloodig was gebleken. Maar naar hetgeen thans iv huu vaderland eu onder huu oog gebeurt, beschouwen zij hen als zedeloos, rustver-lorcud, en voorstanders van regeringloosheid, d.uir |n.t wei k, waarmede zij zich hier bemoeijen, i': het volk door middel vau eenig geld te ontzedelijkeu, onder het voorwendsel, dal de katholijke godsdienst gevaarlijk is voor de openbare rust iv deu Slaat.
Wat zou men bij u iv Holland zeggen, wanneer de Katholijken van België bezoldigde priesters uit hun midden naar Holland zonden , om daar te doen wat van Maasdtjk eu kousorten hier uitrigt..n ? Wat zou men bij u in Holland zeggen , indien dezelfde Katholijken Roomsehe schooloudorwijzers bezoldigden , om even zoo te handelen, als dc HoHand-clie Proieslanteii te Th usset de protestantsche st'linoioiiilerv.ij;crs laten handelen 'f indien diezelfde Kalliolijkeu in België en Holland cirkuJa'ires roudzundeu, le,. einde geld bijeen to zamelen om al die ouikoopingeii re outlerslrimcu 2 Dau zouden er luide alai mkrecieu wonen aangeheven , en men zou den Roo.nschen van Maas lijk en zijne handlangers, met de Roomsche schoolondeiwijzeis er hij, al zeer spoedig aan de deur zetten ! 11 er echter bepaalt men er zich toe — de een 0.11 hen voor belachelijk , de ander om hen voor verachtelijk te hou.len ! litlukkig intusschen, dat het met het ministerie F.ère-Rogier gedaan is, zoodat voorshands ten minste al die ongelukkige zielenkoopers geene indirekte of direkte ondersteuning van eene revolulionnaife regeringspartij meer te wachten hebben.
Wij hebben onlangs, kurieus genoeg , tiit het orgaan der Duilsehe piëtisten vernomen, welke gezegende vruchten de bepaaldelijk in Pruisseu gelioudene Missiën opleveren, liet kon dus niet anders, of de voorstander» der Evangelische Kerk moesten hun best doen, tlat aan. deze Missiën van gouvernementswcge de meest mogelijke moeijelijkheden in den weg werden gelegd. Reeds beweert men, wij hopen ten onregte, dat ze door den Koning van Pruissen in eenige provinciën van ziju rijk zouden verboden wezen. Wat van dit alles zij zooveel is zeker dat zij door de aanzienlijkste leden van het Episkopaat iv Duitschland ten krachtigste ondersteund worden en voortdurend de heilrijkste gevolgen te weeg brengen.
[ "Ten blijke van bet belang, dat door het Duitsche Epïskopaat in de Missiën gesteld wordt, laten wij hier volden het slot van een herderlijk schrijven van Zijne Eminentie den Kardinaal Prins-Bisschop van Breslau (M»r. Mclchior von Diepenbrock), met welks toezending wij vereerd zijn geworden. Dat slot luidt aldus: aMaar neen, wij zullen ons door die enkele etem van zulk een schoon en lief gekregen vertrouwen niet laten afleiden ; wij zullen niet gaan denken en God bidden het te verhoeden, dat zij dc voorbode zou zijn ran een nieuwen dageraad van algemeene verbittering en wederkeerige vijandelijkheid , waarbij slechts de hel en haar woest rijk op aarde iets winnen kon. Wij weten immers, dat vele opregte edelaardige lieden aan die zijde deze onze zienswijze deelen: nog kortelings immers heeft ecu achliugswaardig man in de openbare bladen zijne goedkeuring betuigd , op eene hem hoogst vereerendo wijze, over het zich zoo doelmatig in de katholijke Kerk openbarende leven, en ons daardoor herinnerd aan het schoont: gezegde van een groot protestantsch Staatsman : Sp'cio lias inimicilias non fore wtiriias. Trouweus wij kennen er eenen, die , ware hij niet reeds voor God hoog haven allen gesteld , alleen door de rijke begaafdheid van zijnen geest en gemoed , zoodanige plaats onder, de edelsten en besleu zoude innemen; wij weten dat, gelijk hij met zijn huis deu Heer wil dienen volgens zijne hiltijke overtuiging, hij ook aan zijne katholijke onderdanen de vrije oefening hunner godsdienst gunt en ongekieukt wil laten, zich niet beschouwende als een tyran der gewetens, maar als een beschermer tier ordelijke vrijheid Trouw en gehoorzaam, in alles wat onder tin bereik behoort, zouden wij hem zijn, zell's al ware hij ook uiet zoo edelmoedig als hij is. Daar er echter onder zijnen koningsmantel zulk ecu groot, rijk en regl vaardig hart klopt, zoo is onze gansche liefde en dankbaarheid hein gewijd , en ons gebed voor zijn langdurig behoud zal niet verstommen !
» Eu thans , geliefde medebroeders , rigt ik ten slotte de volgende vermaning tot u. Mogt het gebeuren dut op eenigerlei wijze niet uitgelokte strijd werkelijk tegen on» ontstoken wordt (onze vijaudeu eindigen wel is waar met eene vernmiiiig om alle dingen iv liefde te laten geschieden , ma ir wat zullen wij verwachten vau eene liefde, die onmiddellijk te voren door eene valsche beschuldiging tegen ons ten strijde oprokkent ?), — mogt het ge*beuren tlat tic ou Ie beschuldigingen, verdenkingen en vervalscliiiigen , van onze leer en kerkelijke instellingen, gelijk het reeds zoo dikwijls beleefd is, wederom van do kansels gehoord worden ; mogt er bovenal beproefd worden «tti de iieiJzauJ* vruchten dei missiën voor ons geloovig volk onder de distelen en doornen vau hatelijke godsdienstige botsingen en partijhartstogtén te verstikken, zoo bid, zco bezweer en beveel ik u krachtens mijn opperherdelijk ambt;
»Laat u daardoor niet ontmoedigen, niet verbitteren, niet tot vergelding van gelijk met gelijk wegsiepen. Bezigt dc wapenen des lichts ; verdedigt de katholijke waarheid met alle gronden die haar zoo rijkelijk ten dienste staan, doch drijft uwe kudde niet op dc dorre sloppelakkers eener hatelijke polemiek , maar weidt ze op de groene weiden des goddei ij keu w ooi ds eu der katholijke kerkleer, die in de schriften der heilige vaders en leeraars der Kerk zoo rijkelijk voor u liggen uitgespreid. Neemt teu dien aanzien het voorbeeld der missie-predikers ter navolging. Vindt gij u echter genoodzaakt de door uitwendige aanvallen verontruste gemoederen door de wederlegging van valsche voorstellingen, en schijnbare tegenwerpingen le versterken , zoo doet het niet ai die waardigheid welke der waarheid voegt; ontheiligt de gewijde plaats niet door onedele strijdkunsten ; laat niet uit uwen mond iv plaats vau de honig der stichting de gal der twistzucht vloeijcn, en bedéukt dat het rijk Gods door menschelijke bartstogt , door schimpeu en schelden niet bevorderd, maar slechts gehinderd worden kan. Bewaart in uw hart het troostrijk woord des Heeren: «Zaliy zijnde vreedzamen, want zy zullen Gods kinderen genoemd worden." Doch verkondigt en verdedig, bovenal de goddelijke waarheid uwer leer door eenen (iotle waardigen wandel ; wecst een rein helder licht ; dau zal de duisternis rondom u wijken , eu de menschen , die uwe goede werken zien, zullen uwen Vader prijzen die iv den hemel is, eu uwe Moeder, de Kerk, die op aarde is! (Matth. 5, vs. 16) De genade en de vrede van onzen Heer Jczas Christus zij met u allen! Amen. «Gegeven te Johannesberg op H. Sakramentsdag 1352. nMtLcnioa."
Wij hebben voor eenige weken ren brief medegedeeld van een ons wel bekend persoon , die , zonder lid te zijn van eenig geheim genootschap , een nituoodiging had gekregen tot het bijwonen tier laatstelijk te 's Hage, in de zaal Diliyenlia, gehoudene vergadering van Unitas. Onze korrespoudent bedankte in dien brief voor de hem gedane uitnoodiging.
Dat aan iemand, die geen lid is der geheime genootschappen , een entrée-billet ter hand is kunnen komen voor de groote vergadering van Unitas , waar mededeelingen gedaan wordeu van zoo vertrouwclijken aard, dat zij niet eens gevoeglijk in het verslag van het genootschap op kunnen genomen worden, schijnt schrik en ontzetting verspreid te hebben in het ons vijandelijk leger. »Hoe heeft dat kunnen geschieden?" dus werd Unitas door het orgaau van Ph.ylactèrion geïnterpelleerd. En Unitas voelde zich tot verantwoording gehouden ; van welken pligt zij zich kweet in de volgende woorden:
»llet hoofdbestuur der Protestantsche Vereeniging onder de zinspreuk: Unitas, schoon niet gewoon op beschuldigingen of beweringen der ultramontaansehe dagbladen le antwoorden, heeft echter geen bezwaar gezien om, ter zake vau hetgeen gezegd is in een brief, in de Tijd, N. H. Courant . medegedeeld, en waarvan wordt gewag gemaakt in N°. 27 \,m de Fakkel, aau de redaktie van dat weekblad, bij deze, te kennen te geven , dat er niemand tot bijwoning der laatst gehouden Vergadering is uitgenoodigtl geworden , en dat er voorzeker geene uilnoodiging kon zijn ge rij l aan een Protestant, die geen lid is van Unitas of van een der Zuster-genootschappen: »Het Hoofdbestuur der Protestantsehe Vereeniging voornoemd."
Met eene simpele ontkenning wordt derhalve geantwoord op de affirmatie van onzen korrespondsnt: hel komt er nu maar op aan te weteu wie meer geloof verdient , onze korrespondent of Unitas; wie met Unitas ecnigzins bekend is, zal spoedig tusschen hen gekozen hebben.
Naar aanleiding van het schrijven, waarin Unitas zich bij bet orgaan van l'liylaclërion heeft moeten verantwoorden, hebben wij een paar aanmerkingen. Zij weert met zorg uit hare vergaderingen alle Protestanten, die geene leden zijn van Unitas of van een der Zustergenootschappen ; zij schaamt zich haar eigen schrijven te onderteekeuen. Eu dan zou het nog in twijfel kunnen getrokken wordeu of Unitas wel een yeheim genootschap is!
Eergisteren namiddag is een verschrikkelijk onweder van geweldige donderslagen vergezeld, boven het dorp Katwijk uitgebarsten. Men heelt daarbij opgemerkt, dat het water , hetwelk bij stroomen nedcrviel , eenen cngewoncu graad van warmte vertoonde. Ook te 's Bosch viel een zware regen, met onweder vergezeld , waardoor hot weerglas , dat in tic schaduw 91 gr. Farenheit teekende, lot 78 gr. daalde. Ook in verscheidene andere gedeelten des lands heeft het eergisteren zwaar geicgend.
De Singapore Free Press berigt, dat onze regering voornemens is Padang, op de westkust van Sumatra, tot vrijhaven te verklaren. Daar dit gedeelte van Sumatra seel koflij , peper, goud, enz. oplevert, zou die maaticgel, volgens genoemd blad, van zeer gunstige gevolgen kunnen zijn , indien die voortbrengselen op de plaats zelve verkocht eu alzoo voor den uitvoerhandel bestemd werdeu. Ook van Billiton zoude men, luidens datzelfde blad, eene vrijhaven willen maken. Het blad weet echter niet, of de daar gewonnen tin op de plaats verkocht, dan wel naar Nederland verzonden zoude worden.
Het Staatsblad n°. 131 bevat het Kon. besluit van don 12 Junij 1852, houdende uitzondering op art. 49 alinea 1 en 2 der wet vau 16 April 1852 (S)autsbtad n°. 93), tot verbetering vau deu aeeyus op het zout.
Dit de gisteren per Overland-Mail alhier ontvangen berigten uit Batavia , loopende tot 28 Mei , outleeueu wij het volgende :
Zondag den 2östen dezer vertrok met het stoomschip Koningin der Nederlanden , gezagvoerder Curtu , naar Singapors , om van daar langs den zoogenaamdeu overlandweg de reis naar Nederland voort te zetten, de hoog-edel-gestrcnge heer mr. J. F. VV. van Nes , vicepresident vaft. den raad van Nederl.-Indië , aan wien bij besluit van den 16 April jl. N°. 1 , een jaar verlof werd verleend tot herstel van zijne gezondheid. De1 leden van den raad van Indië, de schout-bljnacht, kommandant en inspekleur der marine, de generaal-majoor , tijdelijke commandant van het leger. benevens eenige andere hooge ambtenaren en officieren , waren aan de landingsplaats vereenigd , om deu vertrekkenden hunnen afscheidsgroet toe te brengen. In den nacht van 18 eu 17 April ziju iv de kampong ter hoofdplaats Rembang twee zware branden uitgebroken , welke niet dan met de grootste inspanning en na aanzienlijke verliezen ziju kunnen worden gebluscht. Door deze branden , waarvan de eerste door ouvoorzig tig heid is ontstaan, en de andere, hoewel onbewezen, aan kwaadwilligheid wordt toegeschreven, ziju 120 huizen iv de asch gelegd, terwijl de waarde van het verbrande op f 11,550 wordt geschat. Bij 's gouvernemeuts besluit vau den lldcn April 1852 , Nü. 2, is als zedelijk ligchaam erkend, het : Nederlandsch-Indische Onderwijzers-Genootschap te Ratavia , opgerigt den 9den Augustus 1851.
De strekking van het genootschap wordt medegedeeld als volgt :
»Uet doel van dit genootschap is: eenheid in eu voortgaande verbetering van het lagere onderwijs , onderlinge opscherping en verlichting eu de behartiging van de belangen der onderwijzers. Het tracht dit doel te bereiken door wisseling vau denkbeelden over alles wat tot het lagere onderwijs behoort ; door mondeling en schriftelijk verkeer tusschen zijne leden , door middel van plaatselijke afdeelingeu ; door het aanwijzen vanen voorzien in de noodige leermiddelen ; door wederkecriec schoolbezoeken eu door mededeeling vau hetgeen in Nederland, hier of elders , betrekkelijk het onderwijs, voorvalt , met tor zijde stelling van alles wat men godsdienstige of staatkundige geschillen kan noemen."
De heer P. vau Rees , president van de hoofd kommissie vau onderwijs iv Nederlandsch indië , resident van Batavia , is beschermheer van het genootschap.
'sGRAVENHAGE, 16 Julij. Men wil weten, dat Z. K. H. Prins Hendrik in den echt treden zou met 11. D. H. de prinses Amélie , dochter van Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar, zijnde alzootle behuwdzuster zijner zuster, 11. K. H. Prinses Sophia. De vcrlovings-plegtigheid zou eerlang plaats hebben. — Men verneemt, dat Z. K. H. Prins Hendrik zich eerst tegen het ' laatst van Augustus naar Luxemburg zou begeven. — De afdceliugen van de Tweede Kamer der Slaten-Gen. hebben zich lieden morgen bezig gehouden met het onderzoek d<r üog aanhangige naturalisatie-wetten , die nog vóór het uiteengaan der Kamer zullen worden afgedaan. — Men verwacht tlat Zaturdag of Maandag aanstaande de werkzaamheden der Kamer zullen kuuncu ten einde loopen. — Gisteren hebben de nieuW benoemde ministers van Justitie eu van Oor!o~, de heeren Strcns en Forstncr van Dambenoij , hunne funktien aanvaard. ZWOLLE, 14 Julij. Met algemeene stemmen is aangenomen het Tarief van sluis-, afvaart- en bruggelden op ue Dedcmsvaart, tot hetzelfde bedrag als het lot nog toe is gearresteerd geweest, zoodat de provincie tegenover *oo vele door haar te. ondernemen werken, die iv 1853 welligt eene ton gouds bedragen, een geëvenredigd inkomen behoudt: werken als daar zijn, het doortrekken der Dedemsvaart tot in dc Vecht , het aandeel in de te leggen stuwen in de Vecht, de subsidie ivoor den kuustweg lang die vaart, eu eindelijk de voorgenomen verbinding vau de ücde.nsvaart met Koevorden en van daar tot in de Eems bij Meppen. Wij kunnen niet gevoeg vaar waarde beschrijven den stand van den tegenwoordig, te veld staapden oogst, alles staat bij uitnemendheid. De ziekte iv de aardappelen is aanwezig, maar doet tot nog toe geen kwaad, en is niet in die mate te bespeuren als het voorgaande jaar. Het schoone drooge weder begunstigt zeer den hooibouw, niet minder de boekweit en de bijenteclt, van welke laatste men zeggen kan , dat de korven overvloeijen van honig, zoodat ze bijna niet te vervoeren zijn, zoo als zulks thans naar do boekweitvelden veelal geschiedt. (^, Cj
---

