AMSTERDAM, 19 Julij.
In twee regels berigten de meeste van onze hinncnlandsclte binden , dat de Neue Prcussische Zeiluny , ook wel de Ki cuz-Zeilung geheeten , het orgaan der piëtisien van Duitschland , voorloopig hare uitgave gestaakt heelt. Wat ons betreft , wij achten de slaking der uitgave van dit dagblad te belangrijk , oiti er ous ïoo lakonit'k van af te maken.
Wat de Nederlander bij ons is , dat was de Neue Preussische Zeitunyin Pruissen Daardoor echter onderscheidde zij zich ten gunstigste , wij durven zeggen van alle overige prolestantsche dagbladen , zoowel in Duitschland als bij ons en in Engeland , dat zij open zin had en hart voor de verwonderlijke — voor de van goddelijken geest bezielde , en de door den adem Gods gedreven kracht ter hernieuwing der individuen en ten inaatschappelijkcn herstel , welke zich , de gansche geschiedenis door en niet het minst in onze dagen , in dc Katholijke Kerk openbaart. Daarenboven erkende zij vaak , met eene alleraandoenlijkste loyautcit, uit welke troebele bron al de rampen van het hcerschende ongeloof en van de zegepralende revolutie gesproten zijn; en ging baar blik over den toestand der Evangelische kerk in Duitschland . hetzij ze de versnippering der allereerste geloofswaarheden in haren boezem , hetzij ze de toenemende ontbinding van haar orgauiesch beslaan gadesloeg— ..welke chaos, welke grenzeulooze verwarring !" riep zij dan telkens uit met eene slem niet minder luide dan tlie van onze orthodoxen , wanneer zij den toestand der Hervormde kerk in Nederland bespreken , —en moedeloosheid en vertwijfeling1' stonden op haar gelaat gelcekend. Van deze hare gemoedsgesteldheid hebben wij aan onze lezers menige treffende getuigenis medegedeeld , door de opname in onze koiomu.cn van de eigene woorden der Kretiz -Zeilunrj , het laatst nog, door de renroduktie van bare voortreffelijke beschouwingen over den arbeid der katholijke missie-prcdike.s, in verband met den tegenwotirdigcn toestand der maatschappij. De Neue Preussische Zeitung bad evenwel nog andere dan de (hans door ons herdachte lofwaardige eigenschappen. Daaronder voornamelijk deze , dat zij , schoon in beginsel de grootste vijand der Revolutie, desniettemin in de toepassing haar warmste lofrcdeuaar en voorstander was. Bij hare bckroinpene opvatting van het hisloriesch regl was dit bijna onvermijdelijk. Daarbij toch kwam zij er toe , om aan diezelfde Evangelische kerk , welker ontbinding en magteloosheid door haar erkend werden en die, volgens hare eigene woorden, geene kracht ten leven meer aanbiedt, den eersten rang in Pruissen te willen geven; kwam zij er toe om btpaaldelijk aan dc Katholijke Kerk in Pruissen geene dan een ondergeschikte plaals te willen inruimen; kwam zij ertoe, om aan de hegemonie van Pruiss-eu te blijven vasthouden, zelfs ondanks den Koning en ondanks de beschamende gebeurtenissen der laatste jaren; kwam zij er toe, om ...-in Oostenrijk , in weerwil van zijn konservatismus , den lclsten haat te dragen, om van geenetlei gemeenschap of overeenkomst , zelfs niet in quoestien van handel eu nijverheid, niet Oostenrijk te willen weten; kwam zij er toe, om alle ministers, die met Oostenrijk op een goeden voet wilden leven, als tle verraders van de regten en de belangen van Pruissen te brandmerken , ja , om liever alles — dynastie eu natie — op liet spel te willen zetten , liever dau toe te laten dat Pruissen tegenover Oostenrijk eene andere houding aannam dan tlie van gewap nde neutraliteit. Zoo zouden, dus beweerde zij, »dc bislorischc K'gteti ," nde nationale eigenaardigheden" van Pruï-seii gehandhaafd, zoo zou nde traditioneele politiek" van Pruissen opgevolgd worden. Op den duur zou dit harlstcglehjk drijven van de partij der Neue Preussische Zeituny niet slechts hinderlijk, maar zelfs gevaarlijk geworden ziju voor de rust van den Staat. Eene dagelijksche (aal als de hare, die, bijzonder in de laatste weken, den minister von Manißuiïelop de grofste wijze beleedigde en verguisde, en die zich daarbij nog niet eens bepaalde, maar dikwijls, over bet hoofd van den eersten minister van Pruissen heen, een nog hooger geplaatsten persoon dan een eerste minister ten grievendste trof, zou ten langen laatste den naauwelijks bedaard en storm al ligt hebben doen losbarsten in dc gemoederen, en al die wilde hartstoglen op nieuw aan 't zieden gebragt hebben, van welker ontploffing het allerergste voor Pruissen , ja voor gansch Duiisehlaiid en zelfs voor den vrede der wereld le duchten zou ziju. Het was dus, met liet oog op de allerdriiigendsti: belangen, der maatschappelijke orde, noodig , dat aan het opruijend schrijven van de ,\cue Preussische Zeilung paal en perk gesteld werd, weshalve de politie achter.volgens eenige van hare Noiiunets in beslag nam en haar, ler verantwoording, voor de regibank riep Uf zij nu zelve is gaan inzien —als een razende Roland, die zijn meester gevonden heeft en krachtig door hem wordt aangesproken — dat zij zich onzinnig heeft aangesteld , door de zaken zoozeer op de spits te drijven ; of dat andere redenen haar mogen bewogen hebben — genoeg, naauwelijks is zij gedagvaard , of zij kondigt aan dal zij voorloopig .ure uitgave staakt, hetgeen in journalistenstijl beteekent, dat zij den kamp opgeeft en het strijdperk verlaat. Iv haar voorlaatste Nouimer had zij intusschen nog de verzekering gegeven , dat zij niel zou ophouden het miiiisterie-MantcuHel, zoo veel haar slechts mogelijk was , den voet dwars te zetten en te kompromilleercn! Doch heden heeft die heldenmoed uit, en geeft zij aan hare abonnementen slechts het volgende te lezen :
ii Aangezien dc inbeslagneming door dc politie van de 3 Nomniers van ons blad van 13, 14 en 15 Julij schijnt te bewijzen, dat het ons voor het oogenblik niet geoorloold is voort le gaan met schrijven, zoo als wij tot dus verre hebben gedaan; en bet ons, na rijp overleg, toeschijnt, dat het er minder op aan komt dat de Areuzzeituny onafgebroken verschijne, dan wel dat zij volstrekt hare kleut behoudeen niet wijke voor de omstandigheden, eu dat zij _{_ ,Jea schijn vermijde van nog iets gemeens te hebben met het systeem Manteuf icl-Quelil;
»Zoo hebben wij besloten van dezen dag af, de uitgave van ons blad le schorsen, althans voorloopig, iv afwachting dat de regtbanken over de in beslagneining door de polilie zullen hebben uitspraak gedaan. «De Redaktie vau de l\eue Preussische Zeituny."
En zietdaar derhalve het einde van de, aan hare eigene cigenllijke beginselen ontrouwe, politieke geestdrijverij der Pruissische piëtisten! Daar is er ten onzent, die zich bij dat schouwspel wel het vaderlandsch spreekwoord in herinnering „lag brengen: ..Die z.cli aau een auder spiegelt, spiegelt rfeti zacht !"
Heden werd ui de kerk Geloof, Hoop en Liefde de feestdag van den .1 Vinceiiiius van Paulo plegtig gevierd. Ten 10 ure m(J ile sokmneele Hoogdiet.si pLls, die opgedragen werd door den Zeer I_erw. Pater J F Aclders, gcadsisteerd door eenc talrijke prfi&er'._lsKaaï"_ Na het Evaugtbe beklom de /.eer Eerw Hoo-gel. Heer Rijp ( Leeraar in het Seminarie llageveld , het spreekgestoelte ,en sprak eene z,.er treilende rede uit , welke op de gemoederen der tal-ijke toohoourders ecu 'die..en indruk maakte.
De Vierstemmige Mis van den verdienstelijken loo.t-dichter de Heer Smits, werd bij deze gelegenheid met den besten uitslag uitgevoerd tII /xilü a;ill |I(.t [^ grooten luister bij.
Wij geven gaarne eene plaats aan !u*| volgende , ons eergisteren vau eene geachte hand uit Bic.ia geworden opstel. Plaatsgebrek belette ons hel in ons vorig No inner op te ne nen. »0p den ü, 7 en «dezer, vierde het Vikariaat van Breda plegtig het zilveren Jlibell'eest vau ties/.ells Kerkvoogd Mgr. J. van llooydouk , van welks godsdienstig herdenken, op 27 November j|. gij verslag gegeven hebt, in N°. 14J4 van uw algemeen gelezen dagblad. Een kort overzigt van dat grooische feest, zoo als het nn gevierd is, moge wederom eenige plaats vinden. «Feestelijk en smaakvol was het Seminarie voor de plegtigheid versierd geworden. Aan het einde der dreef, die toegang geeft tot het Seminarie en tle woning van Zijne rioOpW., prijkte ren sierlijke etreboog , die in 6 sprekende jan-schriften , van in de verte , den lorganger het blijde leest aankondigde, en door zijne \* iiifen.ïc trofée et» vl..g-en , als de tolk was der vreugde, die Boyendonk bezielde. Op het voorplein vau hel Seminarie lag, in een kunstig uitgewerkt park vau grot-u en wit mos, liet wapen vau Mgr. Eu het getal 25 gekroond, alles iv bloemen, welk een en ander, in een halfrond , omzoomd mei tic woorden , ook iv bloeini-n gelogd, simpliciler et confidenler , (het orotto van des Jubilaris wapen), een verrukkend gezigt opleverde. De voorgevel van het Seminarie was insgelijks allerkeurigst in feestdos getooid en met doek en guirlandes behangen. Boven in den. gevel prijkte het wapen des Jubilaris. Daar beneden, iv een tweede raam, het gekroonde jubelgetal 25. In de andere ramen pronkten boeijeude iatijnsche jaarschriften, waarin Breda hare ongekunstelde hulde aan hareu gevierden Kerkvoogd bragt; de vlaggen die verder van het Seminarie en van den toren der kapel wapperden , en kortom alles stemde tot de groolsche plegtigheid , die op Dingsdag deu 6 dezer onder het fraaiste weder een aanvang nam.
Reeds vroeg in den morgen kondigde het luiden der klokken van 't Seminarie en van de l'arochie-kcrk yaa Hoeven dc plegtigheid aan. De Jubilaris zou door eeno poutifikalc Mis eerst en vooral Gode zijne hulde bren gen, in diezelfde Parochie-kerk van Hoeven, waarvoor tien jaren zijne herderlijke deugd met de bisschoppelijke waardigheid was bekroond. Die trolsche tempel was ook smaakvol, en geheel en al evenredig aan zulk eene gioolsche plegtigheid versierd en aan den ingang met , jaarscbriltcn behangen. Ten 8 ure ree.l Zijne Hoo"w., vergezeld van dcszelfs Hoog Eerw. Coadjutor derwaarts',-tusschen eene dubbele rei vlaggen , die de woningen tooideeene g.rde d'honneur uit Hoeyens burgerij omgaf de koets van den Doorl. Jubilaris, en bragt niet weini* bij om den luister van dien optogt le verhoogen. Eene onafzienbare schare laugs de straat en iv het tempeke, bouw opeeugedrongen, kwam getuige dier plegtigheid wezen, en hare bedeu doen ineensmelten met die des Jubilaris, tot geluk en verlenging van deszelfs zoo dierbaar en zoo verdienstelijk leven. Dadelijk bij de aankomst van Z Hoogw. begon de ponlifikalc Mis van dankbaarheid. (Jan , die oogenblikken waren le aandoenlijk , om ze ta kunnen beschrijven. O neen, men moet zulke plegti»-heden zien, men moet ooggetuige zijn van de gevoelens, die een grijzen Bisschop, wiens hoofdkenmerk zuivere godsvrucht is, -dieeene pi iesterenrei, welke den jubilaris als vader mint en vereert, —dieeene geloovigc schare, welke met hart en ziel aan haren Kerkvoogd verkleefd is bezielen in zulke oogenblikken, om er zich ecu denkbeeld va,, te kunnen vormen. iNa alloi.p der 11. Mis, die in allo haften den tlicpsteu indruk naliet, zou M-r. te voet het ontbijt gaan nemen aan de pastorij. 12 in het wit gekleeuo meisjes gingen den Jubilaris vooraf, bestrooijeiide zijn pad met bloemen, terwijl een van haar in het portaal .ler kerk toelrad, om ecu' sierlijk omwerkten jubelslal"Liy.se lloojw. aan te bieden. Ongeveer ten 11 ure was Mgr. onder h.*. Itrideti der klokken, in b-geleidiu" der eerewacht, op het Seminarie terug. Derwaatts kwamen toen tevens van alle kanten dc eerw. heeren Pastoors van het vikariaat aangesneld. Allen hadden, in den vroegen morgen, aan het altaar hunner parochiekerk, Gode deu schuldren dank, de hartelijkste beden voor hunnen Kerkvoogd gebragt: allen kwamen deelen iv de vreugde jv..n thszell's jubel, en het was hun eeuo behoefte, du geluk,vensciieii, die hun hart kocs'erde , aan Zijne Hoogw. te ui.n. O, hoe gelukkig bevond zich Mgr. daar in het midden zijner 9t) broeders, zijner zonen, (want de j hieéstc ver eerw. Iv eren waren door den Jubilaris, vroeger professor en president van het Seminarie, opgeleid en tot deu geestelijken stand aangenomen), o, hóe verteetlerend sprak de toon der dankbaarheid, liefde ca | verknochtheid, in die gulle gelukweuschingen, die den Jubilaris van allen als uit ééncn mond toestroomden, Zeker, als het vaderlijk bestuur eens Kerk voogd» op aarde reeds eenig loon mag inwachten, dan was, op dezen dag, dat loon ruimschoots het deel van Mgr. van Dardauië, en werd aldus waardig de kroon en het zegel 'gedrukt op Hoogstdeszellir Söjarig verloopen bestuur!
Ten 2 ure plaatste zich de eerwaarde geestelijkheid aan den feestdisch inde ruime eetzaal van 't Seminarie. Die zaal overtrof, door hare rijke en kunstige versiering, aller verwachting ! Zij was geheel en al in doe!; en guirlandes getooid. Een trotsche troon voor den Jubilaris en deszelfs Hoog Eerw. Koadjutor prijkte inliet.midden. Beide zijden en rond de wanden waren behangen met tafercelen, de bijzonderste trekken van des K'erkvoogd3 werkzaam leven in lalijnsche verzen voorstellende , tusschen heerlijke jaarsehrifien en boeijend schilderwerk. Tegenover den Jubilaris prijkte deszelfs wapen , in twee omstrikle Latijnsche jaaischriften, die het motto van deszelfs wapen , toepasselijk op het huidig feest uiteenzcttcdcn. Gepaste vrolijkheid zat aan tien discb voor. De Zeer Eerw. Uooggel. Heer President van 't Seminarie verwelkomde, in eene fiksche Latijnsche ode , den Hoog Eerw. Jubilaris bij deszelfs binnenkomst, en als tolk van Breda's geestelijkheid verklaarde hij, dat het vuur van dankbaarheid en liefde , dat allen inwendig bezielde , elechts flaauw werd wedergegeven door den feeslelijkcn tooi der zaal. Z. Eerw. eindigde met de bede voor eene lange .en gelukkige grijsheid, waarin alle aanwezigen, iigtbaar aangedaan , met geestdrift instemden. Kort daarop, bragt de Hoog Eerw. Koa-'jutor , Mgr. van Genk, ziju fcesttoast aan den Jubilaris. Zijn Hoog Eerw. drukte op den troostvollcn blik , dien de Jubilaris kon terugwerpen op de 25 jaren van zijn verloopen bestuur Hij zette, iv het kort , de tallooze weldaden uit een , die Breda aan dat vaderlijk bestuur dankt , en besloot met den hartelijken weiisch, van nog lang het treffend voorbeeld van Mgr. van Dardauië te mogen voor oogen hebben, om eenmaal wanneer tien Jubilaris daarboven de onvergankelijke kroon der zaligen zal versieren, waardig deszelfs roemvoile schreden te mogen drukken. Die plegtige toast werd doeltreffend en als bij verrassing afgewisseld door een koor studenten uit bet kollegie te Oudenbosch, die in den aan dc zaal beleiidcnden gang, in 4 stemmig akkoord , hel feest kwamen opluislereu, door een tweetal bceijendc liederen, tusschen welke , een der WEerw. Zeer Gel. heeren Professoren van 't kollegie, iv fransche verzen, de gevoelens kwam vertolken, die het kollegie jegens den Jubilaris koestert. Audcrc dichtwerken , toepasselijk op 't feest, werden vervolgens in de Latijnsche en liollandsche taai bij afwisseling voorgedragen ; verschillende toasten ingesteld, en de Jubilaris o. a gekomplimentccrd door de 11. K. Uuiversileit te Leuven, die een harer Professoren, den Zeer Eerw. Hooggel. heer Dr. Feije, had afgezonden , om bij den Jubilaris de tolk harer deelneming en harer gelukwcnscliingen te zijn. De Jubilaris was, bij die algemeene blijken van genegenheid, en bijzonder bij de kinderlijke gehechtheid zijner geheele geestelijkheid , welke hem zoo ondubbelzinnig werd betoond, diep aangedaan, en kon nauwelijks dj gevoelens uitdrukken , die hem inwendig overmeesterden. Zijne bekende nederigheid kon ook niet anders , bij zoo vele deugden, die zijns ondanks werden opgehaald, bij zoo vele wenschen, die hem roem en onsterfelijkheid tegenvoerden. Deze eerste feestdag liep tot aller genoegen af, en tegen den avond ging de schaar der eerw. heeren geestelijken opgetogen uit ecu.
Den volgenden dag (Woensdag) was voor het ontvangen der familie van den Doorl. Jubilaris en der Eerw. Heeren Kapellanen bestemd. Ook toen werd Mgr. door een der eerw. heeren Kapellanen , in naam van al zijne eerw. kollega'6 , in keurige dichtregels begroet en gefeliciteerd. Ook van hen allen , mogt Mgr. diezelfde belangstelling en deelneming ontwaren , met de plegtige verzekering , dat bun nimmer iets aangenamer zou zijn , dan zich door het vaderlijk bestuur van ZUEerw. te laten geleiden. Ineen kort en bondig antwoord uitte Mgr. hoe welgevallig hem zulke verklaring was, en gaf daarbij de verzekering , dat hij steeds zou voortgaan , om zoo veel mogelijk , het geluk en de ware belangen zijner onderhoorige Geloovigen , met die der eerw. heeren in zijn bestuur voor oogen te houden. Nu moesten nog de eerw. heeren theologaiiteu huune gehechtheid aan den doorl. Jubilaris getuigen, en deel aan bet groote feest nemen. Daarvoor was de 3de dag bestemd. Ter gelegenheid van het Jubilé, had Monsgr. hun eenige dagen vakantie gegeven , en nu werden zij Donderdag middag terug gewacht. De eerw. heeren hadderj zich door poëzij en zang waardig tot de plegtigheid toegerust. Bij afwisseling werden Latijnsche, Fransche en Hollandsche dichtregelen, waarin al het gevoel van regtschapen zonen sprak tot den besten der ?aderen , vervangen door keurige liederen , die het groote, genoegelijke van het feest in levendige trekken schetsten. Aldus werd het jubelt'eest zoo genocgelijk begonnen, even genoegelijk onder begunstiging van het schoonste weder gesloten, terwijl de gevierde Jubilaris, dc ondubbelzinrygste blijken van gehechtheid en liefde, van geheel zijne onderhoorige geestelijkheid, in ruime male heefl mogen wegdragen, en de gedachtenis aan dit feest slecds zal levendig blijven bij allen, die er mogten deel aan hebben niet alleen, maar ook bij allen, die beseöen wat het is voor een distrikt, zoo lang door de vaderlijke zoigen van een zeilden Kerkvoogd te worden bestuurd , en die den weldadigen invloed daarvan hebben ondervonden.
Men leest in de Univers : «Wij hebben gemeld, dat de Geschiedenis der Armenznsters , in onse kolommen medegedeeld door onzen medearbeider den heer Leo» Aubiuau , onlangs in het Nederduitseh was vertaald. Thans vernemen wij dat de J-jrk Freemans Journal eene Engelsche vertaling heelt begonnen , die vervolgens als brochure zal uitkomen , en onze korrespondent berigt ons, dat de konsulgcieraal van den H. Sloel inde Vereenigdc Stateu zijne ledige oogenblikken welwillend tot dit werk van geduld heeft besteed , om aan de vurige wenschen van godvruchtige personen te voldoen , die onzen Franschen tekst niet hadden kunnen begrijpen. Wij achten ons gelukkig over deze verspreiding van ons werk , die de verheerlijking onzer heilige godsdienst ten gevolge moet hebben , en wij zien , dat het publiek te Londen zich niet minder bezig houdt met het nieuwe Liefdewerk der Armenzusters , welker stichting en vooruitgang op eene zoo duidelijke wijze dc onuitputbare vruchtbaarheid der 11. Kerk aanduidt en de tallooze zegeningen , waarmede haar Goddelijke Stichter haar overlaadt.
»De beroemde romanschrijver Charles Dickens geeft een bevallig weekblad uit, de House/iotd-Words hetgeen wij zouden kunnen vertalen met: Verhalen aan 't hoekje van den haard, en dat zeer algemeen gelezen en verspreid is. De auteur heeft er achtervolgens vele katholijke Liefdewerken opgesomd , als : de Broeders der Christelijke Leer, de vondelings-huizen, en de bewaarscholen , en betuigt in woorden vol dichterlijke en gevoelvolle schildering, zijne bewondering voor de zoo veel - vuldige instellingen van onze godsdienst. In een zijner nummers van het begin dezes jaars vindt men een lang artikel over de Armen-Zusiers ; de eers'e regels zullen doen zien in welken goeden geest het stuk geschreven is: » De liefdadigheid door aalmoezen vervangt ons stelsel van armengestichten in de zeden van een gedeelte van Europa, en deze reglstrecksche hulp aan de behoeftigen is bovendien iv de katholijke landen een godsdienstige pligt. L)e vrijwillige gilt vau een deel van ziju goed als middel ter zaligheid , wordt met meer aandrang door de Katholijken dan bij de Protestanten aanbevolen , en het gevolg daarvan is dat wij vooral onze toevlugt nemen tot stelselmatige belastingen voor de armen. Bovendien de behoefte maakt de armen-belasting niet overal zoo dringend noodzakelijk als in Engeland, en er zijn weinig natiën, met wie het zoover gekomen is als met ons Engelselien, van in de bedelarij een natuurlijk bestanddeel onzer maatschappij te zien." Dc autenr verhaalt vervolgens in bewoordingen die de levendigste sympathie te kenuen geven, het bezoek dat hij in een der gestichten der Armeuzustcrs te Parijs heeft afgelegd, en voegt er bij: »Gij houdt niet van die soort van bedelarij ? Doch waar zijn hier de opwekkingen der drukpers , die ten gunste uwer eigene liefdadige gestichten worden gedaan? Waar zijn hier de kollektanten, dc openlijke feestmalen, de speeches en de predikatien tot opwekking der wcldadi". heid? Eenige zwakke vrouwen, maar met een sterk hart, zonder aankondiging in de dagbladen, zonder feestmalen noch redevoeringen, zonder luidklinkende opwekkingen tot openbare liefdadigheid, zonder ingolcekeude bals of vrijplaatsen in den schouwburg — bedelen van huis tot huis de kruimelen van de tafel, eu besteeden ze om de armen op eene schamele doch liefderijke wijzo voedsel te verschallen."
Een ander zeer verspreid dagblad, the Chambers Edinburg Review, bevat insgelijks een fondsartikel over een bezoek aan de Armen-Zusters te Londen gegeven, en van uit de hoogte eener liberale filosofie zoo veel liefde willende waardeeren, verklaart het niels te kunnen begrijpen van die roeping van godvruchtige vrouwen voor vernederingen, die aan de natuur het meest afkeer inboezemen. Die verhalen der Engelsche pers zullen in honderd dagbladen worden overgenomen, en men zendt ons uit New-York een klein landelijk, slaatkundig en protestantsch blaadje over, de Watertown Jeffersonian vau 17 April, die het artikel van Charles üickens geheel overneemt. De Protestanten lazen gretig die vreemdklinkende bijzonderheden) die hun eene onbekende wereld outsluijeren , gelijk de on'dekkiug van Christol'orus Colutnbus, die eensklaps tic vurige nieuwsgierigheid der Kastiliancn prikkelde. Zij hebben bij liuuuc uitgaven tle aalmoezen aan de armen kunnen invoeren, die zij gewoonlijk gevoelloos aau den inzamelaar der armen-tax ler haud stellen, maar nog zien zij vooreerst iv de geschiedenis onzer dierbare Armen-Zusters niets meer dau een; onwaarschijnlijke roman, tot dat de overweging hen dwingt om over eene godsdienst na te denken, die zulke liefdadige neigingen doet geboreu worden. De hoofdman der ilomeinsche soldaten , die bij den Zaligmaker aan het kruis de wacht hield, de aardbeving en andere wonderen ziende, die 's ileilands dood vergezelden, riep uit: »Ja waarlijk, deze man was de Zoon Gods!" Zoo zal ook menig Protestant, bij het lezen van die wonderen van zelfverloochening en liefdadigheid, welke alleen in de Katholijke Ketk gevonden worden, in zijn hart belrden: «Ja waarlijk, die godsdienst is de ware godsdienst van Christus !"
Wij vernemen uit eene zekere bron, zegt het Handelsblad, dat de regering der Vercenigdc Stalen het voornemen tot eene uitrusting naar Japan geh.'el heeft opgegeven. Zij heeft verkozen de bemiddeling van de regering der Nederlanden in te roepen , ten einde tot haar doel te geraken. Wij vernemen evenzeer, dat de Nederlandsche regering , welke reeds in 1846 openingen aan den Keizer van Japan ge.laan heeft , in het belanvan den Europescheu handel in het algemeen , die taak heeft op zich genomen, en wij twijfelen er niet aan, of zij zal al haren invloed bezigen, ten einde dit oogmerk te bereiken. °
Bij den minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van /25, door een onbekende A. B C, onder het postmerk Amsterdam, ten behoeve van's Rijks schatkist ingezonden. **
's HERTOGENBOSGH, 16 Julij. Door de Provinciale Staten van dit gewest is met 23 tegen 14 stemmen, het plan van uitwatcring van Grave op en langs Geertruidenberg, naar dc zamenkomst vau de Donge en het Oude Maasje, waar de stroom den naam van Ameraanneemt, gekozen geworden uit de drie ontwerp n hun door Z Esz. den minister van bianenlandsche zaken voorgelegd, en daarmede is deze watcr-oorlo» zoo als de lieer Gerlach deze zoo gewigtige zaak noemde bij de Provinciale Staten geëindigd ; aan de hooge reeerïne die ook van de noodzakelijkheid van dit wcrk°in het belang der noodlijdende landlieden overtuigd is zal het, vertrouwen wij minder tijd kosten °o;n 'thans hulp en redding aan te brengen. r/y ¦,
---

