AMSTERDAM, 20 Julij.
Dezer dagen zag het licht een werkje, dat aan alle anti-Roomselien , hetzij ze tot de orthodoxen , hetzij ze tot de Groningers, hetzij ze tot niemand behooreu , bijzonder welkom is gebleken. Het draagt ten opschrift : Woorden ud den Bijbel, met anti-Jezuilisclie aanmerkingen. Veel raars vonden wij er niet iv, eene enkele uitdrukking slechts willen wij daarom dan ook releveeren. Men leest er namelijk dit: nWauneer Ue Jczuiteu in eenen oorspronkelijk protestantschen Staat, zoo als Nederland is, domheid en dweepzucht bevorderen , om aan hun heersclizucht te voldoen, en geen middelen ontzien om tot het beoogde doel le geraken , dan — " J)c lezer begrijpt ligt wat er volgt , eu wat ongeregtigliedcn geoorloofd ziju, indien de Jezuiten domheid en dweepzucht, tegenover dc wijsheid eu de verlichting van het Protestanlismus overslellen. In dat geval is alles geoorloofd Zoo b. v. zijn dau zelfs de geheime genootschappen geoorloofd, welke met hun wellink ede., ooriogskreet iv den mond, hunnen medeburgers , zeer stil en réko'nick de keel zullen toeknijpen.... Doch wat wc «igeullijk wilden zeggen is dit : Wat wordt er bedoeld met de uitdrukking: «Nederland is een oorspronkelijk pro'.eslaiitsclie Staat'/" Beteekent dit dat er vóór het uitbreken vau het Protcstantismus nog in 't geheel geen Nederland bestond ? Beteekent het, dat eerst toeu hel Protestantismus in wanhoop üuilschland uitliep, ons land is opgc.ez-m uit dc zee , gelijk vroeger het eiland Delos opdook uit het diep over de voelen vau Latoua, de overspelige , vervolgd door de regtvaardige gramschap vau Juuo , des echtbrekers wettige vrouw !
De historiekennis van sommige orthodoxen , met name van dezen bijbeltextfabriekant, gaat bijster diep. Ze peilt den afgrond dor eeuweu , ze verliest zich in een vacht vau drie honderd jaren ... ouar ju,ist die nachtdonkerlc belet o:n verder te gaa. ; want ging men verder , men zou zich zelve» met deu oorspronkelijke!» Slaat er bij , ontvallen in liet Niet — 01' iv den vollen dag der Katholijke Kerk ! De matte oogen van het stervend Protestantismus kunnen dat daglicht niet meer verdragen. Requiescat in pace ! In dezelfde tirade wordt ook gesproken van de gezegende kerkhervorming. Zoo menigmaal wij , hoe afgesleten de vorm ook is, toch telkens dat stereotype «gezegende Reformatie" moeken lezen, weten wc waarlijk niet, of we ernstig moeten blijven oflagchen: of men het iv waarheid meent, of ons maar wat zoekt te plagen. De bedoelde texluilschrijver mag er geen twijfel van hebben; maar de verslandigen zien het even goed in als wij , dat 11 de gezegende Reformatie" wel het meest ongezegende feit is der nieuwere historie ; de moeder van al het wijsgeeri»e eu ouwijsgeerige , vau al het blinkend eu hinkend ongeloof, dat sedert drie eeuwen Europa teistert tot op het gebeente ; de vruchtbare moeder der Bevolulie, die in telkens verni-uwde gestalle en als ecu vampyr, ons het gezonde bloed uit hart en aderen zuigt. Aan de dorre oevers der Doode Zee grooijen kleurige vruchten, maar die, als men ze openbreekt , vol aseli zitten. — Soortgelijke vruclilen teelt de gezegende Re formatie I
Omtrent het gisteren door ons uit het Handelsblad overgenomen artikel wegens het voornemen van de regering der Vcreenigde Staten om een eskader naar Japan te zenden , lezen wij heden in l'Bclio Univysel; „Wij kunnen dc door het kabinet van Washington gekozen parlij slechts toejuichen , vooreerst „mJ.t (,et ons hindert bloed le zien stroomen, zoolang eene minnelijke schikking mogelijk blijft, en ten anderen o n,la| onze regering belast is met eeue zending , die als zj slaagt, haar de erkentelijkheid van den ganschen E.iropeschen handel zal verwerven. Wanneer echter de nederlandsche invloed op de hardnekkigheid van de„ Keiler fan Japan n',:,s vermogt ,('t geen ons leed zon doen) dan zouden wij toch de e.xpedilie tegen Japan op verre na niet vergelijken met die der Engelschcn tegen China. Deze laatste beoogde slechts de uitbreiding van den opiumhandel, welk vergit jaarlijks vele duizende Ooslerlingen vroegtijdig in het graf stort ; terwijl de eerste slechts door een menschlievend oogmerk wordt ingeboezemd, eu den bijval aller beschaafde volken zou verwerven.
Wij hebben onlangs melding gemaakt van een briel van Zijne Eminentie den Kardinaal-Aartsbisschop van Bordeaux aan Zijne Hoogw. Mgr. van Orleans. De bladen van Bordeaux maken een tweeden brief van Mgr. Donnct openbaar , waaraan wij de volgende merkwaardige plaats ontleenen : «Ik ben in waarheid overtuigd , Monseigneur— al.lus Mgr. Donnet, — dat lusschcn de ernstige voorstanders der beide verschillende meeningen , elke oiiliarlehjkheid ge ncigd is te verdwijnen. Men schreef elkaar van weerszijden de denkbeelden der uiterste partijen loc; men si reed op de uiterste grenzen, doch men bemeiKtc niet dal men inderdaad hetzelfde doel najoeg en dat het zeer gemakkelijk ware geweest elkander te verstaan. »lk zou mij gelukkig achten zoo ik tot die overeen-' stemming kon medewerken. Het gezag dat ik ontleen uit eene bijzonder tecderc genegenheid voor de jeugd, eu uit de zorg die ik, in de verschillende betrekkingen waarin de Voorzienigheid mij geplaatst heeft, daaraan heb besteed , geven mij eenige aanspraak om tusschen beiden te komen en een woord van troost uit te spieken in dezen strijd , welks oorsprong en voortgang zich hechten aan bedenking?* , die ik kor'elijk zal herinneren .* ii De opvoeding moet den tnensch vormen tegelijk voor hemelburger en voor bewoner dezer aarde.
o liet tweeledig doel der opvoeding is alzoo om te gelijktijdig de geestvermogens van den mensch le omwikkelen , om hem tot een uitverkoorne des hemels' en lot een burger voor het vaderland te. maken. 11 Deze denkbeelden , ofschoon elementair , zoo oud als dc wereld ""zelve , zoo eeuwig als de waarheid , en gebiedend om hunne noodzakelijkheid, zjj„ desniettemin miskend geweest bij de organisatie van het onderwijs en in eenige uilgewerkte planven over deze gewigtige slof. \
» Sommigen , geen acht slaande op de bestemming eens Christen, hebbeu alleen gedacht aau de ontwikkeling deioppervlakkigste kennis van het kind , om er later ecu letterkundige , een artiste , een man naar de wereld van te maken; niets vergetende van wat tot aa„ het graf nuttig kan zijn, maar zich zeer weinig bekommerend over hetgeen ons wacht aan de overzijde des grafs. nAnderen, alleen bezig met onze eeuwige bestemming, schenen te vergeten dat de mensch nog eene andere zending op aarde te vervullen, en een deel te ruinen heeft aan de zaken hier beneden; dat hij verpligt is, wil hij een nuttig werktuig in de hand der Voorzienigheid worden , zich daartoe voor te bereideu door de studie der wetenschappen eu door werken van een anderen aard.
«Vandaar de overheersching in het onderwijs van het zuiver natuurlijk element bij sommigen, en even zoo .Ie al te zeer uitsluitende overheersching van het godsdienstig element bij anderen. «Vandaar dc beschuldiging van obscurantisme, van stilstaande of achteruitgaande denkbeelden van de nijd* van cerstgemelden, en de beschuldiging van neiging tot heidendom, materialisme en goddeloosheid van den kant van laatstgenoemden. 11 Het is zeker dat sinds lang het aandeel hetwelk iv de opvoeding aan den invloed der godsdienst werd gelaten, al te veel te wenschen overliet, en dat die kwaal de bron is geweest van ondeugden die de maatschappij bedroeven. Het is ook zeker dal dit kwaad zeer hoog opklimt, en dat de bijna uitsluitende eerdieust die in zeker tijdperk aan de schoonheid der vormen en der uitdrukking werd gebragt , een diepen en uadeeligen invloed had op de godsdienstige ligting van h»*t onderwijs »Alle wetgezinden hebben zich dan ook «indelijk luid doen hooren tegen dezen al te wenddsehen in vloed, en ziju begonnen eene onvermijdelijke hervorming te beproeven. » Maar een ouvoorziglige ijver, die het. doe! voorbij streefde, heeft t-gen e ne overdrijving ecu nog gevaailijker uifersfe willen oversl. I!en ; die ijver miskende dc tijdperken , en "scheen , om het gevaar cener zuivere letterkundige op voeding le ontwijken, het onderwijs alleen godsdienstig lc willen maken , zonder acht te geven op de eischen des bv g*. lijkeu levens, en op de behoeften eener aards, lic politieke en tijdelijke maatschappij .
» Die aanmatigingen waren dubbel betreurenswaardig, zoowel omdat zij niet gegrond . als omdat zij ontijdig waren. Zij hebben sloornis gebragt in een langzamen , maar degelijken arbeid, die allerwege in de opvoedingsgestichten werd volbra^t: zij hebben legen ware vriepden der christelijke jeugd beschuldigingen doen ontstaan , welke, ook dan wanneer zij bespottelijk zijn, belreurenswaardig mogen helen , op het oogenblik dat die vrienden der jeugd door vooruitgaande hervormingen alle belangen poogden te vcreeiiigon door voorziglige verbeteringen , mét behoud der groote schrijvers van Rome en Athene, en -met bijvoeging van al wat in do gewijde schrijvers tot voorbeeld strekken kan.
» Het verdient opmerl ing , Monseigneur, dat deze au - teurs-kweslie, die slechts Van ondergeschikt belang is, op zich z.lve alleen geheid de oorzaak geworden is van den strijd , die telkens heviger werd te midden van tegenstrijdige (exfen en -autoriteiten. ' Het schijnt echter dat het zeer eenvoudige hierboven aangehaalde onderscheid dc zaak moei oplossen. Is het te doen om den christen te vormen, of om, gelijk dc H. Paolus zegt, deu imvdtidigen mciuchup te voeden, waar zal men dan het licht der wetenschap en deu riglsnocr anders zoeken dan bij de gewijde schrijver? Immers wie kan aan de heidenen dc uitlegging vragen van een godsdienstig onderrigt of van eene evangelie-predikatie? «Maai geldt, het tweede en onmisbaar gedeelte van eene volkomene opvoeding, namelijk die van den uitwendige mensch, den man van zijnen tijd, van zijn vaderland* moet zijn verstand versierd , moet zijn stijl gevormd zijn smaak gezuiverd worden, waar zal men dan volmaakter leermeesters en beter voorbeelden vinden dan in de werken vau Demoithenes en Tacilus, van Homerus en Virgilius, Hcrodotus en Thney.iidcs , Titus-Livius en Cicero? Aan hem wien het denkbeeld bezielde om de itudie der ongewijde letterkunde te laten varen, zouden wij vragen, waarbij het genie en de schoonheid der oude talen beter zou kunnen aauleeren dan bij hen die twintig eeuwen lang de bewondering eu de roem der wereld zijn geweesl ? ..Doch men voege er, dit verzoek ik dringend, ook de gewijde schrijvers bij ; wij zullen de rijkdom en levendigheid van taal bewonderen in den U. Joannes Chrysostomus, de sierlijkheid van stijl en de zalving in den H. Basilius, den H. Gregorius vau Naziance, ca den U. Paulinus van Bordeaux ; de liefelijk heid en teergevoeligheid iv den H. Beruardus ; het genie en de kracht in den U. Augustinus en in den H. Hieroiiimus. Maar letteu wij er wel op: buiten alles wat I'ei ing ,is of theologische kennis of wijsgeerige denkbeelden ol rotleiwisl. al hetwelk boven het begrip is der '¦cste jeugd, zouden wij bezwaarlijk in de Latijnsche Vaders de beginselen van het eerslc letterkundig onderwijs vinden, Echter - hebben eenige lieden, doorkne.ed in de kennis der christelijke meesterstukken het raadsel gepoogd op te lossen ; zij zullen ons gereed vinden om het welslagen hunner poging toe te juichen. »Indien de heidensclie auteurs, zoo als men ze der Ijeugd in handen geeft, thans nog gevaarlijke zinsneden |bevatleu voor dc zeden, de staatkunde of het geloof, wat is er dan gemakkelijker, zonder zulke groote stormen te doen ontstaan , dan oog strenger te wezen dan uien tol heden geweest is, eu eene zinsnede , een hoofdstuk , eene ode, een boek zelfs weg te schrappen, indien men het noodig acht? Gebiedt de berk niet dezelfde voorzot gen voor de Heilige Schriften . en stelt zij wei gthael het Oude Testament omerseliillig der gel.«vigen in handen ? «En zoo de kwestie nog in eenvoudiger bewoordingen zaain te vatten is: indien hel slechts geldt aan de kinderen de beginselen der Grieksche en Latijnsche taal t« leeren in deze au'eurs ol wel in genen, dan komt het mij voor geh>*cl onverschillig te zijn, of het kind. v l>ij gebrek aan gewijde suteara, de regels der syntaxis in ongewijde schrijvers leert; van spraakkunst noch geloof is hier kwestie. «Neen, het is niet de keus der boeken; het is zelfs niet de keus der leerwijze die het meest belangrijk is. Het groote gevaar, even als het krachtige geneesmiddel , is gelegen in de keus der onderwijzers die de boeken verklaren en de leerwijze bezigen, leder weet zulks, en toch vergeet men het maar al te zeer. Het beste boek wordt ecu gevaarlijk werktuig in de handen van een slechten onderwijzer , gelijk de beste methode onvruchtbaar blijft, wanneer de leermeester onbekwaam is. Ecu verstandig, goed geletterd en ijverig onderwijzer vindt paarlen iv Ennius ; de heidensche schrijvers door Bossuet, Fenelon, Roilin of Bourdaloue verklaard, kunnen op eene krachtige wijs dienen, om getrouwe en verlichte geslachten te vormen. Worden daarentegen de kerkvaders, en zelfs de heilige schrifturen, uitgelegd en verklaard door ongeloovige leermeesters, dan zouden zij welligt dienen om laster en ongodsdienstigheid voort te planten. Heeft men vergeten Vollaire's uityelegden Bijbel en zijne Geschiodenis van de vestiging des Christendoms ?
«Behouden wij dus de heidensche schrijvers voor wat zij onschadelijks en welsprekeuds bevallen; eu gebruiken wij de gewijde auteurs voor wat hunne eenvoudigheid, grootheid en verhevenheid van stijl betreft. Maar vooral en boven alles , laat ons goetic leermeesters kiezen en vormen. Het is eene zoo moeijelijke, zoo teedere, zoo ingewikkelde zaak, de jeugd op te voeden. De kloosters besteedden even als dc universiteit, tien a twaalf jaren om een onderwijzer in logica en rethorila te bekwamen , ofschoon hij , de wereld verlatende , reeds eene veeljarige ondervinding en eene schat in geleerdheid had opgedaan. Laat ons dc overleveringen der oude pedagogie weder aanknoopen en volgen. » Het is niet genoeg üverig, vroom en aan zijne pligten gehecht te ziju on» dc zending van onderwijzer te vervullen. Daartoe bchooren eene lange reeks van leerjaren , benevens solide en \eelvuldige kennis.
«Ja ik herhaal het nogmaals, laat ons leermeesters vormen. Dat inde stille, iv de schada* des heiligdoms bij de studie der geheiligde en heidensche schrijvers, bij debeoefeningder wiskundige en natuurlijke Wetenschappen, talrijke en sterke n-esiachten van onderwijzers voorbereid worden vol ijver voor het goede, voor de wetenschappen en voor het heil der zielen; dau zullen wij ons jegens dc Kerk en de maatschappij meer verdienstelijk hebben gemaakt dan als wij de èchos der dagbladpers onze openbare geschillen doen rond ga lm en. i. Het is tijd, en meer dan tijd, dat die geschillen eindigen , en niet langer diegenen van hunnen praktischen weg afleiden, die zich de hervorming der maatschappij door middel van de opvoeding der jeugd hebben voorgesteld. »De jeugd opvoeden zegt zooveel als de toekomst des lands verzekeren. Aan de kinderen leeren God te dienen en op waardige wijze de loopbaan te volgen , die hun door de Voorzienigheid zal worden aangewezen, dat moet het doel van ons streven zijn. Dit doel blijft boven alle bedenkingen en twijfel verheven ; want het is allen noodzakelijk. In necessariis unitas. «Bezigen wij , omdat doel te bereiken, alies wat God (er beschikking van den mensch gesteld heeft ; slaan wij alle wetlige wegen in, bezigen wij alle redelijke methoden , gebruiken wij gewijde en heidensche schrijvers, zoeken wij het ware, overal waar het te vinden is, het schoone van elke zijde, waar wij het kunue.i aantreffen, laten wij elk vrij in zijne middelen , zoo zij sleehls alleen leiden tot hetzelfde doel: in dubits libertas. «Maar blijven wij ook, te midden van die verschillende po»ingen en bij deze vrije konkurrenlic , vereenigd door de banden van eene broederlijke liefde en van eene opregte en wederkeerige toegevendheid en waarlijk christelijke verdraagzaamheid: in omnibus caritas. «Op die wijze zullen wij onze taak volbrengen in deze eeuw vau afwachting en herstel , gelijk de middeleeuwen , die zoo lang miskend en gelasterd zijn, op roemrijke wijze bare taak volbragt hebben. Doch thans denkt niemand er meer aan de aanspraak dier eeuwen op de erkentelijkheid der volken te betwisten; die aanspraak is dat de barbaarschhcid overwonnen, de woestijnen ontgind en bevolkt, de steden opgebouwd, de maatschappelijke orde hersteld, de goddelijke en heidensche geschriften bewaard gebleven, de letterkundige gedenkschriften der oudheid zorgvuldig bijeengezameld zijn en dat eene verwonderlijke bouwkunst aan de wereld ontsluijerd is, waaraan wij de hoofdkerken van llourges , Metz en Amiens, de torens van Straatsburg , Charrres en Bordeaux te danken hebben. «Maar het werk van het middelceuwsche tijdperk is voltooid ; en ofschoon het in de achting der menschen is hersteld , kan men het niet weder in het leven brengen leder tijdperk heeft zijn eigene taak te volvoeren. Ook' onze taak zal groot en roemrijk zijn zpo wij die weten te vervuilen, niet door aau de middeleeuwen de gebruiker» en leerwijzen te ontleenen die daaraan behoorden , maar door de behoeften der eeuw te raadplegen, en door ter harer verbetering eu tot haar waar geluk, de ontdekkingen van het hedendaagsche vernuft toe te passen ; vooral door , te midden vau die vruchtbarende werkzaamheid, gelijk onze pligt het medebrengt, den geest des geloofs te bewaren , die alles heiligt en welks zegepraal ten laatste de roem dezer eeuw zal ziju, die men niet mag miskeunen noch belasteren."
Men schrijft uit Muncr.en , dd. 14 Julij. De katholijke zaak heeft een nieuw en zwaar verlies geleden. Heden morgen ten half negen ure is Dr. Guido Gorres na eene langdurige ziekte tot een beter ieveu overgegaan. Voorzien van alle genademiddelen der H. Kerk , berustende in deu wil des Heeren , omringd van zijne familie eu van zijne trouwe vrienden , ontsliep hij zacht, na een korten doodstrijd in ziju 48e jaar, om daarboven als een met roem bekroond strijder, van al de wederwaardigheden , die hij rusteloos in dc dienst der Kerk en in een strijd voor de waarheid te dulden had, uit te rusten in betere oorden, liij wordt betreurd door zijne vrouw eu drie onmondige kindereu , door zijne eerbiedwaardige 75jarige moeder , welker deel het was haren grooten echtgenoot en zoon vóór haar ten grave te zien dalen, en door zijue talrijke, over geheel Europa verspreide vrienden. De Historisch-Poliiische Blaller, welke hij van derzelver geboorte af, langen tijd te zamen met Dr. Philips, tot aan zijnen dood toe redigeerde , bewijzen de grootheid van den overledene , op wiens vroeg geopend giaf zijne katholijke vrienden treurend staren.
Ons katholijk Beijeren verliest in hem een zijner meest begaafde strijders, die met moed, vastberadenheid én edele belangeloosheid , zoo als weinigen , in de dagen van storm en noodgevaar hel katholijk vaandel heeft opgestoken , en deszelfs zaak iv hechte aansluiting aan de Kerk verdedigd en gehandhaafd heeft. Do edele kampioen voor de zaak van God en vau de Kerk, vau waarheid en regl , die in weinige jaren veel volbragt , zal nu daarboven het loon van zijnen arbeid inoogslen. Hoezeer nu ook de Hisi, Polit. Bldttcr een in alle opzigteu onherstelbaar verlies leden , en door den dood des kundigen meesters , die met rijke ondervinding, onvermoeide vlijt , groote minzaamheid en in den geest van verzoening aan het hoofd van dat werk stond , van eene groote kracht is vcrsioken , zijn er echter maatregelen genomen om het katholijk bolwerk van Duitschland op dezelfde wijze in stand te houden. Alle vrienden der katholijke zaak, die met ons den overleden edelen grooten strijder betreuren , worden door ons verzocht in de katholijke liefde over alle grenzen en grenspalen vereenigd , in hunne gebeden zijner gedachtig te zijn. Aan de tltsl. Pol/t. B/alter , weiks grondlegger en opbouwer de ontslapene was , wenschen wij ter eerc der katholijke zaak en tot sieraad der Katholijke Kerk, Gods bescherming en bijstand in de toekomst toe.
Mgr. Arnoldi , bisschop van Trier , is in zijn bisdom weergekeerd na een geruhnen tijd te Rome te hebben doorgebiagt , tot regeling van eenige aangelegenheden vau dc Kerk in Duitschland.
Als een opmerkelijk bewijs van de gehoorzaamheid en onderwerping van dc katholijke prelaten aan het gezag des 11. Stoels geldt , dat Mgr. Arnoldi, terstond na zijne terugkomst, het gebruik der Philosophie van Gunther aan dc seminarieu en scholen heeft verboden. Het grootst aaulal Pruissische eu Oosteurijksehc theologaulen waaronder ook de broeder van Mgr. Arnoldi en de Prelaat-zelf, hadden sedert elf jaren, de werken van Gunther aanbevolen. Thans heelt Rome uitspraak gedaan, eu de Duitsche theologantcu hebben zich onderworpen.
Charles Noel Welinan E«j. , een neef van L.rd Gainsborough, is te Taunlou ia Engeland tot de Katholijke Kerk overgegaan.
Onlangs heeft zich in deze hoofdstad ten behoeve der \ Arbeidende-klasse, eene Vereeniging gevormd, die zich ten doel stelt: Vooreerst : Het doen bouwen van model-woningen voor gezinnen uit deu arbeidersstand ei» wel op ledige erven'en in zoodanige gedeelten der stad , welke daaraan de meeste behoefte hebben. Ten andere: Het aankoopen van bouwvallige perceelen, ten einde die af te breken, en daarvoor doelmatige gebouwen, voor straks genoemde klasse onzer bevolking op le rigten. . . .... Het groote doel, dat de Vereeniging ziel» in deze voorstelt, is alzoo: woningen te bouwen, die ruim en lucht!» zijn , die de voor de arbeidende klasse noodige gemakken hebben, en dus in alle opz.gle voldoen au hei geen heilzaam is voor de gezondheid eu tevens de genoegens van het huissclijk leven vermeerdert. iiel bestuur door de leden der Vereeniging ten behoeve der Arbeidende klasse uit haar midden gekozen, bestaat uit de heeren J. van Eik, voorzitter, graaf L. J. van Limburg Stirutn , C P* van Eeghen , bouwheeren: 11. Willink, penningmeester, en dr. E. C. lleinsius, sekretaris.
Te Harderwijk is bij herstemming tot lid der Prov, Staten van Geldei land met 312 stemmen verkozen de heer Mr. G. A. Hoefhamer, hebbende de heer Mr. D. A. van Mcuis 276 stemmen bekomen.
Zoo wij vernemen zijn er , van wege den minister van binnenl. zaken , maatregelen genomen om , met het doel van te ondernemen verbeteringen in het Zwartewater en het Mcppelerdiep , een onderzoek van deskuudigen in en bij die wateren te doen plaats hebben. Ten behoeve van dat onderzoek zijn geldelijke middelen aangewezen , en als tijdelijke opzigtcr voor de opnemingen in het Meppelerdiep is aangesteld de heer W. J. Bakker, die reeds vroeger met den heer Augier zich daarmede voor het 2e dijksdistrikt had beziggehouden. (Z. C.)
Z. M. heeft nan de heeren Mr. 11. van Sonsbeeck, Minister van Buitenlandsche Zaken, en Jhr. Mr. J. T. H. Nederme\jer ridder van Rosenthal , laatst afgetreden Minisier van Justitie , vergund het aannemen en dragen der ondersel.eidingsteekenen van het grootkruis der orde van het Legioen van Eer, en van grootoffi.ier dier orda , hun door den resident der Fransche Kepubliek geschonken. Z. M. heeft de volgende kadetien , allen herkomstig van de Koninkl. Militaire Akadumio , benoemd tot 2e luitenants : bij hei wapen der inf. : bij het le rag. N. J. baron Muhrt tot de Leemkule en C. F. E. de Jaeqaier de Lompret ; *2e reg. H. F. Alings en T. Ongerboer . 3e reg. C. A. de Favauge, F. baron vau Aerssen Beijaren van Voshol, Jhr. A. J. B. van Suchtelen tot de Haar en W. C. de Vree • 4o reg. J. C. C. den Beer Foortugael en A. W. Greve' 5e reg. L, J. Glasius, Jhr. 1". A. öerraris , E. F. G a' tienckens, W. Goudriaan en R. F. K. van Goikum;' 6e'reg' li. F. A. van Emde ; — bij het wapen der kav.: lc ré"* dra?' J. J. DA. van Trojen , 2e reg. Jhr. J. B. van Merlen ; ?,e reg b. R. A. van der Meiden ; 4e reg. J. B. Roosmalè Nepveu ; bij het korps jagers te paard , Jhr. K. E .Meijer en F. C. D. M. Hmlopen ; - bij het wapen der artillerie : le re-, vest.-art. D. Cr. T. G. van der Voort Maamchalk en C M J W Rijnen; 2e reg. F. M. B. Alewijn , K. L. van der Heiiden' W. C. Hojel en F. C. Badoa Ghijbên ; bij het kortingen. min. en sap. A. C. Lorentz en J. Kalff. — liij het lege*? iv Oost-Indie , bij het wapen der inf. : K. W. H. de Coeaens 11. F. Meijer, M. C. E. Ruempol, P. M.J. Penning Nieuwland , 11. F. van Heumen , J. C. D. Jansou en J. JJ, Swaving ; — bij het wapen der artillerie: \V. B. Scheij, A. lleijligers , O. J.E-sers, Jhr C. H. C. Flugi vaa Aspermont, J. O. Goiiius , 11. L. Kilinn en L. T. Boers ; bij het korps der genie en sap. IC. L. Pfeiffer. Tevens heeft Z. M. bekrachtigd de door den gemeenteraad van Dwingelo gedane benoeming van den burgem. Mr. G. W. van der Fcltz tot sekr.
Van Regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , eene gedrukte opgaaf wegens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, over do maand en de vijf maanden eindigende den 5 Junij 1852.
HAARLEM, 17 Julij. Heden werd alhier door den heer John Aird (aannemer voor het leggen der buizen voor de Duin-waterleiding) in het Spaarnc , builen de Schalkwijkerpoort, gelegd de ijzeren verbindingsbuis welke een deel uitmaakt van de groote geleibuis , door welke het Duinwateij naar Amsterdam zal worden heengevoerd. De beste uitslag kroonde deze hoogstbclan"rijke werkzaamheid, welke door een aanzienlijk getal toeschouwers , waaronder de heer Commissaris des Konings in dit gewest, vele leden der Provinciale Staten, de^heer Burgemeester dezer stad , enz., enz., werd bijgewoond, en welke volvoering, zoowel den heer Aird, als den ingenieur der Duin-Water-Maatschappij , den heer Bland W. Croker , die er het plan van had ontworpen , tot groote eer verstrekt. Met levendig genoegen berigten wij tevens . dat de werkzaamheden aan het reservoir, de stoommachine het leggen der buizen op verschillende plaatsen enz. ' met den meesten ijver worden voortgezet eu voortdurend bezocht door een groot aantal belangstellende nieuwsgierigen, die er thaus de volkotnensLe overtuiging erlangen, dat in weerwil der langdurige droogte, de zeldzame warmteen hevigen zonnebrand, in het Duin steeds overvloedige voorraad van uitmuntend drinkwater aanwezig blijft. '/Lm (,',)
TILBURG, 18 Juhj. In de omstreken der Gemeenten Udenhout en Ilelvoirt is gisteren door een zwaar onweder , vergezeld van wind , hagel en regen , de te veld staande oogst voor een groot gedeelte vernield, (/ƒ.)
---

