AMSTERDAM, 21 Julij.
Het schijnt il.it dc onlangs benoemde minister van Oorlog , de beer Forstne* vau Dambeiioy , een eigen programma heelt en openbaar wensclit gemaakt te hebben. De Nederlander ton minste vraagt , ol' « liet programma van dien minister aau liet Handelsblad onbekend zou lijn?" in welke veronderstelling hij het, vdgmde programma , als dat. van den minister van Oorlog , ter kennis brengt van liet Handelsblad: »De leer der VolkssouYereiniteit is in strijd met het gezag van Gods Woord , met het getuigenis der geschiedenis , en met alle gezonde begrippen van regt. »De Souvcrcinitcit van het Huis van Oranje (gevolg der naauwe en innige verwantschap lusscheu het behoud van dat stamhuis en de vrijheid en welvaart van ons volk) is door de Grondwet onder welke wij leven, als niet der daad en van regtswege sedert 1813 bestaande, in den Nederlandschen Slaat gevonden , en voor het vervolg aangenomen en beveligd. «Evangelie eu Hervorming, waaraan van oudsher Europa en vooral ook Nederland vrijheid , bloei eu welvaart dank weet , mag bij de oveiweging der belangen van land , gewest oi' slad , niet vergeten of ter zijde worden gesteld. »Waar onderwerping aan Gods Woord en Wet gemist woidt, gaat alle belol'te omtrent naleving en ontwikkeling van de Grondwet, zoo wel als omtrent behoud en voomitgaug, ïn wanorde of willekeur, iv Revolutie ol' Reactie, te niet.
«Met het oog op de Grondwet, geen uilstailiiig van Rooinsch-Calholijken of Israëlieten, maar, bij dezelfde aanbevelingswaardigheid, benoeming bij voorkeur van hem met wien men in geloofsovertuiging overeenstemt , en vooral geene zoodanige verdraagzaamheid die uilloopt op verloochening van de Christelijke en Proleslanlsche eigenaardigheid der Natie sedert eeuwen iv het Volksleven openbaar." Dit derhalve zal , volgens den Nederlander, het officieel programma zijn van den heer Forstner van Dambcnoy, als minister van Oorlog - het programma namelijk der kiesverceniging Nederland en Oranje. Tegen dit programma hebben wij enkele bedenkingen. Volgens zijn derde alinea, «mag Evangelie en Uervorming, by de overweging der belangen van land, gewest" of stad, niet vergeten of ter zijde worden gesteld." In zijn laatste alinea, stelt het als regci ingsbeginsel: »Met het oog op de Grondwet , geen uitsluiting van Roomsch-Calholijken of Israëlieten, maar, bij dezelfde aaiibevclcnswaardiglicid , benoeming bij voorkeur van hein met wien men in gcloofs-overtuiging overeenstemt, eu vooral geene zoodanige verdraagzaamheid , die uitloopt op verloochening vau de Christelijke en Protesla-ctsche eigenaardigheid der Natie sedert eeuwen in het Volksleven openbaar.' Volgens dc artikelen 105 en 166 der Grondwet, wordt rel.ter m»i alle IJ_eikgeaootscbappea in het Rijk gelijke, bescherming verleend" en »genieten de belijders der onderscheidene godsdiensten allen dezelfde burgerschapsregten , eu hebben zij gelijke aanspraak op het bcklccicn van waardigheden , ambten en bedieningen."
Hoe evenwel niet die grondwettige voorschriften te rijmen , wat uilgegeveu is geworden als het programma van den minister van Oorlog, dat »Evangelie eu Hervorming, bij de overweging der belangeu van land, gewent of stad, niet vergeten of ter zijde mag worden gesteld ," en dat » bij-gelijke aanrbevelenswaardigheid , bij voorkeur tot openbare betrekkingen moet benoemd worden hij . met wien men in geloofsovertuiging overeenstemt ? Wij gclooven niet , dat dit mogelijk is. En wij achten het daarom wenschelijk , ja, noodig, dat de minister van Oorlog, die, bij dc aanvaarding van zijne betrekking, zoowel trouw aan de Grondwet als aan den Koning gezworen heeft , vcrklare , of het p-p[o-gramnia , dat als het zijne openbaar ge.naikt is geworden , al of niet Int zijne is. Daaraan is niet ons-alleen ,—drarain is allen, die dc trouwe handhaving eu naleving der G;Oidwet bcgecren, veel gelegen.
De beschuldigingen van het orgaan der geheime genootschappen gaan zelden op den man al. Zij gelden meestentijds zekeren X, Yor Z ,-in zekere stad of gemeente , of hier of daar op het platte land gevestigd. Niemaand kan zich dan ook die beschuldigingeu aantrekken of er tegen opkomen. Een enkele maal echter vergeet het orgaan der geheime genootschappen zijne gewone taktiek en raudi het bepaalde personen aan. Eu dan gebeurt het vc.l tijds, dat het, om erger te ontgaan , zich goedschiks op onzachte wijze in zijne eigene kolommen moet laten teregtwijzen. Hoe dat dan geschiedt , make men oj» uil het volgende uittreksel uit ecu brief van den heer Montijn, burgemeester van Oudewater. Hij was, op den welbekenden toou , bij de eedgenooten van Pliylaclériou, Unitas, enz. aangeklaagd y van het juhilé in eene Roouische kerk bijgewoond , en van toegelaten te hebben, dat zijn zoontje deu eersten steen legde aau het Hoomschc kerkgebouw, en eindelijk vat» bij de verkiezingen de Roomsoheu begunstigd te hebben. Zijn antwoord luidt aldus :
»Ik mag niet ontveinzen, dat mij [de tegen mij gerigte] aantijgingen zoo ongegrond, gezocht en onbestemd voorkwamen , dat ik mij eerst voornam daarop dat verachtend stilzwijgen te bewaren , hetwelk het ingezonden stuk verdient; doch hetzelve bevat ook feiten : dit alleen deed mij begrijpen, dat eene beantwoording nuttig konde zijn om aan te toonend« leugeiiachliyheid dier feiten en de kleingeestigheid der daaruit geputte oordeelvellingen, »En wat is nu eigenlijk van die feiten?
»Dat ik een Roomsch Jubdê heb bijgewoond kan ik mij niet herinneren: mei, zul welligt daarmede bedoelen , dat ook ik (met vele andere Protestanten, waaronder ook e<*n alhier woonachlig kandidaat tot de H. Dienst) eene predikatie heb aangehoord van een R. E. geestelijke, alhier voor eenigen tijd tot behulp van den klanken pastoor geplaatst, en dien men zeide ecu groot redenaars-talent te bezitten.
»En wat het leggen van dien eersten steen betreft door mijn kleinzoon!].:: volgens informatie (want ik was toen ler tijde afwezig) hneii de metselaar gevraagd ol dat jongetje ook een stee,, U4ogt |eggen en heelt hij hij het lot nu. O getrokken en aizoo den negenden steen gelegd; die plegtigheid geschiedde iv tegenwoordigheid van cene schaar van geestelijken vermoedt gij, niet w..ar ? neen, van den heer kapeilaau alleen in zijne gewone chambrecloak. De toestemming daartoe in mijn afivezen verleeud, zou ik zeel- ïerl_ei- ook niet geweigerd hebben.
«Ziedaar de gemkrimioee.de feilen; voeg er nu als gij wilt nog bij , dat niet u||ceu dc Hervormde maar ook als bj uiteontleriny de l\. C. arm verzorgers den 'Proiestantscheu burgemeester dc schaal ter inz.iuuling ; hunner licfdcgifloi» aanbieden , en gij hebt cdu klaverblad vau gruvveleii, Iwrrd/ile ilictu. ..Maar wie zijl gij, ongenueoide schrijver, die, omdat misschien eeuiyc ai (h hanige en la.iat.cke wezens n dit hebben ingeblazen (ten ware gij da;<r ««II ouder mogt behooren) mij durft beschuldigen van ongo-lstlienstiglicid, onkerkelijkheid, vooi trekking ver KooiUseHeu CU uenadeeüiig der Protestanten; ziicnt om dsr Roouische kiezers vriend te ziju; gemis van religie? «Treed op uil het duislei' eu staal h,.i- beschuldiging eu ik zal u antwoorden. V-raagt gij \_a; uijn mandaat ia? Ilcl is om in mijne betr-exkmj te slaan boven den partijgecst , w.rs f*, z.ju van sekleulraal , slechts burgers le kennen «;» geen Rooinichort o' Onroo-usche.i »l)e Pro- Htestaulcn in i'db2 lc Oudewater, zcgi gij , slapen niet." «Mogt gij gelijk hebben , "'ogleu, ik zeg met allen, maar so.ii.iii.en hininer , meer eu meer ontwaken uit den zwijiiielioes der iiarlolo,t<diJKlieid en van deu ouneraden ijver die , liet beginsel des eva«geli«s w.i loochenen...e, den linai bevordert in slede dér'liefde, de vrijheid der iudivid ;ë!c geloofsbegrippen poogt aan banden lo leggeu. »JSn de toekomst zal het leeren , dat, wel verre van door mijne Protestantsche stadgeuoolen geminacht te worden, -elijk gij, oiuje-ioetnle , durft to beweren, de hatelijkheid van hen die mij pogen te verguizen, omdat ik niet wil treden iv hun sys'eein vaa uitsluiting en prwdommalie (dat binnen deze. gemeente door niets hoegenaamd is geprovoceerd of gewettigd wordt) door alle wcldeiikcndcn zal worden gewraakt. Reeds heeft zich eene kreet van afkeuring in de gemeente doen hooren , nu, vaa wege het kerkbestuur, (zonder mij daarin zelfs met een enkel woord te kennen) de meer gedistingueerde bank , waar het hoofd van het bestuur sinds eeuwen zijne plaats had, is weggenomen. Gedurende bijna het vierde eencr eeuw was ik voorzitter of sekrelaris van dat kerkbestuur ; loeit echter de partijzucht zich daarin vertoonde, heeft nieis mij kunnen bewegen, om dat voorzitterschap langer te blijven bekleedenj doch zeg' het mij, ongeiiodtude schrijver! ben ik immer in mijne verpligiingen als zoodanig, gedurende dio reeks van jaren te kort geschoten ? «Vraagt gij wat mijn mandaat is? Het is, rust ca eendragt eu vrede te bevorderen zoo veel mij mogelijk mag zijn; zoo veel in mij is, ook het 6de Hoofdstuk der Grondwet na te leven en te doen naleven.
«Nog eens, wie zijt gij, ongenoemde, die mij uit de hoogte en in het openbaar durft beoordeelen gelijk gij hebt gedaan ? -.Vermeent gij het regt te hebben om mij iv mijno bijzondere gevoelens aan te vallen? ..Denkt gij mij daarmede te kwetsen of te intimi, tieren ? "Wilt gij mijne verdraagzaamheid bestempelen met den naam vau indifferentisuie, mijne onpartijdigheid beginselioosheid heelen, en mijne vriendschappelijke gezindheid jegens andersdenkenden laauwheid of, om uwe taal te spreken , verraad aan het Protestantisme noemen , het zij zoo! doch wees verzekerd, dat gij mij door uw schrijven niet hebt gekwetst, niet kunt kwetsen, omdat ik, handelende in mijne betrekking, ben gedekt door het schild der Wet eu dat uw aanval, wel verre van mij te intimideren , mij nieuwen moed geeft om mijne beginselen vau onpartijdigheid getrouw te blijven, ook omtreut hen, die niet, gelijk ik, door geboorte ca overtuiging, de leer van het Evanyelisch Protestantisme hebben aangenomen. «Oudewa/er, »A. M. MONTIJN, «13 Julij 1352. «Burgemeester van Oudewater." Wij danken den heer Montiju voor de loyauteit. waarmede hij de waarheid in hare regten hersteld heeft; maar meer nog voor zijnen moed , om openlijk het orgaau der geheime geuootschappen te hebbeu durven logenstralïeu.
Wij hebben den moed niet gehad , om betreffende het proces Ncwiiian-AcliilU in vele bijzonderheden te treden. lioe verpletterend die ook voor Achilli, en hoe beschamend ze ook voor de Engelsche regtspraak zijn — zij zouden eene te groote ergernis voor velen geweest zijn. 't Is nlsol 't Ach il U's eerzucht geweest is zoo veel mogelijk de voetstappen te betreden van een der helden der »gezegende Reformatie", van Ulrich von Hutten! Doch 1.-lialve de getuigen a charge, die Achilli'» schanddaden aan 't licht gebragt hebben , zijn er ook nog getuigen d decharge gehoord, die op hunne wijze zijne schuld in een niet minder helder daglicht hebben gesteld. Dc eerste zegt, dat hij Domiiiico Pougi heet eu DoaiinÏKanev paier is geweest. Hij is thans p'iotestatit eu direkteur v.m een opvoedingsgesticht bij Livernoól. I iiij is niet Achilli in het klooster te Vilerl.o ge.W.ee*>t. nis liet naar uw gevoelen noodzakelijk dat ecu Dominikaiu de geloften van armoede en kuischheid ondcrhoude ?"' vroeg Sir Cockburn. u Ja. maar als men ze onderhield , zou men niet laug Doiniiukaaii blijven." ..Sedert hoe laug hebt gij de Katholijke Kerk verlaten?" »Da! gaat u niet aan. Het is genoeg u te zeggen dut ik thans protestant ben. Ik behoef hier mijn gedrag I niet le verantwoorden." ! De tweede getuige Do.ninico Pauli is een voormalij kloosterbroeder van de orde der Serviten te Viterbo. Hij heeft Achilli daar gekend, die volgeus hein algemeen geacht was. liij zelf verklaart insgelijks protestant te zijn , en zich thans iv Ëngelatrid te bevinden, » omdat hij gehuurd wa» door eene propaganda-vereeoigiug aoi gedurende de groote tentoonstelling van het vorige jaar voor de vreemdelingen te preeken. Deze laatste verklaring doet het Hof en de toehoorders lagchen. bWelke was die vereeniging?" »Zij hield haar bureau op Leieester-Square. Ik bevond mij te Geneve toen zij mij overreedde om herwaarts te komen. Ik had Italië verlaten om mijne godsdienstige gevoelens vrij te kunnen uiten." «Welke zijn tegenwoordig uwe middelen vau beslaan?" »Ik leef van hetgeen ik krijg van Gavazzi, wiens sekretaris ik ben." «Gavazzi is immers die man , die vroeger tot de Kerk van Rome behoorde, en thans, haar verguizende, gansch Engeland doorkruist?" » Dezelfde." Zictdaar de voornaamste der getuigen d dëeliarycl Twee afvalligen getuigen voor de zedelijkheid van een derden afvallige, na de absurde verklaring afgelegd lc hebben dat de monniken, als zij hunne geloften onderhielden, niet lang in hun kloosler zouden blijven En Zictdaar nu welke soort van overwinningen het Engelsch Protcstantismus op de Katholijke Keik behaalt. Wij hooren er hier vau drie, die wel tegen elkaar kunnen opwegen.
Het pleit dat thans voor het geregtshof van de Queen's Bcncli gevoerd is, herinnerde ons het anathema , dat een proti stantsch Engehch dagblad voor eenige jaren uitsprak tegen de Katholijken , die van lieverlede hunne godsdienst verlaten om zich bij de Anglikanen le voegen.
«Zonder te willen bewceren , zegt dit prolcstantsch orgaan , dat Rome onze beste mannen wint, terwijl wij vau haar slechts het uilschot krijgen , leert ons echter de ondervinding der jongste afvallen, die wij hebben bijgewoond , dc verhouding der getallen in aanmerking genomen , dat de winst aan de zijde van Rome is, wat het karakter betreft der lieden , die van godsdienst veranderen. Wij spreken minder vau de hoedanigheden van hunnen geest , van hun gezag of van bunnen invloed , dan van hunne vroomheid vóór de afscheiding en vau hun volgend gedrag. Wel is waar is onze getuigenis noodzakelijk slechts van negatieven aard; maar wij zouden gaarne diezelfde soort van bewijzen hebben tim voordeeie van hen, die van Rome tot ons overkomen. Wij zouden gaarne zien dat zij , na die gemeenschap te hebben verlaten , hun best deden de voorregten te genieten , welke hunne adoptieve moeder hun biedt, liever dan zich daarvan te bedienen , om de Kerk , waarin zij geboren werdeu , in een bespottelijk daglicht te stellen.
«Dit laatste is zoo in zwang gekomen, en wij vinden dat gebruik zoo berispelijk, dat wij het naauwelijks met al de verdiende verontwaardiging kunnen bestempelen .... »'t Js vooral uit hooide van de misbruiken van dien aard en van den afkeer, dien dit gedrag ons inboezemt, dat wij de nianneu der Roomsche Kerk , die tot ons overkomen , niet met gelijke welwillendheid beschouwen , als die zij bij velen genieten. Hun overgang komt zelden gunslig uit. Weinigen hunner willen rustig blijven; de uicesten zijn geweldmakcrs , en daarbij vergeten zij ten eenemale de ingetogenheid , dio aan hunnen toestand voegt ; integendeel zien wij hen zich op den voorgrond stellen en op de volkstoejuiching jagtmaken Zij schijnen niets beters te doen te hebben, dan hunne vroegere broeders zwart te maken. Over het algemeen doen zij onzer Kerk meer schande dan eer aan , en zij verwijderen daarvan hen, die zonder hun slecht gedrag tot den schaapsstal zouden gekomen zijn .... Wij kunnen zulke verraders en zulke wegloopcrs missen; want zij storten meer zielen in 't verderf, dan zij er redden."
De eerste ondertcekenaar der petitie aan den S*naat van de Sardinische prelaten tegen dc wet op het burgerlijk huwelijk, is Mgr. Frauzoni, Aartsbisschop van Turijn.
De sultan heeft aan Z 11. Pius IX een kostbaar ta felservics ten geschenke gezonden.
Dezer dagen is in Duitschland tot den prijs van 2 Thlr. verkrijgbaar gesteldeen nieuw werk van Ida, gravin Halm llahn ten titel voerende Die hebhaber de< Kreuiei de vrinden (bemmn-iars) van hel kruis, waarvan naar wij vernemen, weldra ecu nederduitsche vertaling bij onzen Uitgever, zal worden ter perse gelegd.
Gisteren middag is iv de Vesl buiteu ds Muidcrpoort het hjk van een onbekend manspersoon drijvend gevonden , en naar het üinnen-Gasthuis vervoerd.
Men leest in het Journal de Limbourg • In den ko Icnmijn Kc-rkracde, die aan de ijzeren spoorweg-maalschappij behoort, is gisteren morgen ten 7\ „re het mijn gaz ontvlamden heeft cene uitbarsting te weeg gebrast Zeven arbeiders ziju deerlijk gebrand, drie hunner vcrkeereu in doodsgevaar. De oorzaak is onbekend.
Z. M. heeft den heer- K. Kiderlen erkend als vicokonsul van Wurtemberg te Amsterdam.
Z. M. hetft I. bij de dienstd. schutterij te Rotterdam ontslagen; P. Havelaar, als lste luit. ; N. HL de Graaf, als kapitein au Mr. J. G. Kist en Mr. H. W. de Graaf, als 2de luit. te Ijeyden , de beide laaistgemelden uilhoofde van verandering vau woonplaats; aan A. Schadce , als 2da luit. te Amersfoort, uithoofde van verandering van woonplaats; aan E. J. 1). van Donipseler, nis 2de luit. te Harlingen, wegens verandering van woonplaats ; 2°. benoemd: te Tilburg tot 2den luit. J. C Jansen, thans sergeant-majoor; te Rotterdam, tot isten luit. S. ,J. ft. de Mouchy, thans 2de luit. ; tot 2den luit. L. li. Ledeboer , thans schutter; te Leyden , tot kapt. L. W. Wernink, thans lsie luit.; tot lsten luit. J* J. C. Scheltema, thans 2de luit.; tot 2deu luit. J.C. de Kiev , thans schutter; te Zierikzee, tot offio. van gezondheid 3de klasse D. B. P. Zuurdeeg, thans schatter te Amersfoort; tot lsten luit. A l. van iiocksm Maas, thauc 2de luit.; tot 2dee luit. J. C. Leinweber, thans korp. Eu 13 J. A.. VV. baron van den lioreh; te Harlingen tot 2deu luit F. Feijtama Tjallingii, thans fourrier.
Men is dezer dagen te Rotterdam ijverig bezig geweest met het grootendeels al' breken , met plan tot verbouwing van de pakhuizen en daarmede verbondene woonhuizen der voormalige West-Indische Kompagnie, Kamer van de Maas alhier. Welligt zal sommigen, die dit opmerken, een kort woord over het onlstaan en de geschiedenis dezer panden niet onwelkom ziju. tNaólat de bewindhebbers der in 1621 opgerigte Kompagnie voor genoemde Kamer, eerst hunne vergaderingen gehouden en hunne waren opgeslagen hadden in een pand aau de Noordzijde der Nieuwehaven, westwaarts van de Oest-moleustraat, dat zich tot in deu Houttuin uitstrekte, voor welk Kompagnichuis eene kraan aan den waterkant gesteld was , werd in 1630 tot de daarstelling vau een ruimer Wesl-Jndiscli Huis besloten en de grond der hariugplaats van wijlen den koopman 11. van der Veeker, aan de zuidzijde der Nieuwe haven, achter aan dei» Haringvliet uitkomende , met eenige belendende huizen tot dat doel aangekocht en ingerigt; terwijl er in 1641 nog twee loodsen ten oostender daar gebouwde pakhuizen aangekocht werden, eu in 1675 weder een huis oostwaarts aan den Haringvliet door koop is geëigend. Na het te niet gaan der genoeaide Kompagnie , zijn de pakhuizen eerst tot slagthuis der Oost-ludische Kompagnie, later van 1816 tot 1819, ten dcele tot inbreugput der toenmalige indirekte belastingen geheugd , lot dat alles , als domeingoed verkocht, in partikuliere handen gekomen is. Dc vergaderkamer der bewiudhebbcren werd op de eerste bovenverdieping aan de zijde van den Haringvliet gevonden en had haren opgang op dc ruime plaats , welke men door .le poort vau dczeli.le zijde opkwam. In den schoorsteenmantel prijkte het borstbeeld van den luitenant admiraal Piet Hein, en daarboven las men eenige diclilregelen op de verovering der zilveren vloot doelende, liet heimet en harnas van dien onverschrokken vlootvoogd aan eene zwarcu ijzeren staaf gehecht en op een marmeren plaat geplaatst, die op een voetstuk rustte , waarop een vierregelig vers vau Mr. T. Woordhouder gelezen werd , zijn benevens een zilveren kan en schotel , waarop zeeslagen gedreven waren , langen tijd in dit huis bewaard gebleven en vervolgens naar 's Gravenhage overgebragt. I)e twee windwijzers boven de gevels aan dc Haringvlictzijdo getuigden vau de oorspronkelijke bestemming des gebouws. (N. R. C.)
Omtrent het dezer dagen gehouden examen op de Technische scliool le Utrecht, oullecnen wij uit de Utrechtsche Courant hoofdzakelijk het volgende : Het examen had plaats iv het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen , in tegenwoordigheid van vele in deze inrigting belangstellende personen. Al dc aanwezigen hebben zich daarbij kunnen overtuigen, hoezeer deze nog jeugdige opleidiugs-school reeds goede vruchten begint te dragen , en hoe gelukkig de strekking is vau het onderwijs , dat daar gegeven wordt. Uit het verslag bleek , dat het aantal der leerlingen was toegenomen en dat zij tn den afgeloopen kuisus zich met bijzondere!» lust en ijver op de studie hadden toegelegd. Voor een groot gedeelte ziju dezo voorspoedige uitkomsten te danken aan de onvermoeide zorgen van den directeur , den heer Gaoliie , ecu min die on» zijne uitgebreide kundigheden en om het gelukkige talent van de wetenschap in hooge mate te kunnen populariseren , in deze stad op hoogen prijs gesteld wordt. Deu genoemden directeur staan -als docenten ter zijde de heeren Dr. Krecke voor de natuur en wiskundige aardbtjsohrijving, dc land-en volkenkunde , de technologie en de handelsgcographie ; Dr. vau Laer , voor de dier- plant- en scheikunde ; dc heer JJaudet voor de lagere wiskunde , de Nederduitsche eu Fransche talen , benevens de oefening in letterkundige voordragten ; de heer liisgen voor het Hoogduitse li ; dc h-eren van Dokkum eu Schrikker voor het haudlcckcnen en boekhouden. De heer Grothe zelf is met het onderwijs iv de hoogere wiskunde , physica , de werktuigkunde en het regtlijnig leekeneu belast. De strekking van het onderwijs in al deze vakken van zoo grooten omvang en praktische toepassing , is zoodanig , en het examen bewees dit ten duidelijkste , dat met vermijding van ecu te groote ballast vau lei lelijke kennis, veeleer liet denkvermogen der jongelingen onophoudelijk wordt gescherpt en aangespoord , ou» door zellstandig denken tot den aard der uatuurwerkingen door te dringen. Volkomen helder begrip geldt hier meer dan veel weten.
Voorzeker deelen allen , die dit examen hebben bijgewoond in onze ingenomenheid met deze inrigtiii» eu onze dankbaarheid aan de heeren verzorgers ; de heeren dc Heus , Rake , Mulder en van Rees , wier onbekrompen zucht, om den zegen, dien de beoefening ven kunsten en wetenschappen over een land kan brengen , zoo ver mogelijk te verspreiden, haar in het leven riep. Zij hebben een krachtigen stap gedaan om een veel (e lang miskend beginsel ook bij onze Natie diep wortel te doen schieten , dat namelijk de kennis der materiele wereld, de eerste, de natuurlijkste eu de rijkste bron is voor de inlellcktueele ontwikkeling tot bevordering der stoffelijke en zedelijke welvaart vau ons Vaderland. Mogen zij de voldoening smaken , dat de Natie hunne pogingen waardeert en hun voorbeeld ook op andere plaatsen worde nagevolgd. De Technische School gaat onder goede voorteekcuea deu aanstaanden Cursus in Het aantal leerlingen is tot een twintigtal geklommen , en een afzonderlijk ruim huis is op de Ganzcumarktalhier voor haar iugerigt, waarin ook de direkteur woont en bovendien voor de leerlingen , vau elders komende , gelegenheid tot inwoning en verzorging is opengesteld,
's GRAVENHAGE, 23 Julij. Z. Exc. de ministervan oorlog heeft heden ten elf ure, in audiëntie ontvangen al de heeren officieren van de verschillende korpsen die zich iv de residentie bevinden.
— Z. Exc de minister van binnenlandsche zaken zal zich, naar men verneemt, heden voor eenige da-en buiten de residentie begeven.
- Heden heeft men cci aanvang gemaakt met bet leggen der cektro-magnet.sche-telegraaf van af het ministerie van b.nnenlandsche zaken naar het slation van d.n liollandscneu ijzeren spoorweg.
---

