AMSTERDAM, 23 Julij.
Het tegenwoordig in de politieke wereld metst meldenswaardige is: de verkiezingen iv Engeland. Wij zeggen: in de politieke wereld. Want, om bij Engeland te blijven — hoe veel inecr verdient niet in aanmerking lc komen, wat wij daar op godsdienstig terrein zien geschieden? Of heelt men nog iels meer van noode dan dc vervolgingen, welke tegen het eenvoudigst geestelijk gewaad uitgevaardigd zijn, dan de onregtvaardige veroor.lecling van Dr. Newmau en dc wraakschrceawende moord- eu brandtooneclen van Stockport, om er overtuigd van le zijn, dat het eertijds zoo maglige Anglikanismus zijne laatslc krachten verspilt tegenover liet niet reuzensehredeó ter zegepraal vobrlschrijdeiide Kalholicisinus? Ons echter tot de politieke wereld wenschende te In palen, herhalen wij, dat de verkiezingen in Engeland diinr tegenwoordig het mcldenswaardigste opleveren. Zien wij daarom welk karakter zij vertooneu en welken cinduilslag zij beloven. Als zeker mag uien stellen , dat door de openbare meen ing in Engeland het volgende gevorderd wordt : Geene wcderinvoeriiig der graanbelnstingen. Uit dien hoofde moet het tegenwoordig zoogenaamde tory-ministerie als impopulair beschouwd worden. In dat opzigt zijn dan ook dc Whig's, onder J. Russell, de radikalen onder Cobdcn en de volgelingen van Graham meer 'populair dan dc tory's; eu daar onder hen de partij der Whig's dc talrijkste ia , zoo zou men , op «leze beschouwing alleen afgaaude , veronderstellen moeien, dal zij de meeste kansen hadden oui spoedig weer aau liet bewind te komen. I)ocli _ niet het aristokralische én anarchische plebs, manr wel alle verstandige lieden eischen vrijheid van godsdienst even nadrukkelijk en even welgemeend , als zii vrijheid van handel bcgeeren , waarom zij dan ook een diepen afkeer hebben vau de vervolgingen in den hulsten lijd tegen dc Katholijke Kerk ir» het werk gesléld * en ook uit dien hooide moet het tegenwoordig 'tory-ministerie als impopulair beschouwd worden. Maar om die zeilde reden kan J. Bussel en zijne partij den verstandige lieden evenmin welgevallig zijn, daar hij het toch was die met zijnen hartstogtehjkeu brief en zijne dwaze titcl-bilUhct eerste teeken ter vervolging gaf. Aangaande deze quastic nu hebben de radikalen zoowel als dc partij van C.raham , dc zoogenaamde volgelingen van B. Pol . de incest loyale houding aangenomen — reden waarom zij bij alle verstandige lieden zeer in achting gestegen zijn. Doch de publieke opinie is het ook moede , dat Engeland revolulicn stookt op het Vasleland , en dat het Vasteland vol billijken argwaan is len opzigte van Engeland. Uct meest nu heelt men onder dal gcziglspuut te vreezen vau den levolulionnaircn ijver der radikalen; reden, waarom men aau de partij vau Cobdcn , Bright, enz. niet dan met huivering eenige ondersteuning schenkt. En «>o blijven dan eindelijk de vrienden van Graham alleen over, met welken de verstandige lieden eigenlijk in den grond der zaken eensgezind zijn. Wij geloovcn derhalve, dat, welk dan ook voor het oogeulilik het result.ftt der pjaals hebbende verkiezingen moge zijn, het niet lang kan duren, of Graham zal aan het roer komen , eerstens om de beginselen van handelsvrijheid , ten tweede om de beginselen vau godsdienstvrijheid , ten laalsle, om dc beginselen van eerbiediging der regeringen van het Vasteland te handhaven. Of echter zelfs daardoor Engeland van dc al nader en nader komende heerschappij der Volkssouveiciuileit zal kunnen gered worden, is eene andere vraag, welke wij heien onbehandeld willen laten, doch waarop wij eerder in een outkcniicudcn dan toesteuiincndcn zin zouden moeien antwoorden.
Men leest in liet Handelsblad: «Uit Turijn worden vele bijzonderheden medegedeeld omtrent de vijandige houding der clérrcale partij , #ij. gens de aanneming /ler wet op het burgerlijk huwelijk door de kamer van 'afgevaardigden. De dagbladen dezer partij voeren een oprocrigen toon en zclten lot buiger- Irijg en verachting der wetten aan. Wij hebbeu reeds melding gemaakt van het protest vau 25 bisschoppen, waarin zij in hevige bewoordingen don senaat, verdoeken, om deze wet te verwerpen. Tot dusver s.hijnt het echter niet, dat deze parlij veel bijval viuüt in hare verbolgenheid." 't Zijn geene bagatellen, welke in de/.c regelen aan de Katholijken van Sardinië ten laste worden gelegd: zij preeken opstand, zij ruijen het volk lot burgerkrijg op en tot verachting der wellen, hunne vijf en twintig Bisschoppen voeren cene taal.... maar cene laai zoo geweldig, zoo dreigend, zoo verschrikkelijk— brr, brr.... aldus ten minste beweert het Handrhbtad.
Zou het Handelsblad de goedheid willen hebben een paar bewijzen te geven ter staving van wat het *oo stoutweg durft bewccren — een paar bewijzen aau het protest der Bisschoppen en aan de taal van de organen der Katholijken onllcend ? Geene bewijzen, natuurlijk, opgeraapt in den winkel van den Resorgimenlo, of van de Maya , of van den Patriote Savoisien , of van de l ndëpendance Beige, of van het Journal des Dëbats ; het Handelsblad weet dat de waarheid van partijzucht altijd veel te lijden heeft; maar eukele vol zinnen uit het bisschoppelijk manifest of uit de erkende organen der Katholijken van Sardinië- Piemont en Savoye genomen. Mogelijk dat het Handelsblad die organen zelfs niet bij name kent : wij geven ons daarom de vrijheid hem naar de Armonia , naar de Campana en naar de Echo du Monl-Blanc le verwijzen. Ran het uit hunne woorden bewijzen, dat zij opstand preeken, enz. dan zullen wij aan dc waarheidsliefde van het Handelsblad hulde brengen. Doel» kan het dit niet ; blijft het in gebreke eenig aannemelijk argument aan te voeren ten bewijze van zijne hevige beschuldigingen — dan willen wij aan het Handelsblad-zeil gevraagd hebben , welke qualifikatie cene onbewezene beschuldiging, aW •da bovenaangehaalde , verdient, die het door geen enkel argument staven kan ? Overigens zij dit, te dezer gelegenheid herinnerd, dat de Katholijken der gansche wereld eenigeruiate solidair zijn. Worden die van Sardinië belasterd — ook hunne broeders van Nederland worden door dien laster diep gekrenkt. En de staat van zaken in Europa is niel zoo, dat het langer onverschillig ;s (je Katholijken tot vriend of tot vijand te hebben.
Wil men welen , hoi; de In lëpendance Beige spreekt over de geestelijkheid van Sardinië — men leze dan dc navolgende smadelijke en lasterlijke woorden, voorkomende in zijn Nommer van heden : «Ernstig gesproken, de priesters, pastoors, bisschoppen en aartsbisschoppen weten wel, dat het wetsontwerp op het burgerlijk^ huwelijk niets strijdige met de godsdienst bevat. Welke beweegreden drijft hen dan zoo zeer? Zou het waar zijn, wat Sommige bladen gezegd hebben, dat daaronder eene verachtelijke geldqutestic schuilt, en dat de nieuwe wetgeving huns inziens dc kas der dispensatie!» benadeelt! Ik wil dat iiefet (.iel gclooven; ik denk veeleer dat de priesterpartij in Italië zich als in ecu wingewest beschouwt, en dat elke poging lot eene redelijke handelwijs haar voorkomt een uctsfl ncele aanval legen hare heerschappij te ziju liet ia alzoo een beslissende slig, dien de gee.ilclijklu-i.i iv Sardinië wil leveren , zonder zich er over lc beLo nmoreu, of zulke buitensporigheden niet de oorlogsk »stcu zullen doen betalen, i.iel alleen aan dc godsdienst, wal hun weinig aangaat , maar aau de Kerk zelve , helgeen in huu oog van oneindig meer gewigt is." Verlangt men nu ook nog soms een staaltje van de gewone schrijfwijze der liberalistische pers iv Sardinië — het volgende zal voldoende ziju, om daarover eenig licht te verspreiden: De Maya van Zaturdag kon straffeloos schrijven: »Woestheid en clcricale regering, wreedheid en Oostenrijksche bezetting; folterstrafïea en-Autónqlli— dat alles is synoniem."
De toestand waarin België verkeert, is het werk van het Congrèx libéral van 1846, zamengcstchl uit ds aigevaardigden van de over liet gansche land verspreide liberale Associatien. Dat longrea vaardigde zijn eigen programma pit, dat in vele. optigten met de Belgische konstitutie iv snijd was en li.*l geene middelen onaangeweod om lot de verwezenlijking van dat vcelzius kontra-konstilulioiiCel programma te geraken. | Het gevaar waarmede van dien kant België bedreigd werd, ontging den scherpzinnigste politici van die dagen niet. Wij noemen onder dezS alleen den Koning der Franschen , Lodewijk Filips. Naauwclijks had hij kennis gekregen van het te Brussel te houden kongres, of hij haastte zich aan Koning L 'onold een brief te schrijven , waarin li ij lieui niet Vei'birg, dal hij van een programma tei genover dc konstitutie — van eene extra-legale politieke mïigt tcgcnovei de wellelijk gekonstitueerde magt: n , het ergste moest vreezen. Wij laten dien brief, het eerst door deu heer de Gerlache openbaar gemaakt (Essai sur le mouvement des parlis en Belyique, pag. 38) , hieronder volgen; deels omdat wij niet gclooven, dat van dat merkwaardig stuk ten onzent reeds gesproken is ; grootendeels echter, omdat het ook bij ons niet aan do zoodanigen ontbreekt, die in geheime genootschappen Z3menspannen, en daar hunne wapenen smeden tegen de grondwettige orde van zaken, noch aan dezulken , die, nog verder gaande, ondanks den gezworen eed, eigene kontra-konstitulioneele programma's tegenover dc Grondwet plaatsen, en die openlijk laten verklaren dat zii" in weerwil van dc Grondwet, deze hunne eigene kontra-konstitulioneele programma's willen doordrijven. Wat wij thans laten volgen uit de brochure vanden heer de Gerlache, mag derhalve wel geacht worden ook voor ons len volle het a-propos te hebhen. »Uet gerucht van dat groote liberale bondgenootschap, aldus de Gerlache, hetwelk , zich boven de regering plaatsende, daaraan eene rigting wilde geven, doch dat eigenlijk niets minder beoogde dan die regering te niet te doen, scheen aan een der bekwaamste staatkundigen onzer eeuw zoo dreigend toe, dat hij meende zijne bezorgdheid aan het hoofd der Belgische regering te moeten mededcelen. Do brief van Koning Lodewijk Filips aan Koning Lcopold verdient, naar 't ons toeschijnt , vermeld te worden. Wij laten dien hier volden : ss Zeer geliefde Broeder en voortreffelijke Vriend. nik schrijf u arm dc tafel der raadsvergadering gezelen. Uwe brieven en alle inlichtingen die ik over België's toestand ontvang, houden h» hooge mate mijn geest bezig, wegens mijne vccljarige ondervinding, en de revolutionaire stormen die ik beleefd heb. Voornamelijk ben ik beducht wegens de vereeniging vaa afgevaardigden der Belgische associatien , die te Brussel eene zitting za! houden Dit ziende breng ik mij niets minder te binnen dan den gemeenteraad van Parijs in V 792 , die van het 'raadhu s aan de nationale lionvenlie op de luillerien (na de verdrijving vnn het Koningschap) alles voorschreef wat hij haar wilde bevelen, en die hel zoo ver dreef dal hij haar deputatian toezond, die haar op hoogen loon be 'talen dekreelen , daags le voren uitgevaardigd, den volgenden dag weder in te trekken.
»lk ken het middel niet, dat dc wetgeving in België aan de hand geeft om die onbeschaamde vereeniging te verlammen , le tr«Hen en le v¦¦.ruictigen, indien het uicl mogelijk is haar te voorkomen, hetwelk altijd verkieslijker zijn zou. Men zegt dat de Belgische konstitalie al zulke vereenigingen toelaat; maar ik weet niet ho<jvcr dis nngtigiiig zich uitstrekt; en ik twijfel er aan ol' zij zich wei, zelfs regl cns , zoo ver zou mogen uitslrckkcn, on .«agtiging te verleenen tot het vormen van eene. vereeniging vau afgevaardigden, verkizen zonder wettig yezaj, overwegende en vonnissen uitvaardigende, cveu als wl'ig gekozen Kamers, en de konsti utioneele magt. uitoefenende, waarmede deze bekleed aijn door de konsliliilie eu 's lands weiten. Die vereeniging i's in mijn oog niets minder dun eene Nationale kon verdie op revolulioniiaire wijze zrmentjesteld, vermits zij zich bevindt buiten alle wetten en hef konstitulioneel gezag des Koningsehaps en zelfs klaarblijkelijk in strijd is met de wettige regering des lands. «Ik heb er zoo even mijne Ministers over gesproken, en zij . hebh n alieu slechts één ee.iparig gevoeleU: namelijk dat zulk een staal van zaken onvereenigbaar is met het bestaan van de wetiiye en konslitulioncele regering. Die staat van zaken, is Gode zij dank , nog niet aangebroken ten miuste niet in de hoogste male; maar vergeet niet dat de revolutionnaire vereenigingeu juist uit het gemis van eiken wettigen regel bij hare oprigting , de kracht outlecnen om de wettige instellingen te vernietigen, en dat de laatslgenoemden zich door de tcugeliooze onbeschaamdheid der cerstgemelden laten schrik aanjagen.
» VV ij zijn geenszins geneigd om de krisis in België lot zulke uitersten te laten komen; maar wij willen evenmin de grenzen overschrijden die de traktaten en onze eerbied voor de onafhankelijkheid en onzijdigheid «au l.et koningrijk België ons voorschrijven. »Bij het voorzien der mogelijkheid van zulke gebeurtenissen , gevoel ik dc behoefte om uwe meening lc kennen , »I°. Aangaande hetgeen gij meent le kunnen doen om die gebeuitcnisscn te voorkomen. »2U. Betreffende hetgeen , ingeval uwe rrgering oumagtig werd bevonden of ook wanneer zij overrompeld (overpowered) werd , gij zoudt nieenen ons te moeten ch le kunnen vragen. Wij moeien noch willen iels doen dan nadat gij den eersten slap gedaan hebt; maar gij moet vooruit zien en berekenen wat snel opkomende staatsstormcu onverhoopt kunnen eischen. nllct naderend vertrekuur van den post veroorlooft mij niet u meer te schrijven. Behoud wel degelijk uw ministerie, eu ondersteun het zoo krachtig als gij kunt. Niels zou meer geschikt zijn om alles te doen waggelen , dan eene ministerkrisis, en vooral niets zoo zeer als de komst in het ministerie van algevaardigden der associaticn of hunne aanhangers of die hunne politieke kleur dragen. i. Ik bedank mijne goede Louise voor haren biief. Ik omhels haar even als uwe lieve kinderen, en ik beu zoo lang ik leef, zeer geliefde broeder, uw toegenegen broeder, schoonvader eu getrouwe vriend «LOUIS PIIILIPPE." «Parijs, Donderdag 14 Mei 1846.
De A. CA.-korrespondcnt der Veutsche Volkshalte ' schrijft uit Parijs: »lk heb u eene gebeurtenis te berigten, welke even krachtig als onverwacht, zich in den strijd der Ullramontanen en Gallikanen komt lusschei» beiden werpen, liet officicele blad der Bomeinsehe kui ie bevat dd. 9 Julij ren dekreet der U. Kongregatie van den Index, waarbij alle uitgaven van den Diciionnaire Univcrsel d'hisloire el de ycographie van Boiiillel, (l'rovisor in een der van dc Universiteit alhankelijke Parijzer kollcgien) veroordeeld worden. De geschiedenis van dat boek is deze. Niet tevreden zijn werk aan ontelbare kwcckelingen der Universiteit verkocht te hebben, wilde de schrijver het ook aan de gansche katholijke jeugd in handen spelen, en verzocht alzoo de goedkeuring van den Aartsbisschop van Parijs. Mgr. Sibour liet het werk onderzoeken door eenen gallikaanschen geestelijke, den eerw. üelacouture, die eene massa fouten over het hoofd zag. üc Univers meende op eenige fouten opmerkzaam te moeten maken, uithoofde van de belangrijkheid van het werk en van de door dc aartsbisschoppelijke goedkeuring begunstigde aanzienlijke verbreiding van hetzelve. Daarop kwam het tot een tamelijk levcndigen penncstrijd tusschen den eerw. Dclacouture , den Leer liouillct eu dm Univers. Eu dit was de aanleiding tot dien strengen maatregel van onzen hoogwaariligen Aartsbisschop tegen liet katholijke dagblad. Zijne Hoogw. meende het in een katholijk blad niet te moeten gedongen, dat bet leeringen bestreed, die iv een door hem goedgekeurd werk vervat waren, liij verbood aan den Univers den strijd voort te zetten, en vaardigde zclls tegen dc rcdaktcurs die fameuse waarschuwing uit, welke door al de demagogen der oude en nieuwe wereld met zoo groot gejuich werd opgenomen. «Meer behoef ik niet te zeggen, om uwen lezers al het gewigt te doen besellen van het vonnis, dat de H. Kongregalie thans uitgesproken heeft. Hoe den Gallikanen die vreesselijke slag zal bekomen , zulks moeien wij nog afwachten."
Wij vestigen de aandacht der Theologische wereld op dc tweede vermeerderde en verbeterde uitgave van deu Commenlarius in Epistolam S. Pauli ad Philippenses , welke onze geleerde landgenoot, de Zeer Eerw. J. Th. Beden, Cun. hon. Eccles. calh.ed. Leod. S. T/teol. Doet. , in Academ. caih. Lovan. S, Script, el Lingy, ortenll. Prof. ord. in het licht heeft gezonden (I). Men verwacht niet vau ons, dat wij in beschouwingen treden over dc waarde van den arbeid vau den met roem bekenden hoogleeraar aan de katholijke Universiteit: dc vervulling vau zulk eene taak behoort niet tot onzen werkkring. Daarenboven , ter opwekking der belangstelling zal het wel voldoende zijn, de verschijning vau dc gewenschte tweede uitgave van het boven onzen lof verhevene bovengenoemde wrrk ecnvoudiglijk aan te kondigen ; van dien pligt nu kwijten wij ons gaarne , den
(I) Leuven, bij C. J Fonteyn ; Amsterdam, bij C. L. van linngetihuysen ; 's Bosch , bij Uebr. Verhoeven. Prijs frs. 3.50.
hooggeachten auteur van den Commeiitarius verzoekende, de hulde onzer dankbaarheid te aanvaarden voor Je uitstekende diensten , welke hij niet ophoudt aan dc katholijke litteratuur te bewijzen.
Men leest in. het Handelsblad: »Het berigt , hetwelk wij in ons N°. van Maandag jl. hebben medegedeeld, wegens dc onderneming van de Vcrcenig.le Staten naar Japan, schijnt bij sommigen niet wel begrepen te zijn ; ei» het heeft zelfs lot cene tegenspraak aanleiding gegeven, welke in der daad geenu tegenspraak is. Wij ziju in slaat gesteld op nieuw uil echte bron te kuuuen mededeeien , dat N.-Amerika van cene vijandelijke onderneming naar Japan afgezien heeft, en dat de regering van .ie Ver. Staten bij de Nederlandsche regering aangezocht beeft ou» leii opzigte van het voornemen, om met Japan in vriendschappelijke betrekkingen te geraken , haren invloed wel te willen verleenen ; welke laak c|c Nederlandsche regering op zich genomen heeft , en zuliifl te .cider , omdat zij geheel overeenkomt met de poging , welke Nederland in den jare 1844 alreeds 'aang'éwcii'd' heelt , o u , langs een minnelijken weg , in het belang des handels vau alle zeevarende mogendheden , de uilsluitende staatkunde van het Keizerrijk Japan te doen ophouden. Wij vernemen , dat dc Nederlandsche regering oilicieel mededeeliug aan de Amerikaansche gedaan heeft van den brief des Keizers van Japan , ten gevolge van die poging ontvangen , eu dat zij op het eerste aauzoek , om haren bemiddelenden invloed in vriendschappelijkeu geest te verleenen , gehoor heeft verleend."
Te Amersfoort zijn tot leden v.m den stcdelijken raad verkozen de heeren Mr. H. Verloren en Mr. A. B. van 801, Herstemming voor nog 1 Hd.
Den 1G Julij is in Weimar de aanslaande verloving aangekondigd van Z, K H. Prins Hendrik der Nederlanden , met Prinses Ainclic Maria-da-Gloria Auguste, jongste dochter van. den Hertog Bemhard vau Saksen Weimar Eisenach.
Z. tl. heeft aan de heeren Mr. P. I. van Bosse, Minister van Finantien , Ch. F. Pahud , Minister voor de Koloniën en Mr. 11. van öonsiiceck, Minister v«or de üuitcnlandsche Zaken , vergund het aannemen en dragen van de oi derschei* dingsteekenen , wat den eerstgenoemde betrei't vau ridder grootkruis Oer orde van den liooden Adelaar, en wat de beide laatstgenoemden betreft vanridder vau de eerste klasse dier orde, hun door Z. .VI. den Koning van l'ruisseugeschoiiliuu.
Z. M. heeft aan den Staatsraad in buitengewone dienst ! Jlr. I. Uoeije , belast met hèt beheer der afdeeliugeu Iv- en uitgaande regten en Accijnscn bij het Departement van Fi. nantien , vergund het aannemen en dragen der ouderschcidingsteeken vau ridder der 2de klasse met dc ster van de orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Konin"-van Pruissen geschonken.
Het Staatsblad tx°. 132 bevat het besluit van den 14 Julij 1852, houdende openstelling van hel kauloor Budel voor invoer van hooi, en intrekking als beerbaan van den grooten weg van Loozen op Budel.
Van Bcgeiingswcge is verzonden, cm aan dc belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld conc Opgaaf van het aantal en de tonnernaat der schepen, welke in ieder jaar, van 1815 tot 1852, in dc havens vau het Britsche Bijk zijn gebouwd eu geregistreerd'; bet aantal en de luimen aal van schepen , en het aantal manschappen en jongens voor dc Britsche vaart gebezigd van 1814 tot 18-31 ; het bedrag der tonnernaat door den vreemden handel en die, welke in den kusthandel van het Vereenigd Koningrijk van '815 lot 1851 is gebezigd , en gelijke aanwijzing van die , welke in ballast gevaren hebben ; het aantal en dc tonnernaat van schepen welke, in vreemde landen gebouwd , door Britsche onderdanen gekocht zijn, en aan welke zeebrieven zijn verleend gedurende de jaren 1850 en 1851.
•sGBAVËNHAGE, ,22 Julij. Zv Exc. dc Minister ! van Binnenlandsche Zakef» , is beden <»»iddag met den spoortrein uit de residentie vertrokken , zich naar Utrecht begevende. Dc afwezigheid van Zijne Escell. zal vermoedelijk vier dagen duicn. — Dc gewone audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal dienvolgens op Zaturdag. den 24 Julij aanstaande, geen plaats hebben. — Z. Exc. de Minister van Justitie heeft zich voor eenige dagen naar 's Bosch begeven , en wordt aanstaanden Maandag alhier terug verwacht, zoodat dc audiëntie van Dingsdag , deu 27 dezer, voortgang zal hebben. — De zaakgelastigde (ler Vcreenigde Staten bij ons Hof, de heer George Folsom, is eergisteren met den laatsten spoortrein uit deze residentie vertrokken, ten einde eene reis naar Duitschland eu naar Zwitserland te doen. Gedurende zijne afwezigheid, die drie maanden zal duren, zullen de zaken van het Amerikaansche gezantschap worden waargenomen door den heer Baker, attaché bij hetzelve. — M«n verneemt, dat de Tweede Kamer der Staten- Generaal eerlang weder zal worden bijeengeroepen tot behandeling vau het wets-ontwerp tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst in Mei jl. tusschen Nederland en Frankrijk gesloten tot wering van den nadruk van welenschappelijke eu letterkundige werken. Bccds is het verslag der Kommissie van llapporleurs over dat ontwerp opgemaakt. De Begering heeft bereids ..p dat verslag geantwoord. Het eindverslag kan alzoo onverwijld ter tafel komen; zoodat men verwacht, dat de beraadslagingeu over dat ontwerp spoedig zullen worden gehouden.
SNEEK, 21 Julij. Gisterenavond, omstreeks zes uur, slortte alhier, met een vervaarlijk gedruisch, het pakhuis in van den ijzerkoopman P., en wel even nadat de knechts het verlaten hadden. Ecu gedeelte viel op een ncveustaand huis , dat daardoor aan zijmuur en dak aanmerkelijk beschadigd werd. Dit laatstgenoemde huis werd bewoond door een kleedermaker, die ziek le bed lag en onder bet puin begraven werd. Slechts met groolo inspanning heeft men zijn lijk daaronder weggehaald. De vrouw des huizes, die eenige oogenblikken tevoren was uitgegaan, bevond zich, leicgkeercnde, op het oogenblik der instorting, in den gang en bleef, ofschoon met puin overdekt , ongedeerd. De overige huisgenooteu, die zich op de binnenplaats bevonden , kwamen met den schrik vrij. Het ongeluk wordt aan het te zwaar beladen met ijzer toegeschreven. De politie en schutterij was dadelijk ter plaatse aanwezig, om, zoo mogelijk, verdere onheilen te voorkomen. (N.R.U.)
---

