AMSTERDAM, 22 Julij
Wij komen heden nog met een enkel woord terug op den fristeren d.or ons medegedeelden I.riet'van den burgemeester van Outlcwaier, den heer Monlijn. Goed (loet het u aan 't hart, hem , het hoofd cener niet onaanzienlijke gemeente, de opentlijkc verklaring te hooren utleggen , dal »een systeem vau uitsluiting en prcediiminatie ten opzigte der Kdholijken in zijne gemeente althans door niets hoegenaamd geprovoceerd is ol' gewettigd wordt." Zoo spreekt een man van bezadigden ie.itijd en rijpe ondervinding-. Mogtca velen door zijne woorden tot nadenken komen! Mogten velen er door bewogen worden om zich toch eens crnslig en in geinoivie nl lc vingen . welke daden de katholijken dan loch wel bedrijven, die aan andersdenkenden, wij zeggen niet het regt, maar aanleiding zouden geven, on» ep hen wat men noemt o eet» stelsel van uitsluiting eu prceilomtiiutie" toe le passen ' Zoo onze andersdenkende lan-lgeiiootcn er loc konden komen, om deze vraag op gemoedelijke wijze le willen beanlwoorden , —ja, wij I.oud'u ons overtuigd, dat zij bet dan den heer Monlijn zouden nazeggen: wij vinden geene schuld in hen, eu worden zij beschuldigd — "t is omdat men ons zoekt te misleiden; »een systeem van uitsluiting of pnedominatie ten opzigle der Katholijken wordt hunnerzijds door uiets hoegenaamd geprovoceerd of gewelligd !" Opmerkelijk overigens zijn in het schrijven van den lieer Slontiji» de «oorden, waarin hij laat doorschemeren om welke reden hij uit liri -irolcstaulsche kerkbestuur getreden is. Vijl' en twintig jaren was bij daarbij betzij als voorzitter hclzij als sekretaris werkzaam geweest. » Toen echter dc partijzucht Sfch daarin vertoonde ," nam hij zijn ontslag ; maar werd dan ook van dat oogenblik af door zijne eigene gcloolsgeuootct» vervolgd om zijn voorgewend iudifïerentismus, om zijne bcgiiisclloosheid, om zijne laauwhcid en om zijn verraad aan het Proleslantis-nus gepleegd. Rijke sto! lot nadenken geelt de on lervmding, welke de heer Monlijn bij de zijnen heelt opgeuaan , sihls hij het protcsWntsch kerkbestuur in ziju partijzuelüig drijven „iet wilde behulpzaam zyn: te verwondeVeH evenwel is bel niet. boe bedroevend het ook zijn moge, dat liet krachtigste gevoel waardoor dit kerkbestuur gedreven wordt - »partijzucht" is. Beharli'ingswaardig, ten slotle, voor allen die met eenige magt, of iv de landsregering, ol' in provinciale ol' gemeentelijke besturen bekleed zijn , is het woord van den beer Monlijn: «Vraagt gij wat mijt» mandaat is? Het is rust en ecn-liagt eu vrede te bevorderen zoo veel mij mogelijk mag zijn. Zoo veel in mij is, ook het 6e llooldtluk der Grondwet na te leven en te doen naleven." Ecrc den heer Montijn, die zoo juist begrepen heeft wat zijn mandaat is ! Telde Nederland maar vele, in openbare betrekkingen geplaatsten, die begrepen dat liet -hunne roeping niet is de belangen van eene partij , uiaar de belangen van allen te bevorderen; die begrepen, dat het wel het allerminst hunne taak is de fanatieke driften, tn — wat zij te weeg brengen — onrust iv den Staat, en verdeeldheid der borgers iv de hand te werken; maar dat hun doel moet zijn: rust en eendragt en vrede te bevorderen; die begrepen , dat zij niet op den voorgrond mogen stellen: „lij de overweging der belangen van land, gewest ol sdad, Evangelie en Hervorming niet te vergeten," en evenmin deze andere strijdleos: ..Rij gelijke aanbevelensw aardigheid, bij voorkeur benoeming van beu», met wien uien in geloofsovertuiging overeenstem!;*' maar dat hel aller heiligste pligt is, »ook het Ce Hoofdstuk der Grondwet na lc leven en te doen naleven!" Telde Nederland maar vele zulke mannen — o hoe spoedig zouden rust en vrede en eendragt op zijnen bodem herleven, en in welke mate zeu niet daarbij het Vaderlaud welvaren !
Wij bragten onlangs in herinnering, dat er eene gehhjuaestie moest gemoveerd worden, om de predikanten er toe te brengen om van hunne belangstelling in het stok van godsdienst te doen blijken Van den kant der orthodoxen werd ons dit gereedelijk toegegeven. Wij Swijfelen echter, of zij bet den oud-bargemeester van Delft wel even gerccdclijk zuH*en toegeven, dat het niet de godsdiensfquajstie, maar wel de geldquiestie geweest' is, door den hertog van Alva opgeworpen toen bijden tienden penning vorderde, die den opstand der Neder-J landen legen hunnen graaf Philips lil algemeen en bc-( slissend gemaakt heeft. Ziehier namelijk wat Bleiswijk zegt, beschrijving van Delft, black 438, verhalende hocj vele steden den Spanjaard af vielen : «dat waren de elïecten van den ahlerafgryssetycksleiij hact, die 't ouafbiddelijck eijsschen vau den ondragalyUn! last, en sondcr der goede lngescteiicn totale ruinft niet voldocnbare schattingen, hadden vojrtgeteelt — d'oorsaecke vau 't overgaen der sleden aan 's Prinsen zijde."' Elders zegt bij in gelijken zin: «'t aenncmen der wa-' penen tcgens Alba is niet de religie, maer de X pen-, ningh geweest (verg. Meteren IV folio 720)." Dezelfde Gereformeerde Burgemeester van Delft komt op hetzelfde,onderwerp in zijne nareden terug (.«. C), waarschijnlijk omdat zijn gevoelen door anderen betwist was geworden , en beroept zich zoowel op de getuigenis van Aggeus Albada , een geleerd man, zegt hij, eu groot; theologaut die in 1572 schreef, als vooral op den briefV der Staten van Holland aai» de stad Amsterdam van! 17 Dec. 1570, waarin de-e merkwaardige woorden voor- j komen: «dat de diversileyt eude oaderscheyt van religie geen saceke eu was , omiiie iv de gcmccnc Saccke van den Lande belangende dc politie , vrijdommen, gereclilighcyt eu gemecne welvaert in ouecnigheyt te blyven, le min , soo wy allydt verklaert hebben de wapenen j omina de religie nogl aeiigeiomen te hebben. ..Protesterende vvyders wel tevreden te syn hacrlieden lo laten de vrye dispositie op 'vt stuck van dc religie, sulcks sylicden te rade bevinden souden ofte tot gerusticbheyt van hare couscientie , ende v»n hare gemeente te dienen (verg. Bor. Y. 203. Hooft XI. 480),"
Wij lezen heden in de Echo Universal: «Eergisteren hebben wij ujt het Handelsblad het berigt overgenomen dat de regering der Verccuigdc Staten vau iNooni-Amei ika geheel, en al van de expeditie naar Japan had afgezien, ?„ Ja[ z;j ,je tussehenkomst van hel Nederlandsch gouvernement bad ingeroepen. «Doorgaans wel onderrigte personen, wier waarheidsliefde wij niet mogen in twijfel trekken , uiagtigen ons om te verklaren dat dit berigt van allen grond.ontbloot is. «lieden verzekert ii»m» ons ste||jg ja[ e(. jn |Je _.[..,,_ nen ïan de Amerikaanse!»,- regering geene de minste verandering gekomen is."
Te Napels is volgens de Deu!sche Volkshalte cene protestantsche familie m den schoot der Katholijke kerk terug gekeerd. Te Brussel is prol. Mölil uit Opper- Hessen kaïholijk geworden, welk voorbeeld door den regtsbeambte S. gevolgd is. Te Welmar is het katholijk kerkgebouw te klcu» om het groot aanlal Protestanten te bevatten, die des Zondags de katholijke godsdienst komen bijwonen, en ouder den beschaafden stand dezer ongcloovige bevolking tracht men met de leer eu de gebruiken der Katholijke Kerk bekeud te worden. Gelijke verschijnselen kan men ouder de studenten te tlallc waarnemen.
Men leest in het Journal des petites Affiches de Louvain bet volgend. : «iilk jaar brengt aan Beigië een ni.-uw bewijs van de sympathie en dc achting, die onzer katholijke Universiteit iv bet buitenland ten duel valt. «Na vele lauden, heeft ook Duitschland, dat klassieke land voor hooge en ernstige studiën, eene schitterende hulde gebragt aan het geslicht voor hel hooger onderwijs hetwelk door de Belgische Bisschoppen is daari-e---stcld. «Z. M. de Koning van Pruissen heeft aan den Zeer Eerw. Heer de Ram, Rcktor der Universiteit van Leuven , de versierselen geschonkeu van olliciér der orde van den rooden Adelaar. «Dit sprekend bewijs van onderscheiding strekt, niet alleen tot erkenning van de persoonlijke waarde van den geleerden bestuurder der Akademische werkzaamheden , maar vooral als cene Jiulde, gebragt aan den ijver vau het hoofd van onze Universiteit , welke in het j buiten.,md genoegzaam gekend eu in hooge mate bewonderd '¦¦ wordt. «Met innige tevredenheid doelen wij deze tijding aan \ onze lezers mede , vermits zij bewijst dat de ware en opregle vrienden der wetenschap en des vooruitgang» : ware verdiensten erkennen en die toejuichen ; zouder er j zich in het minst ter wereld over te bekommeren of - die verdienste aan Katholijken of liberalen toebehoort." I - - Aan dc Deulsche A'lgemeine Ze'ttung wordt nopetfs den strijd der N. Pr. Zlg. tegen deu ministér-president .. het volgende geschreven, hetgeen wij (zegt dc D. Volksh4) \ alleenlijk medcdeelen, om eens te doen zien hoe sommige lieden door sommige lieden beoordeeld worden : j «Meer dan alle andere dingen, zelfs de to!qu.e.->tie niet 'uitgesloten, wordt doorliet publiek dc verbitterde stiijd gadegeslagcu , dien de partij der Kreuzzeitung tegen een gedeelte van het ministerie, in specie tegen den ministerpresident, met een wel overlegd doel begonnen heeft, lm te regt, want het betreft niet enkel personen, maar i bet betreft bier zeer wezenlijke zaken; het belrelt heer¦ schappij of ondergang van eene partij, welke lucht rn jordc, gehoorzaamheid en trouw op haar vaandel schrijft om onder die gehuichelde kus tot de heerschappij te geraken, ambten en ministeriel» te bekleeden, en welke hare partijbelangen ten koste van het algemeen zoekt voor le trekken. Nadat deze coterie sedert jaren op het gnnslig oogenblik geloerd en door allerlei kunstgrepen getracht heelt | zich eens in de plaats der Novembcrmannen te stellen, | die in haren dunk slechts haar voorwerk hadden te doen , ziet zij zich tegen wil en dank plotseling in het alternatief gedrongen van te zegevieren of te vergaan. Reedj sedert eenen geruimen tijd begonnen de middelen to verflaanwen, welke ijverige partijmannen, gedeeltelijk geblinddoekt door het landweer-kruis en de oude Pruis sische leus: «met God, voor Koning en Vaderland," )»e. reidwillig aaubragtcn ; doch die, het zedelijke doel der gevers voorbijstrevende, tot dekking der schitterende uitgaven voor het redaklie-personeel en van de groote Losleu voor uitgebreide nasporingen , werden aangewend. De deelneming voor het dure dagblad begon te vermiuderen, naar mate men meer de eenzijdige partijstreving begon in te zien; de geabonneerden verminderden, en er kwam groote behoefte aan middelen tot dekking der kosten, bij dit onafwendbaar noodlot en bij het stellig vooruilzigt van den levensadem te verliezen , bleef er aan de eó'erie, om zoo mogelijk haar orgaan te behouden, nicls anders over dan groot spel te wagen Waarom zou aan hare partij, na zoo dikwijls te zyn geslaagd, een coup d'ëiat. niet lukken? «Solidair met de kamaiilla verbonden, ging zij regtslreeks uit op de omverwerping vau baren tegenstander, den minister v. Mannteufel en vormde het plan om de pla-ts van minister-president voorloopig open lc laten, en in liet ergste geval aan v. Mannteufel liet ministerie van Binucnlandsche Zaken op te dragen , tot dal met» in eene algeheele verwijzing naar zijne landgoederen zoude geslaagd zijn, en aan een der hunnen de portefeuille van Buitenlandsche Zaken in handen te spelen. De tijd, waarin dl plan rijp werd, vondden heer v. Bismarck als boudsgezant te Frankfort ; in hem geloofden men den geschikten persoon le hebben gevonden; doch bij zijne bepaald Pruissische stemming tegenover Oostenrijk moist hij zich vooraf iv persoon te Weenen vrienden gaan maken, hetgeen hem bij de aristokratische type van zijn gansche voorkomen, allerwaarschijnlijkst niet ontdaan koude. Het gansche geheim der Bismarck'sche zending is daardoor verklaard. Met groote behendigheid heeft de Kreuzzeitung daaromtrent het publiek weten om den tuin te leiden , naardien liet haar gemakkelijk viel de Lorrespondeuten van alle duitsche en buitenlandsche politieke bladen te doen dolen , daar de«e in alles wat v. Bismarck betrof, op de opgave der Kreuzzeitung meenden te kunnen vertrouwen De krijgslistgelukte. De bijval, die v. Bismarck aai, het Weener bof te beurt viel , overtrof alle verwachting, en graal Buol was overreed» Thans kon men de schepen achter zich verbranden. Zo» waande de lot hel uite4;_>te beslotens coterie, en zij sloeg in de kolom;uca dcc &reuzz*iiimg den stauieo voi., '..<__ froof het te rde «egcpraal aan. Doch onze regering is niet — Tl om het heil des lands en den troou aan het a.inleg >_n prijs te geven. Blidden in hanueu hoovaar,Mer.. zwijmel voelen zij zich door eene krachlige vuist gepakt en neergesinakt. «Tot hiertoe en niet verder ! '
klonk het plotseling de sterk verrasten tegen, welker drijven de verdiende st»*af niet zal ontgaan, gelijk zij ook in de openbare meening reeds sedert lang geoordeeld zijn. Hoe ver de verblinding dezer coterie gaat , kan daaruit blijken, dat, nadat de Nrs. 161 en 162 der TV. Pr. Zlg. in beslag genomen waren, deze in N°. 163, daar zij de reden der in beslagneming niet wist, en om haren lezers den zamenhang der polemiek te doen kenneu , juist die artikels uit de vorige nummers opnam, welke handtastelijk de aanleiding tot dien maatregel gegeven hadden, en in een ander artikel zcifs den aanstaanden val der tegenwoordige regering voorspelde. Het spreekt van zelf dat ook dit nommcr 163 in beslag werd genomen."
Dr. Münchcn, kanunnik der kathedraal te Keulen» die tegen de regten der H. Kerk had geschreven, heeft thans de geheele Katholiciteit, en inzonderheid het vaderlijk hart van Pius IX verblijd door eene algeheele verzaking van zijne schriften, en ook vooral van die welke hij tegen de regten des H. Stoels tijdens de ballingschap des Aartsbisschops Clemens August, roemrijker gedachtenis, in het licht gegeven heeft. Hij verklaart plegtig alle leeringen te verwerpen , die door den 11. Apostolischen Stoel veroordeeld ziju , en zich uitsluitend te onderwerpen aan het oordeel van Gregorius XVI aangaande dc werken van Hermes , vervat in de apostolische breven van 26 September eu 7 Jauuarij 1837. Op den vijfden dezer maand ontsliep le Gent in hoogen ouderdom, voorzien van de laalste U. Sakramentcn , de rustende Hoogleeraar J. L. Kesleloot. De vele vrienden en betrekkingen , die de waardige overledene in Nederland heeft , de liefde tot ons volk , en de ijver voor onzen nationalen roem , die deze wakkere en werkzame Vlaamschen geleerde bij zoo menige gelegenheid heeft aan den dag gelegd , noopt ons hier , zijner met een gevoel van erkentelijkheid en droefheid tevens te gedenken. De gedachtenis vau Kesleloot behoort ieder Hollandsch hart dierbaar te zijn. De Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen was hiervan zoozeer doodrougen, dat zij, bij gelegenheid harer Feestviering in 1850 , den heer Kesteloot, den uitmuntenden Lofredenaar van onzen Boerhaave en onzen Falck, onder het zeer klein getal haver Honoraire Leden opuatn.
De roem van Kesteloot als arts en letterkundige, als man van weienschap in 't algemeen , is genoegzaam gevestigd. Een heilbede volgt hem in het graf vau al wie degelijkheid, kunde, onkreukbare regtschapenheid gulle vriendentrouw, gepaard aan uederigheid , op prijs stelt. Van zijn steeds levendigen zin voor Neêrlandsch roem geeft nog blijk het onlangs (dus reeds op gevorderden leeftijd) door hem in het tijdschrift Drenthina geplaatste stukje Oldenbarneveld's Heerlijkheid : Rodenrijs , enz. Teregt zeide de verdienstelijke redakleur, Ds. van Schaick , bij die gelegenheid : «'t Moet den talrijken vrienden van Prof. Kesteloot tot groot genoegen strekken , dat de vriend van Helmets, BUderdijk, Kinker, van Hemert, Petr. Moens , Falck en zoovele andere mannen en vrouwen , cieraden onzer natie , nog in zijn hooggcklommen en gezegenden ouderdom tot nut der Nederlandsche letteren werkzaam blijft." Wij voegen hierbij de woorden van Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper ter algemeene vergadering van de Bolt. Maatschappij (Feestviering , bl. 32); «Al wat Nederland groots heeft, moet evenzeer door Noord- als Zuid-Nederland erkend worden. Een band van liefde en toegenegenheid moet Tolken van éénen stam verbinden. Kesteloot kende dat gevoel vóór dat de staatkunde Noord- en Zuid-Nederand vereenigde. Bij hem bieef het levendig nadat de staatkunde die landen weder van een heelt gescheiden." Als een blijk van deze digheid des hooggewaardeerden mans, kunnen wij de bijzonderheid vermelden , dat hij drie weken voor zijn dood het verzoek in schrifte heeft gebragt, dat er, op zijn graf, noch in gebonden noch in ongebonden stijl gesproken mogt worden. De Rektor Magnifikus der Hoogeschool heeft dit, bij de begrafenis (die den 7den des avonds ten zes ure heeft plaats gehad) , bekend gemaakt.
De herstemming voor een lid van don Gemeente-Raad alhier, tusschen de heereu Dr. E. G. Buchner eu F. W. Fabius , zal plaats hebben op 29 dezer. Op denzeil'den dag zal ook de herstemming plaats hebbeu voor twee leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, tusschen de heeren J. G. Rijnders", H. van der Mascb Spakier, J. J. Granprc Molière, C. Strater en G. C. Bosch Reitz.
In de avondzittiug op Woensdag 21 Julij van den Gemeenteraad van Amsterdam vroeg de heer Gooi of er, bij twijfel omtrent de beslissing van rooimecsteren bij het afkeuren van patiden , geene andere autoriteit is tot welke men zich kan vervoegen. De voorzitter deelde daarop mede , dat bij rijzende bezwaren men zich tot Burg. en Weth. heeft te wenden , eu dat dan een der direktenren van stads publieke werken wordt gezonden om nader onderzoek.
De heer Gooi klaagde ook over dc wijze , waarop thans heeren rooimecstcreii te werk gaan , eu de heer Warusiuck bragt onder de aandacht van het dagelijks bestuur , dat ecu rooimeester 3 pakhuizen , welke hij korten tijd te voren bad afgekeurd , kort daarop in publieke veiling heeft gekocht.
Men schrijft uit 's Hage, 20 Julij, aan de Amst. Cour.: o liet vroeger als gerucht msdegedeelde berigt , betrekkelijk het voorgenomen huwelijk tusschen Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden en de dochter van den Hertog van Saksen-Wei mar , mceu j^ thans als een zekere tijding te knnncn mededeelen."
De kommissie voor het onderzoek van dc inpoldering der Lauwerz.ee, bestaande uit de heeren Simons, vau Ruijen, Mellcma eu vau Diggelen , is te Groningen de vorige week vergaderd geweest. Na ir men verneemt, worden nog vele werkzaamheden en plaatselijke opaictingen vereischt, vóór dat de gekoiuinitteerdcn met hun rapport gereed zul1';;, zijn, welk rapport door velen verlangend te geinoet gezien wordt, terwijl men zich voorstelt, dat de uitbrenging daarvan spoedig zal worden gevolgd van cene eiudelijke beslissing aangaande dit hoogst aangelegen ontwerp.
Van dc ongelukkige slagtollers der kolenmijn van Kerkraede zijn er reeds vier bezweken , eu men vreest voor het leven van twee anderen. Eene onvoorzigtigheid met de slecht voorziene veiligheidslamp schijnt de oorzaak der ontploffing te zijn geweest.
Men leest in de Indiër: Het onderzoek naar den persoon , die aan den redakteur van het Tijdschrift voor N. I. het rapport van Dr. Croockewit omtrent de tinmijnen van Malaka heeft toegezonden , is nog niet afgeloopen. Nadat het onderzoek bij de ambtenaren der sekretaric (waarvan het Tijdschrift voor N. I. de vorige maand heefl melding gemaakt) tot geen resultaat had geleid , heeft men dat onderzoek voortgezet bij die personen, welke, sedert het indienen van dat rapport, de sekretarie verlaten hebben. De heer van Nes , die onlangs uit Indië is vertrokken , ging iv den beginne door voor een vice-presideut, die eenen onbegrensden invlued bad bij den nieuwen gouverneur gc.ic.aul , den lieer van Twist. Maar het blijkt nu , dat dit niet het geval is geweest. Slechts eens is liij persoonlijk, buiten den raarl om, over eene suikerkwestie geraadpleegd. Dit moet den heer van Nes zeer gehinderd hebben , en als cene der oorzaken van zijn vertrek worden aangemerkt. In den raad van Indië zelven heeft de heer vau Nes echter zeer veel invloed gehad , gelijk uit verscheiden benoemingen van ambtenaren gebleken is. Wanneer de afgetreden gouv.-generaal , de heer Rochussen zich met het een of ander voorstel of advies van den raad van Indië niet kon vereenigen , dau zond hij de stukken aan den raad terug met zijne bedenkin gen en met verzoek om het nader gevoelen van den raad te vernemen. Maar dit heeft onderden gouv.-gen. van Twist geen plaats. Kan hij zich met de ineening van den raad niet vereenigen , dan handelt en beslist hij anders , zonder een nader advies uit te lokken. De geldelijke ondersteuning , welke tot dusver verstrekt is aan de Europesche kolonisatie aan de Sarainacea in Suriname, zal nog dit jaar worden uitgereikt; evenwel met aanzegging, dat die tegemoetkoming daarna zal ophouden.
Z. M. heeft te. goedgekeurd , de door den gemeenteraad van Haren gedane benoeming van deu burgemeester L. Th. Jorisseu lot sekretaris. 2e. beuoemd tot officier bij üe arrondissements-regtbank te Hoorn , Mr. F. Bont ; 3e. Mr.--11. Reijers , eervol ontslagen als kanton.*, te Hoorn ; 4e. herbenoemd bij de kantongeregteu : te Woubrngge , tot plaatsv. A. VV. E. Gunning en A. E. van Dam; te 's Giavendeol, lot regter Mr. A. ter Veer ; te Alkmaar, tot plaatsv. J O. Vonk , te Schagen , tot plaatsv. A. J. van Doorn ; te Kortgene , tot plaatsv. A. A. Mooijaart ; te Utrecht , tot plaatsv. Mr. O. Braet Bisdom van Cattenbroek ; te Venlo , tot plaatsv. Jhr. Mr. ü. 11. Rüell en E. J. U. Thiessen ; 3e. benoemd tot plaatsv. te lleusden , A. Bax,- tot plaatsv. te Oudeubosch , Mr. P. E. A. Janssens; tot plaatsv. te Lemmer , jhr. .1. L. T Waubert dj Puis-;au ; 6a. eervol ontslagen : 11. VV. Pridevitz , al> plaatsv. te üeusdou , Mr. F. J. van Reijsingen , als plaatsv. te Oudenboseh , en S. D Breui'ug , als plaatsv. te Lemmer, en 7e. G. .!. Jelles, eervol ontslagen als plaatsv; to Rauwerd.
Z. M. heeft I°. benoemd tot chef van het topografisch bureau bij bet Departement van Oorlog , den luit.-kol. Jhr. G. B. A. van Panhuijs , jan den generalen staf; bij den geneialen staf, tot niaj. dcli kap der lste kl. J. C. de Normaudic, 's.Jacob , tot kapit. 3e. kl. den lsten luit. J. A. Besier , f^KjTsten luit, den 2den luit* ."• J- W. Westenberg ; jl.ij liet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot offic:'van gez. 3de kl., de kweekelingeu bij 'sliijks kweek- I school voor muit. geneesk.: VV. J- de Meijer , ,J, 11. Neiszon 11. L. W. llennus , M. A. Diemont , G. F. Diepenbroek en W. 11. L* Michj rius , bij het personeel van de militaire geneeskundige dieast in Oost-Indie, tot offie. v. gezondh. der 3de kl. , da kweekelingen voor de dienst in Oost-Indie , bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen • E* F Meijer, C. A. de Neve, A. E. Roos, H. G. Korn'dorffer ,' ca.. K. trantz, en D. Lammerse ;en 2°. verplautst bij deu geuetalen staf de lste luitenants: J. Schuurman, van het regement grenadiers ca jagers , ca J. V. Diulinger, van het 3de regement infanterie.
Z. M. heeft op het ingediend adres van A. P. de Lange, le Schoorldam , bewilliging verleend tot het op. riglen eener Maatschappij tot ontginning en het in kultuur brengen van aangekochte gronden in den Anrta- Paulowna polder, die gevestigd zal zijn hier ter slede.
Door Zr. Ms. minister-resident en konsul-generaal te Mannheim is berigt , dat ook de Badensche regeringde tijdelijke opheffing van het inkomend regt op granen", meel, grutten en peulvruchten (vermeld in de Staatscourant van 10 Maart ]!., N°. 60) nog voor de aanstaande maand September verlengd heeft. Voorts wordt door genoemden minister-resident onge. mer.it, dat m het grool hertogdom Baden, even als in Rijn-Beijercn en Beijeren zelf, de oogst zoowel van het reeds binnengebragte als vau het nog te velde staande alom zoo iv qualiteit als quantiteit, niets le wenschen overlaat, en er ook van ziekte of bederf der aardappelen en andere veldvruchtcn nergens keuteekenen voorhanden zijn. Dezer dagen zijn dan ook uit Nederland aangevoerde granen verkocht tegen f 4 onder den inkoopsprijs , en indien de houders verder wilden afzetten , zou men zich nog aanzienlijker prijsvermindering hebben te gel roosten Alleen de te velde staande tabak lijdt door aanhoudende droogte. Door den Nederlandschen konsul te Buenos-Ayres wordt berigt, dat door het bestuur van dat gewest besloten is, dat, ten gevolge van de te Rio Janeiro heerschende gele koorts, de quarantaine, welke aan de van laatstgenoemde haven komende koopvaardijschepen wordt op^elc-d insgelijks van toepassing zal zijn op de vreemde oorlo"-svaartuigen , welke komen van eene haven , die door ceno besmettelijke ziekte bezocht is.
Wij vernemen, zegt dc Leeuwarder Courant, dat er Zaturdag 3 personen in de nabijheid van Ueerenveen , plotseling zijn overleden. Aan de hitte eu het onmatig gebruik van verkoeleude dranken, wordt hunne dood toegeschreven. Een dezer menschen heeft men in het land gevonden, toen hij reeds den geest had gegeven. Ook z.jn mede dezer dagen onder het behoor van de dorpen: Ihehtum 1, Lollum 2, Kimswerd 1, Oldeber koop 2, Boornbergum 1 en B.etgum 1 , alzoo zame.» Il personen, aan dezelfde oorzaak en gevolgen overleden. 'Ook op onderscheiden plaatsen in de provincie Groningen , telt men slagtoiTers van de buitengewone warmte. Het aantal beloopt 12. Te Midwolda teekende Zaturdag jl. de thermometer aau de Noordzijde in de schaduw hangende, op de schaal van Fahrenheit 98 graden. De op het veld werkenden moesten hierdoor veelal het werk staken , anderen daarmede geheel opgehouden. Eenige arbeiders zelfs werden door de hitte of zonnesteek getroffen , dat zij meestal dadelijk bezweken ziju.
VOORBURG, 20 Julij. Sedert eenigen tijd liep alhier het gerucht, dat H. K. 11. Prinses Marianne der Nederlanden weder op Rusthof Ie wachten zou ziïn. Een bezoek incognito, in het begin van de maand* Mei door U. K. H. voor weinige uren op Rusthof, gaf' aatl j^ vermoeden eenige waarschijnlijkheid. De daarop gevolgde verfraaijingen en verbeteringen en meer dan cewone herstellingen aan de buitenplaats en bijbehoorende woning, bragten het vermoeden tot eenige zekerheid. Ue buitengewone drukte en de herstellingen geduren le' de laatste dagen deden allen twijfel wegnemen. Werkelijk is thans M. K. II heden avond teu 6 ure in goeden welstand gearriveerd. De wensch is , dat het verblijf van eenigen duur mag zijn, omdat het aan dit aangename en in den zomer zoo druk bezochte dorp , nog meer levendigheid en vertier bijzet. ffl.)
---

