AMSTERDAM, 24 Julij.
Het ADRES van de Aar ts bisschoppen en Bisschoppen der krrkdisti-iktcti in Turijn, Vereelt en Genut aan den ' Senaat van hét koningrijk Sardinië , betrefleude het wetsontwerp op het burgerlijk huwelijk, is van den volgenden inhoud :
» Achtbare Senatoren,
ullct is eene inoeijclijke zaak voor dc ondergeteekende Bisschoppen, eene daad te verrigten, dic= uügeiegd kan worden als ecu gemis vau eerbied jegens de regering des Konings; maar geene mcnschelijke beweegreden mag hen terughouden van het vervullen van een gebiedenden pligt, hun opgelegd door hun ambt van zielenherders eu bewaarders en verdedigers van het katholijk geloof. »De beschuldigingen, die kwaadwilligen tegen hen konden rigten , zullen zij beantwoorden met de opregtste onderwerping aan de regering des Konings eu mi-t de spoedigste eu volkomcnsle gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat , in alles wat niet in strijd is met hetgeen zij aan God en de Kerk verschuldigd zijn. uln l.are zitting van 12 Junij 11. ontving de Kamer van Afgevaardigden van het'gouvernement van Z. M. een wiis olitwerp, betreffende liet huwelijk, en een ander tol regeling van deu burgerlijken stand. „Op het oogenblik dat dc brave Katholijkën van dit koningrijk, ten gevolge der onlangs gehouden redevoeringen, tle gelukkige hoop begonnen le voeden op eene toenadering tot den 11. Sloel, kouden zij toen wel de verschijning vnn nieuwe wetten verwachten, waarvan hel eerste resultaat is geweest, dat de reeds al te bittere droefheid mn den Algemeenen Vader der Geloovigen nog smartelijker geworden is, en dat nieuw voedsel is gegeven aan die ongelukkige oorzaken van oueenigheid, welke sedert vele jaren bet hart van beu, die de Kerk en het vaderland zoo opregt beminnen, op eene zoo wreede uiizc folteren? ': . '
»Dc oudei-get.-ekende Bisschoppen willen niet lang uitweiden over de tweede der voorgestelde wetten. Gij lieden kent maar al te wel het oud gebruik , . dat nog van kiacht is onder ons,.en volgens hetwelk de pastoors, ingevolge deregels die dc Kerk hun voorschrijft, tot beden toe, met uitzondering <,an ieder ander , belast zijn geweest uiet het bijhouden en bewaren der registers, waaruit men de wollige stukken ligt voor onzen burgerlijken stand. Ook weet gij zeer goed den billijkeu eerbied , dien koning Karel Albert jegens de Kerk betoonde, toen er sprake was om in deze zaak veranderingen in te voeren ; even zoo zal het gemakkelijk vallen om na te gaan of het billijk , passend en overeenkomstig het met den 11. Stoel in 1836 (I) gesloten konkordaat is om, door de toepassing van den burgerlijken stand alleen, de regels te veranderen, vastgesteld in een gemeen overleg niet de beide mogendheden. Gij kunt insgelijks beoordeelen of het overeenkomt met art. 1 der Grondwet, de doop- en sterl'registers te ontdoen van alle kenteekenen, die' herinneren aan de plegtige handelingen, zonder welke niemand kan worden toegelaten om deel te maken van de Kerk, eu met welke de Kerk hare kinderen vergezelt vau de wieg al' tot aan het graf. ;
«Maar liet is niet mogelijk uit to drukken met welke oplettendheid en zorg de ondergeteekende Bisschoppen de wet op het huwelijk liebben bestudeerd , welke in een zoo innig verband staat ,met de godsdienst. Een lang en rijp onderzoek -heeft hen slechts versterkt in het plan om aau,ü te kennen te geven , dat zij allen dit wets-ontwerp beschouwen als vijandig aan de Katholijke Kerk, als in strijd met de grondwet dezes rijks, en als moetende, noodwendig eene wijde deur open zetten voor de heillooste onzedelijkheid, en de Katholijkën in de smartelijkste gewelensangst plaatsen. »De katholijke godsdienst kent aau de Reik het rrgt
(I) Zie de instruktie van de H. Kongregatie voor Kerkelijke zaken aan de. Aartsbisschoppen en bisschoppen van het Vasteland, (1d.23 Augustus IB3Ö , den brief van Z.. 11. Fans Gregorias XVI aan Z. M. Koning'Karel Albert vari 2*, Au,; 183 b" en het antwoord van laatstgemelde , den 29 October. toe om belemmeringen op te werpen, die de huwelijken ongeldig maken, en gevolgelijk ook het regt om dispensatie toe te staan tot opheffing dier belemmeringen. De H. Reik heeft dit regt uitgeoefend, s-dert "de tijden der Apostelen. Het 11. Roncilie van Trente heelt deze waarheid uitdrukkelijk bevestigd, en men kan daarop geen inbreuk maken, zonder zich aan ketterij schuldig le maken (2j. »Is het nu niet allcrduiJclijk t, dat men dit regt en deze bevoegdheid der Kerk op de meest beleedigeiide wijze met den voet, treedt., als ir.en liuwclijkrn geldig of onxcldisr verklaart zonder acht le slaan op de bclemme- I' l x. - 1 ringen die zij opgeworpen , ol de dispeusalien ilie zij verleend heeft? Is het niet ecu hoon jegens de katholijke gorisdicilst, welke, door 9i)' hónderstcn vau Zr. Ms. onderdanen beleden wordende, klaarblijkelijk dc eenige godsdienst is van den Slaat? xx üc voorgedragen wet schendt dus dc grondwet des rijks; want, als men aanneemt cene godsdienst in den Staat, en wat meer zegt , wanneer men die erkent als eenige godsdienst van dén Staat, dan neemt men de verpligting op zich om haar geheel aan te nemen, en op eene wijze overeenkomende met hare grondbeginselen eu voorschriften ; maar vooral de verpligting om alles te vermijden wat met hare ondcrriglingen strijdt, en al wat liare wetten schendt. Zoo niet, dan zou de erkenning der godsdiensten het artikel vao de Grondwet dat die godsdienst proklameert, niets dan hgen'en bedrog zijn. »De voorgestelde wet pleegt bovendien geweld aan liet geweten der burgers; zij berooft hen van dc kostbaarse vrijheid , want zij noodzaakt hen tot daden, die hunne godsdienst luid afkeurt , door hun in zekere gevallen ecu huwelijk of cene scheiding op te dringen','die uitdrukkelijk verboden ziju door dc golsdieust die zij belijden. »De wef spreekt, wel is waar, alleen over burgerlijke aangelegenheden , maar zij pleegt niettemin geweld aan het geweten, vermits zij deu burger po >gt te beletten eert régt uit te oefenen , dat dc godsdienst hem geeft, en een pligt te vervullen, dien zijae godsdienst hem oplegt, en zij hem gevolgelijk veelmalen in den harden strijd plaatst van óf aan God olaan de niciischcn ongehoorzaam te zijn. Eii daar er nu geen geweld tegen het geweten mag bestaan , zoo mogen de burgers ook geen zoo scuröomelijk kwaad te duchten hebben. »Ofschoon inén hebbe getracht het tegendeel te doen gelooven door middel vau eeuige schroomvallige1 en krachtelooze besluiten, is het ontegensprekelijk, dat dit ontwerp in substantie, wat de godsdienst betreft, een tegenhanger is van de wet op het huwelijk , welke van kracht is bij ecu naburig volk. Immers ieder weet , iv welk ongelukkig tijdperk die wet werd verzonnen ; ieder weet dat men vóór dat tijdstip nooit had hooien spreken van ecu eenig volk, -hetzij beschaafd of wild , dat het ondernomen had de belangrijkste . handeling, die het den mensch gegeven is ln zijnen levensloop te volbrengen, aan het gezag- der godsdieust; te onttrekken. »Met welk doel wil men bij ous invoeren, wat Fransche sophistën in 17ÜI instelden, toen zij dc kerken omver wierpen , de eeredienst van de Godin der Hede invoerden, en den koningsnïoord voorbereidden?
»Wie ziet niet in, dat er met aan liet huwelijk alle godsdienstig karakter te ontnemen, niets overblijft dan eea schandelijk bijeen wonen, eu eene misdadige vereeniging, drs te meer te la<ceu , vermits men, met verachting van alle- moraal en van alle godsdienstig gevoel , haar zoekt le bedekken met den sluijer der wettige vorméu ën haar te heiligen uit naam der wet ? leder weet welk ecu schrikkelijk zcdebeJerf er in Frankrijk is outsta-an door huwelijken van elke godsdienstige inzegening ontbloot. Iv dat land, en vooral in de departementen waar het christelijk gelojf het meest verzwakt is , worden die zïmeiiwoiiingeu. van man en vrouw dagelijks talrijker, welke gcCuc andere wet hebben dan het persoonlijk goedvinden , en die niet minder de openbare betamelijkheid , dan de heiligheid des huwelijks en de goede zaak beleedigèn.
{!) Zie Concil Trident. de Reform. Cap I can. 3, 4. 6, on», üe Breve van Benjdïctus XIV van 2't sept, 1710, de bu.lle auet. fidei van Pms VI.
ii Velen, bet huwelijk geheel van bet godsdienstig karakter ontdaan ziende, zijn zoo ver gekomen van liet te beschouwen als er-ne bioot tijdelijke overeenkomst , welker duur alleen afhangt van den grilligen en eigenduukelijkcn wil van hen die het kontrakt aangaan. Velen, opmerkende dat de wet elke tusschenkomst der Kerk overbodig verklaart , zeggen lot zicb zelven: Wat hebben wij noodig ons naar liet gemeentehuis te begeven om over ons te laten beschikken? Vormen wij zelven cene vereeniging; cene openbare akte is daarvoor niet noodig, en wij zullen ilie vereeniging verbreken , wam'cer bet ons lusten zal, En deze theorie is iv zulk cene male iv praktijk gebragt, dat in zekere steden het aantal onwettige ol' te vondeling gelegde kindereu het zevende der geboorten bedraagt. ¦ ? ... n Het valt gemakkelijk na te gaan .wat de maatschappij le wachten hebbe vau die ongelukkige wezens, welke uit schandelijke bijeeuwoiiiiig geboren , tot geene enkele familie behoorende, geen spoor van opvoeding ontvangende , gecne dc minste liefde bezitten voor den huisselijkcn omgang , en die altijd, gerepd zijn omoproerto verwekten eu geneigd om misdrijven te plegen , gelijk de statistieken dier nabunge natie kunnen getuigen. » flet genootschap vau den H. Frauciscus Regis, waarvan de achtenswaardigste mannen leden zijn, en dat op krachtige wijze door de regering van. onzen Koning alsmede door het Fransch gouvernement wordt ondersteund, stelt wel is waar de lofwaardigste pogingen Ln het weik om ecu wo groot kwaad te verhoeden, en verzuimt niets om ecu zoo groot getal personen als mogelijk is, die in schandelijke bijeeuwoiiiiig leven, tot een wettig huwelijk te brengen ; mair zulke groote pogingen -en dc bescherming der regering, die ze bijstaat, bewijzen beter dan aljes wat men kan zeggen, hoezeer het noodig is het kwaad niet gemakkelijk te imken , hetwelk dat genootschap poogt uit te roeijen , zonder er iv te kunnen slagen."
---


Men leest in de 's Gravcnhaagsche korrcspondenlie van dc Indépeii lance Beige:
xx Het konllikt tusschen onze regering en die van den President der Fransche Republiek nopens het traktaat over den nadruk, hetwelk rie Tweede Kamer weigerde te behandelen , aleer zij vakantie nam , schijnt ernstig te worden , daar liet Fransche kabinet in dc krachtigste bewoordingen op de ratifikatie heeft aangedrongen. De minister vau Buitenlandsche Zaken heeft 11. maandag eene koiifercutic gehad met deit Franschen zaakgelastigde , ten eindeeene verlenging van den termijn voor de ratifikatie te verkrijgen. Meu meent evenwel dat de'wijze waarop de zaakgelastigde op zich genomen heeft aan zijn kabinet het verlangen der llollandsclie regering bekend te maken , bij deze laatste grooten twijfel heeft doen ontstaan , of die aanvrage te Parijs wel aangenaam zou zijn. Bijaldien Frankrijk blijft aandringen op de Ouuiiddclijke rarifikatie , dan is het de vraag of onze Wetgevende Kamers zich zoo gewillig aan dezen verklaarden wil vau den Prius-Prcsidcnt der Republiek zullen onderwerpen."
VEcho Uuiversel zegt daaromtrent nagenoeg : » Dat berigt van een konllikt over eene quxstic, die in beginsel door art. 14 vau liet buidel- en zeevaarttraktaat van 25 Julij 1840 tusschen Frankrijk en Nederland beslist is , zal menigeen verrassen ; wij voor .ons zijn verzekerd, dat de goede verstandhouding tusschen onze regering en het Fransche gouvernement in het minst niet gekrenkt is.
«Zou hierachter soms cene geheime bedoeling schuilen ? De Indèpendance ziet het zeker met lcede oogen , dat wij een traktaat over den nadruk zullen sluiteu , terwijl België het niet tot een traktaat kan brengen. Zou hij door dat berigt ook. op onze steeds zoo kalm beraadslagende Kamers willen werken ? dan bedriegt hij zich zwaar. Overigens houdeu wij het slechts voor eene mystifikalic vau dien koirespoiulent, wiens brieven, als men. let op de menigvuldige dwalingen , waarvan zij overvLeijcH , iv de daad niel verdienen ernstig opgavat te wordeu."
Een nieuwe verdediger is opgetreden voor dc geheime (zoogenaamd protestantsche) genootschappen , éóu hunner waardige verdediger — iemand , welke in die mate aan het Cliristcmloin gehecjit is , dat hij eens zijnen lezers afvroeg: «Meent gij, dat het veel scheelt, of gij den Allerhoogste Jah of Foh noemt, Alvailer of' God ? En of gij den eeuwigen Geest afschildert niet een Ibissnavel of met een paar lainshoorucn , als een duif of als een gelijkzijdige driehoek? Volstrekt niet, zoo gij maar waardige begrippen vau Uem koestert , als oorsprong en handhaver tier zedewei. En et gij in dc Jordaan gedoopt wordt ol iv dc Ganges, deukt gij daardoor heiliger le zijn , of aangenamer aau de hoogste Heiligheid ? Geen zier ! Hij heelt de Ganges eu de Jordaan gemaakt , beide zijn hem even va , eu gelijk gij er met til uw goed en kwaad instapt, zoo komt gij er ook weder dezelfde uil , die gij te voren waart. En of gij zeven Sacramenten aanneemt of twee , deukt gij er zekerder door te zijn van de zaligheid? Geen voet zijt gij daardoor nader aau het koningrijk der Hemelen." Wie nu zóó sprak, een weekblad namelijk, dat wij niet gewoon zijn te necmn, treedt dan thans op als de verdediger der geheime genootschappen in de volgende woorden :
xx Welk mensch met gczou.i verstand hangt zijne zaken, zijne bedoelingen, zijne verrigtingen aau de klok ? liet. geheim is het eerste vereischte vau eenen goeden uilslag in dc gewigtigste zaken. In den oorlog , in den handel , op de beurs , aan het hof, het geheim is de kracht van alles , en ïn vele gevallen volstrekt onmisbaar , niet al!ee"n voor het eigenbelang , maar ook voor anderen ; om het lecdere geweten , het kiesch gevoel te sparen en de ergernis der zwakken voor te komen. Is er wel een Kabinet of cene Bi'gering , waarvan niet dikwijls besluiten , mandaten , lasten uitgaan met uitdrukkelijk bevel van «geheim" en «zeer geheim ?" En geeft zelfs de Paus niet dagelijks dispensatiën met uitgedrukte clausule , dat zij niet zuilen gelden, tenzij het instrument vooraf vernietigd is : praesenttbus titleris prius laceratis ? In de oudheid had ieder genootschap van gewigt zijne ingewijden, zijne mysteriën; iedere secte bad hare eisolerische en exoterische leer, zonder dat zij ook maar het geringste doel of de minste strekking hadden , om de bestaande maatschappij te ondermijnen of de Zedelijkheid en Godsdienst te belagen. En om in édn woord alles te noemen, en al wie nog het Christendom zegt te* vereeren , den mond le stoppen : het Christendom zelf is oorspronkelijk een geheim genootschap, en is het vele honderd jaren lanij gebleven. Menigmaal gaf de Heiland zijnen Apostelen heimelijke ondenigtingen , die Hij voor de menigte verborgen houden wilde. aü 'is het gegeven, de verborgenheden le kennen van het rijk der hemelen , den overigen alleen in beelden en gelijkenissen, opdat zij, hetgeen zij zien , niel begrijpen en wal zij hooren , niet verstaan mogen. Werpt geene paarlen voor de zwijnen; geeft hel heilige niet aan de honden" — en tallooze toorschrifton van gelijken aard. De Christenen hadden , gelijk ieder weet, in tijden van gevaar huiinp herkenningsleekenen, waarvan het kruisteeken, waarmede velen zich thans nog menigvuldig teekenen, zeer waarschijnlijk, nog een overblijfsel is. Houden niet velen het Itozenkruis der vrijmetselaars voor zulk ten herkcniiingstecken der Christenen ? Hoe lan"- hebben de Christenen niet onder den geheimzinnigen naam van den visch (IXOT2) deu Heiland verborgen'! Maar dat is niet alles. Eeuwen nadat dc Kerk tot vrede gekomen was, heeft de «tucht des geheims" (rtiscip'ina arcani) stand gehouden. Zelfs de katcchutneen werd zorgvuldig buiten de geheimen gehouden , opdat de cerdienst niet aan dc Heidenen mogt bekend gemaakt en tot spot ol' bijgeloof misbruikt worden. Dc liturgie Werd achter een gordijn volbragt , dat den priester van het volk afzonderde , en dit werd eerst weggeschoven , nadat dc consekraüe geschied was en de uog niet ingewijden met het He, missa est (gaat heen, de mis begint) [o je] reeds lang weggezonden waren." Éen weinig verder, voegt het aangehaalde weekblad aan het voorgaande uog dit toe: » Geheime genootschappen zijn rr altijd geweest, en zullen er altijd zijn ; hel Christendom is zelf eens een geheim genootschap 'geweest, en het heeft voor de wereld Jen misschien nog veel weldadiger gewerkt, dan thans, ¦nu hel van Jan en alleman eeneigendom geworden is, die het op allerlei wijze n.iar hunne booze oogtnerk; ii misvormen."
Wij durven niet zeggen wat meer kwaad doet aan do geheime genootschappen — zulke verdedigingen of onze iiescl.U.digingcn. Zooveel is zeker, dat door eene taai ais ( e aangehaalde , veler oogen geopend zullen worden
Men leest in 'le Kerkelijke Courant: ' An behandeling genomen zijnde, den 19 Julij, het den I'S dezer ingekomen rapport der Kommissie , omtrent dc bekrachtiging van het Algemeen Reglement dVor Z. M. den Koning, ib verband met andere stukken,* heeft de Synode overeenkomstig het advies der Kommissie besloten: „I°. aaii de Nederlandsche Hervormde Kerk bekend te maken -dat jjei Algei'ucen RegtHuèu' voor de Hervormde Kerk iv het Koningrijk der Nederlanden, bekrachtigd bij Koninklijk besluit , dd. 23 Maart 11. , sedert den 1 Mei 1852 wel en wettig kracht van wet heeft bekomen , gelijk zulks door den Sekretaris der Synode, bij kennisgeving door middel der Kerkelijke Courant , is aangekondigd ; dat daarbij tevens het vroegere Reglement dd 7 Jan. 1816 is afgeschaft , en dat de Kerkbesturen in de Hervormde Kerk zich daarnaar behooren te i-igtcn ; i>2°. hare volle goedkeuring te hechten aan dc handelingen der Algemeene Synodale -Kommissie ten aanzien vau de bekrachtiging van liet Algemeen Reg'cmeut, met name aan het adres door die Kommissie ter beveiliging en handhaving van dc ongeschonden regten der Kerk , aan Z. E. den Minister gerigl en ter zelfder plaatse opgenomen ; »3U. zich bij een eerbiedig adres te wenden tot Z. M. den Koning, met de uitdrukking van de gevoelens, die de Synode bezielen."
Gravin Ida Ilahn-Uahn heeft zich naar Berlijn begeven , met het plan om voor de zusters vau het H. Hart een klooster te stichten.
Te Schiedam is bij herstemming tot lid der kamer vau koophandel en fabrieken aldaar verkozen , de heer C. A. vau der Burg.
In het verslag van het beheer van Curacao en onderhoorigheden vau den staat waarin de kolonie zich bevindt , over het jaar 1849, Joor den minister van koloniën bij de Staten-Generaal , ingediend , vinden wij dat zij volgens den bevolkingsstaat op ultimo Dee. 1849, telt vrije inwoners 10,892, slaven*s,63b>, totaal 16,530 zielen ; verdeeld in Protestanten 2009, in R. Katholijkën 13,721, in Israëlieten 800, totaal 16,530. De bevolking van Bonaire bestond uit: vrijen 143! , slaven 728 , totaal 2159 zielen, verdeeld Sa; Protestanten 110, Roomsch Katholijkën 2048, Israëlieten 1 , en die van Aruba uit: vrijen 2163, slaven 297, te zamen 2760 zielen; verdeeld in: Protestanten 414, Roomsch-Kath. 2345 en 1 Israëliet.
Men schrijft uit Kampen , dd. 21 Julij , aan de Ainsi. Cour. :
xx Er zal dezer dagen cene vergadering gehouden worden van de aandeelhouders in dc Rijn- en IJssel-stoomboot-niaaischappij , en naar liet gerucht wil , zal daarop door eenige belanghebbenden -worden voorgesteld , om in de beslaande dienst fene belangrijke wijziging daar te stellen, of wel de reederij gcliecl te ontbinden, Die aandeelhouders ziju namelijk zeer ontevreden over dc geringe, ja niets bcteekenende uitdeelingen welke zij ontvangen. Wij gelooven wel niet , dat de stem dier ontevredenen eenig overwigt in de vergadering zal erlangen, maar achten het niettemin noodig te wijzen op het groote gewigt, dat de gemeenten , aan of in de nabijheid van den IJssel gelegen, bij de instandhouding dier stoomvaart hebben. Van Kampen tot Zutphen, staat men tegenwoordig in dagelijks verkeer met. Amsterdam en de beide spoorwegen. Van hoe groot gewigt deze omstandigheid is voor de kommunikatie tusschen de onderscheidene deelen des Rijks , zal het genoeg wezen te herinneren, dat wanneer men des morgens ongeveer le zes ure per stoomboot Zutp]icn verlaat, men doorgaans' des avonds vóór halfacht te Rotterdam zijn kan. Hoe! gemakkelijk die kommunikatie is voor den afvoer van boter, boom vruchten enz. behoeft geen betoog, wanneer men bedenkt, dat verleden zomer cene menigte manden pruimen , des morgens vroegtijdig le Zutphen gescheeptj fe Amsterdam reeds dien eigen avon.l in handen der uitventers, en dc geheele stad door, voor een ieder voor weinig' geld verkrijgbaar waren. » Het is waarlijk van net uiterste gewigt, voor de ontwikkeling van den landbouw-nijverheid langs de beide Usscl-ocvcrs, dat de dagelijksche stoomvaart tusschen Amsterdam en Zutphen, en de bovendien driemaal wekelijksche, tusschen Arnhem en Kampen behouden blijve. Mogelijk echter is het (want wij kunnen niet achter,de schermen zien) dat parlikuliere aandeelhouders in de Rijn- en Ussel-sioomboot-maatschappij , bij ongenoegzame rente, gaarne hunne aandeelen zonden verkoopen. ln dat geval zouden de gemeenten Zutphen, Deventer, Kampen, Hattem, Wijhe en ülst hare belangen kwalijk verstaan, iudien zij niet trachtten het alzoo overschietend getal aandeelen, onder elkander te verdeden. Hare geadminisfreerdén hebben groot belang bij het behond der stoomvaart van Amsterdam tot Zutphen , ja zeifs heeft het geheele Rijk van het N. N. O naar het Z. W. daarbij niet weinig 'belang. Van Groningen , Leeuwarden eu Assen naar Amsterdam, 's Hage , Rotterdam, Breda en Middelburg, ja zelfs naar Antwerpen en ge heel België, heeft het onderlinge verkeer belang bij hel behoud der stoomboots-linie van Zutphen naar Amsterdam Wij hopen dan ook, dat het welbegrepen belang van het Vaderland in dezen zal zegevieren."
Z. M. heeft ten le eervol ontslageu Mr. J. Scheltus van Lensden, ala heemraad van het waterschap de Eem (Utrecht)- K. Kaan, Az., als hoofdingeiand van den polder Wieringerwaard (Noord-Holland); Mr. F. de Klopper, ah sekretaris van het dijk- en polderbestuur van Ueukelum (provincie Zuid- Holland) ; G. Hakkesteegt, als heemraad in den polder Amrners Graafland c. a. (Zuid-Holland); P. J. Thcmmen , als schepper van de scliepperij van Wierurn onder het Adnarderzijl (Groningsen/; 2e. benoemd: tot lid of 2den gezworen van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noord-Brabant:) C. G.Jacobs; tot hoogheemraden van den Alblas^crwaard (Zuid-Holland); J. van Haatten, K. Hartog en T. Ilagendijk ; tot Heemraden in het dijks-collegie van den lande van Voorne voor het dienstjaar 18.)»—1853: J. Trouw, mr. H. ï. Hoijer, G. Spoon 0. Vijl'vinkel, J. W. Hein en mr. A. M. de Rouville ; tot hoofdingeiand van Dregterland wegens de Westerkoggen (Noord- Holland) Jhr. Mr. D. van Akerlaken ; tot heemraad van Dregterland wegens de Zuiderkoggen h. Groot; tot gezworen by de watering Cadzand ("Zeeland) A. J. van Gruijningen; tot dijkgraaf van den polder Aau en Genderdijke (Zeeland) A. Deeleman ; tot ïden gezworen van den polder Zaamslag (Zeeland) Sa. van Dixlioorn Dz.; tot lid der centrale directie van de polders Schouwen , Burgh en Westland , zoomede het Zuidei - Nieuwland nabij Zierikzee (Zeeland) L. L. Bolle , tot schout van den polder tioseuhoven onder Mijdrecht (Utrecln) J. G.de Voogt tot schout van dan polder Blokland onder Mijdrecht (Utrechtl" J. G. de Voogt; tot sekr. van den polder Bosenhoven onder Mijdrecht (Utrecht) K. Verdam j tot sekr. van den polder Blokland onder Mijdrecht (Utrecht) K. Verdam; tot watergraaf bij het koli. over de rivier de Eem (Utrecht) W. H. baron van Lynden; tot heemr. van het 9o dijksdistr. der prov. Overijssel G. van der Veen; tot dijksvolmagt van de Bildtpolders (Friesland) J. P. Hoogland ; tot ged. buitendijks bij het bestuur der Wonseradeels Zuidsr zeedijken (Friesland) L. Britzef; tot mede-volmagten in het bestuur van den Noordpolder (Groningen) G «einders en E. F. Mulder ; tot schepper van da schepper"!) van Wierurn onder het Adtnrdeniil (Groningen! J. Alberts. ° ;
Nog heeft Z. M. benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace te öpaarndara e.a. 1". C. N. Groshans; tot dir. van het postk. te Oldenzaal J. Wiggers ; tot dir. vau het postk. to Goor J. W. Zigeler ; alsmede eervol ontslagen G. F. Stork ali dir. van het postk. te Oldenzaal.
Op nieuw is ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van ƒ61,310 aan ingetrokken umntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en / 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige, aankondiging vermelde som van /U 6,678.110, voor een bedrag van / 16,739,420 aan inuhtbilletten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken.
Blijkens een, onder dagteekening van 14 Junij jl.. van Zr. Mr. konsul-gcncraal le Rio-Jaueiro ontvangen berigt was de gele koorts aldaar voornamelijk onder de schepelingen, aau het afnemen ; noglans maakte zij nog dagelijks vele slagtoffer», zoowel onder de stadbewoners als opde,- me der omstreken , zijnde hel voornamelijk de nieuw aangekomen vreemdelingen, die door die ziekte weggesleept werden.
Op dc Welplaat, gemeente Spijkcnissc, "is thans weder, even als in Julij 1816, op een perceel bouwland met tarwe bezaaid, behoorende aan deu bouwman Adrianus Cooyck , neergekomen een luchtbol, welke dadelijk bij het neervallen in brand is geraakt en eenige schade aan het gewas heeft veroorzaakt; gelukkig dat dezelve op hel land in onrijp graan , hetwelk uit dien hoofde geen brand vatte , en niet op de daarbij staande woning of andere brandstoffen is neergekomen, dewijl anders daardoor dc schade onberekenbaar en het oiveluk ontzettend had kunnen worden. Intusschen maakt dit voorval het meer en meer wenschelijk, dat de wet van den 19 Januarij 1808, nu laatstelijk opgenomen inliet Provinciaal lilad van Zuid-Holland, 1846, N°. Hl gestreng wordt gehandhaafd en het oplaten van dergelijke hoogst gevaarlijke luchlbollen zooveel mogelijk worde verhinderd, ten einde de verschrikkelijke gevolgen, welke dezelve, als met brandende stoffen opgevuld", kunnen veroorzaken, te voorkomen. (Staafs-Couraiil.J
Men leest in dc Indiër:
»De heer van Nes, die onlangs uit Indiè' is vertrokken, ging in den beginne door voor ecu vice president die eenen onbegrensden invloed bad bij den nieuwen gouverneur-gen. den heer vau Twist. Maar 't blijkt nn , dat dit niet het geval is geweest. Slechts eens ia hij persoonlijk , builen den raad om, over eene suikerkwestie geraadpleegd. Dit moet den heer vin Nes zeer gehinderd hebben , en als eene der oorzaken van zijn vertrek worden aangemerkt. In den raad van Indië zelven heeft de heer van Mes echter zeer veel invloed gehad, gelijk uit verscheidene benoemingen van ambtenaren gebleken is. Wanneer de algetreden gouvern-gen., de heer Rochussen, zich met het een of ander voorstel of advies van den raad van Indie niet kon vereenigen , dan zond hij de stukken aan den raad terug, met zijne bedenkingen en met het verzoek om het nader gevoelen vau den raad te vernemen. Maar dit heeft onder den gouv-gen. vau Twist geen plaats. Kan hij zich met de meening van den raad ni t vereenigen , dan handelt en beslist hij anders, zouder een nader advies uit te lokken." «Het aantal sloomsehepen in Indie is thans vermeerderd door de nieuwe Amerik schroefstoomboot Radja Walte , welke in dc Nederlandsche vaart wo.dt gebragt. liet aantal bedraagt nu zes, en zal weldra tot zeven klim men , wanneer de Ambon van den heer Cores de Vries arriveert.
's HAGE, 23 Julij. Ta. K. il. Prins Hendrik begeeft zich heden naarSoestdijk. 2.. D. Il- ('e hertog Bernhard van Saksen Wciinar vertrekt heden uit de residentie naar Loudeu , van waar Z 1). H. naar deze residentie zal lerugkeeren.
ROTTERDAM, 23 Julij. Gisfcren morgen is van hier per sloonibool Prins de .loinville, van dc Nederl. Stoomboot-Maatschappij , weder naar Duitschland vertrokken H. K. H. Prinses Mariannc, reizende onder den naam van Gravin van Sjpenburg , Ch vergezeld vau haren sekretaris den heer van Rossem.
ÓOSTERQOUT , 22 Julij. Heden werd alhier aanbesteed het arbeidsloon der nieuw te bouwen il. Iv. Kerk , ou het Oosteind onder deze stad. Hetzelve is aangenomen door l. Driesen, Mr. Timmerman te Dongen, voor /5.235. De materialen zijn reeds voor een groot gedeelte aanwezig, en de fondamenten gegraven, zoodat men binnen weinige dagen het leggen van den eersten sleen kan te gemoet zien. ( '. ƒ**. C.)
---

