BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Se naat en het Wetgevend Ligchaam hebben eergisteren beide e.erste zitting gehouden. De Senaat vergadert, gelijk men weet, bloten deuren, en het is aan de Fransche dagbladen verboden van zijne handelingen berigt te geven. Intusschen geeft een Belgisch dagblad, de Emancipation , verslag van het verhandelde in de eerste zitting vanden Senaat; zij heeft, volgens dat verslag, niets merkwaardigs opgeleverd dan eene aanspraak van den voorzitter, den maarschalk Jérôme Bonaparte, oom van den President der republiek en ge .vezen koning van We tphalen. Hij betuigde eerst zijnen eerbied voor het algemeen stemregt , in welks huldiging hij den aanvang zag van een nieuw tijdvak in de geschiedenis des menschdoms. Eenen blik op het verledene slaande, zeide hij onder anderen dat het keizerlijk gezag op zoo hechte grondslagen steunde, dat de zamenspanning van het buitenland en verraad "binnen 's lands noodig waren om het°te sloopen. Hij handelde verder over de gebeurtenis van den _den December, en sprak daarbij van de tooverkracht die de naam van Napoleon op de bevolking uitoefende: die naam, zeide hij, is het zinnebeeld van ordelijke vrijheid binnen 'sland9, van nationale onafhankelijkheid en grootheid daarbuiten. De daad van den 2den December was zijns oordeels geene aanmatiging, geen inbreuk op het regtmatig o-ezao-; uit eerbied alleen voor den eenigen waren sotiverein, het volk, Ja eigenlijk door het volk zelt was de coup d'état uitgevoerd. Hij verklaarde dat het dictatorschap met de installatie der groote staatsligchamen geheel was geëindigd, en dat de constitutie geen volmaakt maar een volmaakbaar gewrocht was, hetwelk slechts eenige hoofdtrekken der staatsregeling bevatte. Hij schetste vervolgens de plaats welke door de constitutie aan den Senaat in den Staat is aangewezen en de hem opgelegde pligten :de Senaat was niet eene wetgevende, maar eene behoudende, evenwigt en vastheid scheppende magt, die den "-estadigen en regelmatigen gang van het staatswerktuig moest verzekeren-, daarbij had de Senaat eene gewigtige bevoegdheid in zijn constitutionneel regt van initiatief, in het regt om wets-ontwerpen betreffende groote nationale belangen aan het gouvernement voor te slaan. Hij vermaande de senatoren om zich wijs te betoonen, bezadigd en barmhartig (een wenk, naar men meent, dat de Senaat eene amnestie zoude kunnen voorstellen), kloekmoediger ook in de ure des gevaats dan de Senaat zich bij den val des Keizerrijks betoond had. De maarschalk besloot met eenige woorden over zich zelven, die veel indruk op de toehoorders maakten: diep geroerd zeide hij : » Ik dacht dat mijne loopbaan gesloten was, toen de President der republiek mijne vaderlandsliefde en verknochtheid inriep. Na zooveel lotwisseling, na jarenlange ballingschap, moest de laatste nog in leven zijnde senator van het keizerrijk het eerste lid van den Senaat der republiek zijn: zoo wilde het de Voorzienigheid, en met blijdschap berust ik in hare beschikking die mij als zamonheclitenden schakel tusschen het verleden en het tegenwoordige heeft gesteld. Van de zittingen van het wetgevend ligchaam mag, gelijk men weet, door de Fransche dagbladen niets worden medegedeeld dan het beknopt en het breeder verslag, die onder toezigt des voorzitters worden opgemaakt. Het beknopte verslag van de eerste zitting lutdt woordelijk aldus :
« Opening der zitting ten 2 ure. .. Zuilenstelling van het bureau :de heeren Dalloz, hertog van larente, Eschasse'riaux. en Dugas , secretarissen. .» Mededecling van een door de heeren_ generaal Cavaignae. Carnot en Henon geteekenden brief, houdende weigering van eedsaflegging. » Verklaring dat de onderteekenaars van den brief beschouwd worden als hun ontslag genomen hebbende. » Ontsla»- van den heer Renouard ten gevolge der aanneming van ambtswerkzaamheden, die met de betrekking van afgevaardigde onvereenigbaar zijn. ... » Verdeeling door loting in zeven afdeelingen. "n De zitting is ten 21/2 ure opgeheven." Uit andere berigten verneemt men dat de voorzitter, de heer Billault, de eerste zitting met de volgende aanspraak geopend heeft: n Mijne heeren en waarde ambtgenooten ! Ons zamenzijn te dezer plaatse is voor ons, gelijk voor het land, de intrede in een geheel nieuw tijdperk. Voor ontzaggelijke gebeui-lijkheden behoed door eene hand, wier bedaarde kracht schielijke handeling aan langzaam beraad weet te paren, heeft Frankrijk in den man zijner keuze een in de historie voorbeeldeloos vertrouwen gesteld. Met een nimmer geëvenaard aantal stemmen heeft het volk van hem krachtige en beschermende staatsinstellingen gevraagd, die Frankrijk weder veilig en groot zullen maken. Die instellingen zijn als het ware gewijd door inroeping der onvergankelijke beginselen van 1789, en gesterkt door dien geest van staatsgezag welke het tijdvak van. het Constilschap bezielde ;en zij hebben in de volksstemming, welke ons herwaarts gezonden heelt, eene onloochenbare bekrachtiging ontvangen. _ .i Zij moeten thans in werking worden gebragt.. Uaarraede begint onze taak, en ook deze taak zal, wat men er u ook van zegge, noch van grootheid noch van gezag verstoken zijn. » Wij zullen, wel is waar, niet langer rondom de stembus der wetgeving al <le woelingen der partijen zien, die het ministerie onophoudelij 0 deden wankelen, hetzelve beletten op iets anders dan eigen verdediging bedacht te zijn en maar al te dikwerf alleen op ontzenuwing van *het staatsgezag uitliepen. Al den tijd dien wij, als ministers of afgevaardigden aan die parlementaire krijgsbewegingen besteedden. «uilen wij fttl voortaan aan 'slandâ aangelegenheden moeten wijden. Ernstige zaken te behandelen, degelijk en nuttig werk te leveren, dat is het ons door de constitutie beschoren deel. Zij heeft ons de bewilliging toegekend van de belastingen, de behandeling van de staatsbegrooa. ting en van alle wetten ; zij geeft ons niet alleen het regt om vrij en openlijk te beraadslagen, om aan te nemen of te verwerpen, maar ook het regt van amendement, het regt om de voordragten te wijzigen, niet meer, wel is waar, bij wijze van improvisatie, iets waartegen de vorige wetgevende vergaderingen vruchtloos voorbehoedmaatrcelen zochten, maar met rijp overleg, hetwelk alleen voor onbekookte denkbeelden gevaarlijk is. n In zoodanige bevoegdheden ligt, gelooft mij, eene groote en waarachtige magt. Zoo wij daarvan, gelijk ik vast verwacht, met oordeel en zonder bijbedoelingen gebruik maken en in den geest onzer kiezers, dan zal deze magt voor ons nieuw gouvernement eene zijner werkdadigste krachten uitmaken.
n Met u zal ik dezen vaderlandlievenden weg betreden : daartoe heeft het Staatshoofd mij de eer opgedragen van onder u voor te zitten. Verleent mij , mijne heeren en waarde ambtgenooten, evenveel welwillendheid als ik u van mijne zijde belangeloozen ijver beloof; en laat ons allen, vercenigd in de heilige liefde voor het vaderland, aan de wereld niet meer eene vergadering van hartstogtelijke woelgeesten te aanschouwen geven, maar eene ware vereeniging van wetgevers die, met de kalmte en ernst der wet zelve, over de hun voorgelegde groote behingen beslissen." _De bovenbedoelde brief der heeren Cavaignac, Carnot en Henon luidt aldus: » Mijnheer de voorzitter van het Wetgevend Ligchaam. De kiezers van Parijs en van Lyon zijn ons inde afzondering en in de ballingschap komen opzoeken. Wij danken hun, omdat zij gedacht hebben dat onze namen zelve een protest waren tegen de vernieling der volks vrij heden en tegen de hardheden der willekeur. Maar wij kunnen niet gelooven dat zij ons hebben willen doen plaats nemen in een wetgevend lio-chaam welks magt zich niet zoo ver uitstrekt dat het de geschonden re»ten herstellen kan. Wij wraken de onzedelijke leer van innerlijk voorbehoud en achterhouding, en wij weigeren den eed af te leggen die bij de intrede van het Wetgevend Ligchaam gevorderd wordt. Wij verzoeken U, aan de vergadering kennis van deze verklaring te willen geven." De heeren de Kerdrel, Bouhier de I'Ecluse en andere totde le»itimistenpartij behoorende of althans behoord hebber de algevaardigde» hebben bij de installatie, gelijk de overige leden der kamers, den eed afgelegd.
— De Moniteur van eergisteren behelst weder verscheiden decreten van den Prins-President, doch alle binnen den werkkring van het uitvoerend gezag vallende of vóór de opening der wetgevende kamers genomen. Een dier decreten bepaalt dat op een der openbare pleinen van Parijs een gebouw voor kunst- en nijverheids-tentoonstellingen en voor openbare plegtigheden en feesten, naar het stelsel van het gebouw der Wereldtentoonstelling te Londen, zal worden daargesteld. Tot uitvoering van dit besluit zijn door eene particuliere maatschappij aanbiedingen aan het gouvernement gedaan.
— Bij een ander decreet zijn bepalingen betreffende het nadrukken vastgesteld, overeenkomstig eene voordragt des ministers van justitie die het volgende inhoudt:
i) Het auteursregt, hetwelk in het tijdelijke regt op het uitsluitend genot van wetenschappelijke, letter- of kunstwerken bestaat, is door de Fransche wetgeving gewaarborgd ten behoeve der ingezetenen en zelfs der vreemdelingen ten opzigte der in Frankrijk openbaar gemaakte werken. Doch de vreemdeling die onder de bescherming opzer wetten roerende en onroerende goederen kan verkrijgen en bezitten, kan niet beletten dat op den overigens zoo gastvrijen bodem van Frankrijk door nadrukkers voordeel van zijn werk getrokken worde. Dit is strijdig met onze regtsbeginselen en met de algemeene regtvaardigheid. Het zal tot bevordering van een heilzaam beginsel, tot aanmoediging van wetenschappen en kunsten strekken, dat hare voortbrengselen, waar zij ook openbaar gemaakt zijn en tot welk volk de maker ook behooro, tegen ontvreemding worden beschermd. Doch hieraan kan eene voorwaarde in billijkheid verbonden worden: dat namelijk de vreemdeling, voor het behoud van zijn regt, aan dezelfde verpligtingen onderworpen zij als de ingezeten."
— De onderhandelingen met particuliere maatschappijen over de Bpoorweglinie van Parijs naar Cherbourg en van Bordeaux naar Cette waren zoo ver gevorderd, dat de concessie op den dag der opening van de wetgevende kamers of daags te voren door den President kon geteekend worden. In dezen staat van zaken, zegt de Moniteur, heeft het gouvernement besloten de ontwerpen bij den Staatsraad en bij het Wetgevend Ligchaam in behandeling te brengen, n Zoo geeft de regerin», zegt het officieel blad, een blijk van zorgvuldigheid voor de belangen der nog van spoorweg-communicatien verstoken oorden, en tevens van ontzag voor de groote staatsmagten, die door de constitutie ingesteld zijn."
— Volgens onderscheiden berigten wordt het welslagen der conversie thans als zeker beschouwd, doch heeft de regering daartoe den krach- bijstand van de Fransche Bank en ook van verscheiden Parijsche bankiershuizen moeten inroepen, dien zij eerst gemeend had niet te zullen behoeven.
— De Prins van Canino, een bloedverwant van den President der Fransche republiek, en voorzitter indertijd der Romeinsche wetgevende vergadering die Pius IX van het wereldlijke gezag vervallen verklaarde, heeft zich dezer dagen uit Frankrijk naar Rome begeven, en wel naar hetgerucht zeide, met eene politieke bedoeling. Ten gevolge van dat gerucht, zegt de Constitutionnel, is de Prins, hoewel hij zich alleen wegens familie-zaken naar Rome begaf, te Civita-Vecchia door de Romeinsche overheid bemoeijelijkt en vooreerst belet de reis voort te zetten.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 42.) WET van den iden Maart 1852, houdende naturaUsatie van Johann Heinrich König. 'Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- J**D»f, Prws van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxem- CRQi ENZ., EXZ. , EXZ. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: j. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich j big aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder&üd ' te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der Dekstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 J* Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°; 44), heeft "oen. blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der wet, is het, 'dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen wrleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze: Èenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan ffîin ffeinriçh König, majoor der infanterie, geboren te Glarus (kanton "f"* (Zwitserland), wonende te Maastricht (hertogdom Limburg). basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, '" «at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. begeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. Minister van Justitie, "fcDERMELTER VAX ROSEXTHAL. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vas Rappakd. Staatsblad n°. 43.) WET van den iden Maart 1852, houdende naturalisatie van Jan Wigbertus Geerligs. WILLEM UI, BIJ DE GRATIE GODS , KOS'HG BEK NEDERs^ ûex, Pkixs vas Oraxje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxem-5 i ENZ., ENZ., ENZ. die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: k Wij in overweging genomen hebben , dat Jan Wigbertus Geerijl* aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlan- tr, [e worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijs- opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 riQr Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft O D"jken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Teelde wet, tk. °is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ty].tleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk •• goedvinden en verstaan bij deze: v. Eenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan ,2 "Geerligs, notaris, geboren te Rinderen (Koningrijk Pruisf wonende te Maas-Bommel (provincie Gelderland). t,f.a9ten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, r^"*1 alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtel_l 6n' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ' > Wden. eBeven te Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. jj De Minister van Justitie, A EDERMEUER VAK liOSEXTHAL. .._»,_. 10-0 Uit°-eo-even den zeventienden Maart IöOJ. De StaatsraadDirecteur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
•Urt? den Minister van Finantien is ontvangen eene som van tachtig *V (f B?>' door een onbekende, in bank- en muntpapier, ten hei 1 '*(>Van 's Rijks schatkist ingezonden. L den 1 sten April 1852. ~ De Minister voornoemd, Vax Bosse.
---

