AMSTERDAM, 26 Julij.
Vervolg vanbef ADRES van de Aartsbisschoppen en Bisschoppen der kerkprovincien Turijn, Verceil en Genua aan den Senaat van hel koningrijk Sardinië, betretïende bet wetsontwerp op hel burgerlijk huwelijk. «Toen Napoleon over ons regeerde , zag men , wel is waar , het burgerlijk huwelijk in Piëmont dezelfde onzedelijkheid niet voortbrengen, die de verlichte mannen in Frankrijk als het noodzakelijk gevolg dezer wet beschouwen ; maar behalve dat de Fransche wetten , weiten van een overwinnend volk, bekend wegens zijne onverschilligheid voor de godsdienst, een algemeenen weerzin ondervonden , was deze overheersching niet van,langen duur. De onzedelijkheid vond bovendien op da! tijdstip eenen tnagtigen dam in dc genegenheid eu dc vereering der volken voor de grondbeginselen en de uitoefening Jer godsdienst. Die gevoelens waren levendig en krachtig in het hart en den geest der burgers, die door eene ongodsdienstige eu schaamtelooze pers met cene helsche voortvarendheid en trouwloosheid nog niet bewerkt waren om ben te verleiden en te bederven.
»Ten allen tijde was de voorgestelde wet ongodsdienstig, onzedelijk en verderfelijk; maar hare gevolgen zullen veel betreurenswaardiger zijn in een tijd , dat de inaafschappij op hare grondslagen wankelt, Het stoüeliik belang heeft een sekte doen ontstaan, stelselmatig iv strijd met, eik godsdienstig systeem en niet minder vijandig aan liet geloof als aau deu eigendom, het huisgezin en de zaak der orde. Thans zou het derhalve meer ilan ooit. ouvoorzigtig wezen om de handeling die het bcgiiiscl-zcll des huisgezius is, aau. elk gezag der Kerk te onttrekken, 0:11 zich in dit opzigt in volstrekte oppositie te stellen met dc besluiten van ecu kerkelijk koncilie en alzoo de heclitste grondslageu der godsdienst van tien Staat te ondermijnen in dalgene wat hunne levenskracht uitmaakt. .
«Men zegge niet dat art. 22 van het bedoeld wetsontwerp al deze ongelegenheden afweert. Vooreerst wordt de bepaling, zoodanig als zij in dit artikel is geformuleerd, door een al te klaarblijkelijk voorbehoud , beperkt tot de eenvoudige handeling der huwelijksvoltrekking, en strekt gevolgelijk tot de uitsluiting van elke anderf, tusschenkomst der Kerk; en in de tweede plaats wordt deze bepaling illusoir gemaakt door het volgend artikel, hetwelk het grondbeginsel huldigt, dat het huwelijk bestaat en al zijne gevolgen .voortbrengt, zonder dat de godsdienst in eenig opzigt tusschen beiden kome. »Als eenmaal het kwade zaad gestrooid is, hoevelen zullen er dan de vruchten niet van willen plukken in dezen ongodsdienstigen tijd, waarin men zoo zeer ziju best doet, om alle banden van onafhankelijkheid en gezag los te scheuren? Trouwens, wie dit zal willen, zal bet kunnen, omdat het de wet toelaat, telkens wanneer het binneu den bepaalden lijd onmogelijk zal zijn, otn welke reden dan ,ook , het huwelijk voor de Kerk te voltrekken. «Welk nut, welk voordeelkan de Slait verwachten van de voorgestelde wet? Men wil, zegt men, het wereldlijk gezag onafhankelijk maken van de Kerk. Men ¦wil alle mogelijkheid van konllikt tusschen het koninklijk en geestelijk gezag voorkomen. Men kan alle mogelijke wetten afkondigen eu der/elver uitvoering door alie middelen bevorderen ; doch mep zal nimmer bewerken dat onder ons de vereeniging van twee Katholijkën een wezenlijk huwelijk zij, wanneer het niet wordt gesloten overeenkomstig de onfeilbare bepalingen en wellen der Kerk, en wanneer eenig kerkelijk belcstel daartegen bestaat. Men kan ja de lieden dwingen zaam le komen . ma,ar voor God en zijne Kerk zullen zij niet wezenlijk gehuwd zijn. »Het Koncilie van Trente heeft het uitdrukkelijk bepaald (de Htforin Dlatrim. Can I): geen ander gez.ig dan; dat der Kerk is. bevoegd.om te beslissen over de wettigheid of onwettigheid van door Katholijkcn aangegane hnvv.'lijken , eu over de in de Kanons bepaalde beletselen ; zelfs dan wanneer men niet aan het wereldlijk gezag de jurisdiktie toeschreef over hetgeen het Sakrawent betreft , — hetgeen voorzeker niemand beweert — dan zon men toch onder voorwendsel van den Staat aau de afhankelijkheid der Kerk te onttrekken, bet tegendeel niet kuunen volhouden, zonder de bepaling van het Koncilie van Trente met voeten te treden , die het anathema uitspreekt over elk, die. zou durven beweren dat bet oordeel over alle huwelijks-zaken niet aan de Kerk toekomt (Ibid Can. XII) -. 'zonder schending der bepalingen van het konkordaat van 1742 ; kortom zonder zicb de onmiskenbare regten der 11. Kerk aan te matigen «Indien men geen ander doel beeft dan tle opheiling der noodzakelijkheid van zich tol de bedienaren d*r Kerk te moeten wenden, ter verkrijging der stukken, die den burgerlijken stand der burgers aanwijzen ,-waarom neemt men dau niet liever het stelsel van andere Italiaansche staten aan, waar de echtgenooten het bewijs van hun kerkelijk huwelijk aan het, gemeentebestuur moeten vertoonen, welke veitooning alieen de noodige kracht heeft om burgerlijke gevolgen voort te brengen'? Waarom kiest men althans liet, Engelsche stelsel niet, waar de tegenwoordigheid van den burgerlijken ambtenaar als getuige bij het kerkelijk huwelijk ecu volstrekt yereisehte is, onverschillig tot welke belijdenis de eehtc^ lingen behooren? «Bewaren beide stelsels niet de,onafhankelijkheid van het tijdelijk gezag, zonder de regten en.de regelen der 'Kerk te kwetsen? Maar dus le .handelen , dat bet nimmer noodzakelijk zij het gezag der Kerk te erkennen, wanneer uien zicli tot baar vervoegt, en wat uog erger is, te maken dat het onmogelijk.,zij eenig gewigt te hechten aan de door de Keik opgemaakte akten, hij de opmaking van den burgerlijken stand der geloovigen; is ejat niet aan het volk bet eerwaardig gezag der godsdienst leeren verachten?
» Wat dc konflik*n tusschen lijdelijk en geestelijk gezag betreft, in plaats van ze te voorkomen , schept en vermenigvuldigt de wet de oorzaken, die botsingen moeten voortbrengen ; want zij zal dikwijls de echtelingcn in een toestand plaatsen, waaiiu het hun werkelijk onmogelijk zal zijn, de wetten der Kerk en die vau den Staat tevens na te komen.
»Dit zal gebeuren zoo dikwijls een kanoniek beletsel een huwelijk vernietigt, hetwelk de. burgerlijke wet echt en wettig verklaart; ot wanneer de Kerk echt en wettig noemt een huwelijk , hetwelk de burgelijke wet nietig verklaart; kortom telkens wanneer ue geestelijke en buigerli'ke wet strijdig zullen ?.ijn) en vulgens bet voorgedragen Wetsontwerp zullen zoodanige gevallen zich onophoudelijk voordoen. »Men meent dat het eene groote weldaad zal zijn het huwelijk onafhankelijk .van de Kerk temaken; maar hoe groot men zich die weldaad ook voorstelle , zal het altijd oneindig beter ziju , dat men de zeden niet bederve eu het geweten der Katholijkcn geen geweld aandoe ! Wien is het onbekend, dat dc godsdienst de eenige en zekere grondslag der zedelijkheid is ; en dat 't tot herstel der orde noodzakelijk is , het godsdienstig gevoel te versterken , aan de Kerk toe le kear nen wat haar toekomt, hare wetten te eerbiedigen , den eerbied en de achting voor de godsdienst van deu Staat, die, zelfs alleen uit ecu staatkundig oogpunt beschouwd, opregtelijk geëerd en beoefend moet worden , te verzekeren ? «Het huwelijk aan het wettig gezag der Kerk onttrekken, is als hel ware eene wettige uitnoodiging, om de voorschriften der Kei k te verwaai loozen , te vergeten, te schenden, 't Is het geschiktst middel dat men bezigen kan om de natie te bederven , eu baar zoodoende de godsdienst harer vaderen te doen afzweeren. In den naam der gehechtheid, die gij, mijnelieeren, koestert voor onze 11. Godsdienst , in den naam uwer liefde voor ons gemecuschappcliJK vaderland , smeeken u de ondergeteekende Bisschoppen , de natie niet bloot te stellen aau zulk eene groote ramp en zulk eene vreesselijke verantwoordelijkheid niet op uwe hoofden te laden.
«Zij zweercn u dus aan dit ontwerp geen kracht van wet te geven , hetwelk een bron van tallooze lampen wordeu zou voor Kerk en Staat.
f Luigi, Aartsbisschop vau Turijn. — •"- Fr Modesto , Bisschop van Aci*«i. —- f CostA-ai» Michele, Bisschop van Alba. — -j- Fitirpo , Bisschop van Asli.— -j- Fn. Clemente , Bisschop van Guneo. — -j- Luigi Carlo, Bisschop van Fossano. — Luigi , Bisschop van Ivrea. — -*- Fn. Gioamni Tomiuso ? Bisschop van Moudovi. —•,-f- Loremo , Bisschop van I'inerolo. -j-.Gioahmi Aktonio , Aartsbisschop vau Saluzzo. *}*. Gioassi Antonio , Bisschop van.Suza. — 4- Alessasdro , Aartsbisschop van Vercelli. — -j- Dionigi Andrea , Bisschop vau Alessandria. — -J-. Luigi, Bisschop van Casale. — j Gioamni .Pietiio , , Bisschop van Biel In. — -j- Gncosio Fihm'o , Bisschop van Novara. — -j- l'io, Bisschop van Vigevano. — -J- Gioaj*u , Bisschop van Toilona — -j- Fr. Fio Giuseptf. , Bisschop vau Bobbio. — -j- . Douknico , Bisschop van IS'izza. — -j- Fiia-icesco , Bisschop vau Sarzana en Brugafo. — -J- Alessanduo, Bisschop van Savano en Noli., — -"- RiFFAKLi'., Bisschop van Albenga. — -j- Lohe*izo ,v-Bisschop van Venlimigjia. — Giüseppe Ferrari , Vikaris-Generaal-Kapitulair van Genua."
Wat als het programma van den minister van Oorlog uitgegeven is geworden, schijnt de opmerkzaamheid niet te zullen, ontgaan.
Men leest in de Nieuwe Ro'lcrdamschc, Courant: »Van veel gewigt is cene opmerking, die men maakt. Zij betreft den nieuw benoemden minister van oorlog. Het zoogenaamde auli-revolulionnaire orgaan en dat orgaan is in deze zaak in een zekeren vn autoriteit —. beweert , dat die heer tot de zoogenaamde anli-revolutionnsiren behoo*t ; dat hij niet alleen was, maar nog is, lid der. kiezers-vereeniging Nederland en Oranje, :dat,hij niet alleen had , maar nog heelt een afzonderlijk programma, waarin onder anderen voorkomt; »met het «oog op de grondwet, geen uitsluiting van Roomsch»Katholieken en Israëlieten , maar, bij dezelfde aaubeve»lenswaardighcid, benoeming bij voorkeur van hen met «wien men iv geloofsovertuiging overeenstemt, en »va.ora,l geene zoodanige verdraagzaamheid ? die uit,i* loopt op verloochening yan de Christelijke en proxxtcstantsche .eigenaardigheid, der nalie, sedert eeuweu i) in.het volksleven openbaar." Als dit werkelijk nog-de overtuiging des minisiers van oorlog is, dan ontstaat de vraag, hoc hij zitting kan nemen in een ministerie, dat ruime en milde toepassing der grondwet in zijne banier voert; der grondwet, die geen belijder van eenige godsdienst , welke ook, bij voorkeur tot ambten en betrekkingen wil geroepen hebben; m,iar uitdrnkbdijk iv haar 16651 e artikel bepaalt: »de belijders der onderscheidene godsn diensten hebhen gelijke aanspraak op hel bekleeden van »waardigheden, ambten, en bedieningen." Een ander deel van het programma door het zoogenaamde anti revolutionnair orgaan openbaar gemaakt, luidt: «FiVangelie »en IlerVoruiiug mag bij de overweging der belangen van «land, gewest of stal, nitt vergeten of ter zijde worden «gesteld." Hoe is dat te rijmen niet art. 165 der grondwet, dat luidt; » Aan alle kerkgenootschappen in het rijk «wordt gelijke bescherming verleend"? Dat een kiezer zulke gevoelens ainUeel't — men kan het verkeerd vinden maar men zal ieder zijne vrijheid laten zijne eigene overtuiging te volgen. Het behoort echter lot klaarheid te worden gebragt, of een minister, die geroepen is de grondwet in uitvoering te. brengen , beginselen aankleeft met de grondwet in lijnregten strijd. Wij voor ous knnnen bet niet gelooven. Üe nieuwe minister van oorlog wordt algemeen voor een niaii van karakter gehouden. Is het dus waarheid , dat hij de beginselen is toegedaan , welke het zoogenaamdeanli-revolutionnair orgaan hem toeschrijft hoe zou hij dan zonder zijn karakter te verloochenen in een ministerie zitting kunnen nemen , dat geheel tegenovergestelde grondstellingen aankleeft? Hoe zou hij in een loijalen en eerlijken zin tot de uitvoering eener grondwet kunnen medewerken, die het tegenovergestelde bepaalt, van hetgeen hij .noodzakelijk acht? Is de heer Forstner van Dambenoy dus werkelijk de man, die men hem zegt, te ziju , dan is het niet mogelijk, dat hij een programma bezit, ala het zoogenaamde anti-revolutionnaire blad zegt dat hij heeft, liet is echter èn voor de kracht van het ministerie èn voor het vertrouwen vanden minister vau oorlog noodzakelijk, dat hieromtrent gecne onzekerheid blijve bestaan. Te wcasclien "is* het derhalve j dat ïoodraticb de 'jelcgeuhtid daartoe aanbiedt, e.en lid der Tweede Kamer Z. £. daaromtrent •nterpeileere, indien bij zelfs het niet genden acht, ten oien aanzien zelfs ongevraagd zich te verklaren."
Men schrijft ons uit Brussel: »Ue ministeriecle krisis laai de gemoederen zeer stil ; er heerscht hoegenaamd geene beweging in het land, want iedereen weet dat de vurige -politiek van den heer Fièie afgedaan heelt; doch bet is -niet minder waar dat deie rampzalige politiek liet volk gcdemokratiseerd en België op ecu moeijelijk standpunt tegenover Frankrijk heeft gebragt. Hoe zou bet ook anders kunnen zijn? Oe mannen van het ministerie lieten en laten nog dagelijks toe dat de Belgische bladen . die hunne partij trekken, eu hunne daden ten allen koste verdedigen, liet hoofd vau dien Staat door het slijk slepen! Eu te gelijker tijd inecnen diezelfde be krompen staatslieden, die geen ander regeriiigs-middel kennen dan emkoopiug en geweld , na liet l.oold van dien Staat te hebben . verguisd x, onbeschaamd genoeg .aan dat gouvernement te kunnen zeggen: talen wij onderhandelen over onze gemeenschappelijke belangen L'e President der Republiek zou al weinig geestkracht moeten bezitten, i, uien hij met zulk voorbéeldeloos onbeschaamde lieden onderhandelingen aanknoopte !
ii Kaai uit rolgt dat de toestand zeer ingewikkeld is; trouwens men meent ook dat de Koning geen gematigd liberaal ministerie zal kunnen bijeen krijgen. Ue mannen van die partij zullen deu huiuigen staal van zaken met zijne gevolgen niet willen aanvaarden Ue heer Le tlon is misschien de etuigsle. die zich ('aaraan zou duiven wagen , en evenwel gelooft men dat hij zal terug deinzen voor de gevaarlijke onderneming om de onbegrijpelijke lonten die er begaan ziju door de heeren Frèie- Rogier te herstellen Men meent dat de Koning zich bij slol van rekening lot de behoudende parlij zal wenden. Deze verstandige, echt nationale parlij, zou het roer van den hiaat tlechts aannemen op eene voorwaarde, de ontbinding der Kamers, eu bijgevolg ecu beroep op de natie. Als het daartoe komt dan zal het een plcglig oogenblik ziju in België, en de behoudende partij zal luisterrijk z. gevieren. Alle knappe lieden, die hun vaderland beminnen, haken naai dien dag, waarop dc natie zal Jitbben te beslissen tusschen bet behoudend beginsel van eerbied voor het gezag, en de onlbiudeude beginselen der anarchie!"
Men leest ia het Giornale di Iloma :
»Uet Journal des l'êbals spreekt van tijdingen uil Rome ontvangen betreffende de geesleli|ke aauaelegeulieden. Wij zouden, u\x dat artikel geen aclil geslagen hebben , indien wij daarin niet gezien hadden dat men daarin van zoogenaamde intiigues spreekt met bet doel om aanzienlijke pei sonen vau liet hof van Rome op 011--büi.jke wijze aan te vallen. Wij kunnen met eene volkomene zel< rlicid verklaren dat die geruchten van intrigues geen den minsten grond hebben. • Het is een zeer ongerijmd beginsel, dat zekere dagbladscbri|vers pogen te verspreiden, waarschijnlijk niel het doel, om de bartstogten op te wekken en de on eeniglieid te onderhouden, wanneer zij beweren dat de Katholijke Kerk, de Moeder en Beheerschercsse van alle andere keiken, die in geen enkel tijdstip ouder geener lei omstandigheden zich onthouden heelt om bare besluiten , zelfs iv zake van tucht, openbaar te maken, beroofd moest worden van de vrijheid, om de besluiten en rescripten harer congregaticn beken 1 te maken, terwijl alle Rif-schoppen over de geheide katholijke wereld het iegt hebben, om hunne handelingen eu onderriglingen tot in de minste bijzonderheden openbaar te maken. Maar voorzeker heelt nog nooit een bisschop zulk een beginsel geleeraard; en geen Bisschop zou het ook kunnen leeraren, want zij kennen allen de onschendbare regten der Keik » Welke ook de beweeggronden mogen geweest zijn die er toe geleid hebben het dagblad la Coriesjiondance de Rome te schorsen, welk blad nimmer het orgaan was der openbaarmaking van de handelingen des tl. Stoels. wij zullen aan wijze en onbevno; oordeelde mannen overlaten te oordcelen of de schrijver van hel artikel dat wij bedoelen, een gunsiig oogenblik gekozen hebbe om zijne stem te vei hellen ; dan of hij niet alleen alleneerbied en elke onderscheiding vau deu tegenwoordigen toestand vau zaken veronachtzaamd , maar zelis de ware oorzaak, die hem tot spreken noopte, verbloemd heelt Overig, ns, wat hij ook moge zeggen, de Kerk zal zeer gerust voortgaan volgens hare onveranderlijke regelen , vertrouwende op haar regt en op den bijstand Gods."
Men si-hrijlt ons uit Wijk bij Duurstede, dd. 25 Julij: p/eer aangenaam eu verrassend was voor deze gemeente de tijding dat Z. E de Minister van Binnenl. Zaken . 'vergezeld vau den heer Knjmmissai is des Konings fii deze Provincie, dit stadje met een bezoek zoude komen verrereu. Werkelijk arriveerden bedeu hier omstreeks den middag HH- Exc komende vau Utrecht, en werden door üen heer "Burgemeester aau. het stadhuis ontvangen en verwelkomd , waarua Z. Exc. d« Minister aan verscheidene partikulieren gehoor heeft verleend. Na deze stad , en van af den kasieelschcu toten bét heerlijke panorama iv oogenschoin? te hebben genomen, zijn Uil. Exc. des namiddag ten 8 ure naar de hoofdplaats geretourneerd,"
Wij lezen in het Handelsblad:
»Ue Globe , de. berigten van het Handeliblad over de door Noord-Ainerika gevraagde bemiddeling der Neder landsche regering iv de zaak vau Japan inededtelende, zegt dat de bijzondere aard van het monopolie , waarvan Nederland in die waleren het genot heelt , als het ware medebrengt , dat hel in zijne diplomatische beinoeijingen juist niet den grootsteu ijver zal aan deu dag leggen.
» Wij hebben reden om het tegendeel biervan te mogen aannemen. Ue taak , welke Nederland eigenaardig en ondanks de daaraan, verbonden moëijelijkheden bereidwillig op zich heeft genomen, strookt toch te zeer met de staatkunde , die het iv de jongste jaren ten opzigte van Japan gevolgd heeft , dan dat men hel er integendeel niet voor houden moet . dal door onze Re gering met evenveel behoedzaamheid als volharding en toewijding aan het groot .wereldbelang, hetwelk Uet nier geldt, zal worden te werk gegaan."
Te Schiedam is bij herstemming tot lid der Kamer van koophandel en fabrieken aldaar verkozen de heer C. A. vau der Burg.
Men zegt, dat er van wrge den Minister van Binnenlandsche Z.ken maatregelen ziju genomen om. met het doel van te ondernemen verbeteringen iv het Zwartewater eu Meppelerdiep, een onderzoek van deskundigen in en bij die wateren te doen plaats hebbeu. Ten behoeve vau dat onderzoek zijn geldelijke middelen aangewezen , en als tijdelijke opzigter voor de opnemingen iv het Meppelerdiep is aangesteld, de heer W. J. Bakker , die zich vroeger met Augier daarmede voor het 2e dijkdistrikt beeft bezig gehouden.
De Amst. Courant meldt , dal bet model , in pleister , vau liet voor IjOurens Janszoon Coster, deu Uitvinder der Boekdrukkunst , op te rigten standbeeld , ontworpen en bewerkt door deu heer L. Royer ,te Amsterdam, zich bevindt in eene der zalen vau de Akadenie vau beeldende kunsten alhier. Ue aan de hooldkomiiiissie van vele zijden toegezonden bijdragen hebbeu haar iv staat gesteld zoo ver reeds aau den haar opgedragen last te voldoen. Haar blijft nog over hel doeu gieten vau het beeld iv metaal , welke arbeid Vermoedelijk aau de heeren L. J. Kiilhovcn & t.°. le 's üravcullage , opgedragen zal' Worden , zoodia dc kommissiti daartoe zal kunnen overgaan. Wijders wordt gemeld , dat de pogingen , in de laatste dagen door de hoofd kommissie- on nieuw aangewend, om - onder-leuning te bekomen, ten einde over de voo dige middelen le kunnen beschikken, aanvankelijk reeds met een gunsligen uitslag ziju bekroond geworden. Under de vele bijdragen, onlangs door de kommissie ontvangen , is eeue gift vau /25 van de te Amsterdam bestaande Typografische \ ereeniging Voorzorg en Genoegen. Ook van in andere steden bestaande vereenigingen van dien aard, meent men bijdragen te gemoet te mogen zien. Vier derzelve, te üaa'ileui, 's Gravenhage, Rotterdam eu Utrecht bestaande, hebbeu z.ch vereenigd niet het door de genoemde Amsterdamsche vereeniging opgevatte denkbeeld, om te trachten, den dag, die voor de outhulling van het standbeeld bestemd zal worden , tol ecu nationalen feestdag te maken, iv hel bijzonder voor alle bo' kdrukkers en lelterzettcis.
Vindt het voornemen der Typographischc Vereenigingen later ingang bij beu wie Int aangaat, dan zullen op dien gedcukwaardigeii dag (vermoedelijk iv 1853' al,e drukkerijen in Nederland stilstaan, om alle boekdrukkers en lettei zetters in de gelegenheid te stellen , zoo zij dit wenschen , zich naar Uaarlem te begeven, om diiar deu grooten burger dier stad , die voor vier eeuwen den grond heeft gelegu tot verheerlijking van zijn vaderland , eeue nieuwe schaterende huldo te brengen, eene hulde, wa.rvan het nageslacht uog dankbaar zal gewagen. Het tijdstip is' nng te zeer verwijderd, o.i. bepaalde plannen teu deze le ontwerpen ; evenwel zou het ons niet ondoelmatig voorkomen, dat, ler Opluistering van het leest , de hier genoemde vereenigingen en corps, met hare standaards'waarvan die le Amsterdam nog moet worden voorzien) ecu optogt hielden binnen Haarlem, en dat, daar al dc leden dier vereeniging lot deu ambaclilstaud behooren , huu de reis naar de Costerstad op de eeue of andere wijze gemakkelijk werd gemaakt. Mogen deze regelen , in het belang eener nationale zaak ter neder geschreven , de-gewenschte uitwerking hebben ! 'Inge daardoor de deelneming^ aau het oprig ten van een standbeeld voor Laurens Coster krachtdadig worden bevorderd , door onze landgenooten in het afgeme. n, als door hen die iv de boekdrukkunst huu bestaan-middel- vinden.
Z. M. heeft de navolgende militaire belooDÏngen toegekend
aau de officieren , onderofficieren en manschappen, die cicb, door moed, beleid en troiiw hebben onderscheiden, brj gelegenheid van de krijgsverrigtingen tegen de zeeroovers bij de Kalatoea- en F.oies-eilandeii, met de stoomschepen trfeclaer. Samarang benevens ecnirje kruisbooten in de waanden Uetober eu Nov.iubir issi, ais: benoemd tot ridders der Militaire Willems-orde vierde klasse : de luitenant-ter-zee der lste klassS J. J. YVichers ; de luitenant-ter-zee der 2da klas-e JP Koning en de opperschipper E H. N ehoff, — allen vnn de Nederlandsche uiuri.ie ; terwijl bij hooggemeld besluit almede ia bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders , zoo in Oost-Indie als iv Nederland, eervol zuilen wnrden vermeld; de luiteuantster--.ee der lste klasse F. A. M. llinlopen , F. M. ColKrd en Jhr. J. Jl. E. von Sehiuidt auf AUeustadt; de luiienantstcr-zee der 2de klasse J. tl. K. (.roes en M O. de Kanter, de adelborst der lste klasse W. F. de Bruijn Kops; de sergeant der marinier» C. Ludnig; de marinier dar lste klasje J de liaan, de n armier» der ide klas-e J. H. Mackay en VV. lilijker; de lste liootsmausniaat J. G. de Boer; de hofmeesier J. de Koes ; de kwartiermeosier A. Verdam; de matrozen der Isie klasse M. Vermeer en M. Overeem; de matroos der 2do klasse J. G. vau \Vgck ; de mat roten der 2da Klasse ,1. J. Hendriks, J G. Kerskes en J. van Wijnen,— allen behoorende tot de Nederlaudsche ma me; de sergeant* J. F. Bedotte en A. Bontekoe; de fuselier K. Ctaaijeiibuil, Tan het garnizoeii^-batuillon te Macassar , mitsgaders: de djoarungaii vau de kruisboot xx. 2, i. J. i*-elaar ; de diocrag.ui van de kruisboot nu. 18, ü. Douwe eo de inaudoor van de kruisboot n°. 3, de Vretcs.
Z M heeft de kweekelingen bij '• rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen A. A Grondl.out. A. B K. von Eichstoiff, VV. C. A. Ilajenius . P. J. van Wageningên , C. F. Wierts van Coehoorn , N. van Terveen en A. Feters, met den I Augustus aanslaande, benoemd tot officieren vat! gezondheid der 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsch» marine.
Z. M. heeft bij besluit van 8 Mei 1852, n°. 91, op reqnest van Victor Jossou , wonende te Antwerpen bewilliging veileend tot het oprigten eener Nederlandsche Maatscluipptj voor dakpannen, tegels en ste,nen, op den voet als in het overuelerzd ontwerp der acte van oprigting bepaald is.
Z. M. heeft bij besluit van 8 dezer, beslist, dat de betrekking van ambtenaar van den buigerlijken stand vereenicbaar is met het lidmaatschap der regterlijke magt , ook dan wanneer aan die belrekking eene geldelijke toelage is verbonden.
(Uet Staatsblad n° 133' bevat het besluit van don 21 Jnlii IS.i2, tot o neming der veenderijen onder 's Gravenhage co Monster, onder de üregulirere veenderijen.
De kommissie door Z M. benoemd ter beoordeeling der voorwerpen, ingezonden voor de tentoonstelling der iNcdej-l. handboog-uijverheid op het Loo in 1852 , heeft de prijzen toegewezen als vol^t: aau Gebr, Bresscrs , te Tilburg, de zilveren medaille voor den best vervaardigden hanuboog; aan dezelfden, de zilveren medaille, voor de best vervaardigde doel- en bonlpeilen ; «,.„ F. Frie te Helmond , de bronzen medaille , voor de best vervaardigde handhoog-prees; en aan G. van Oorschot ,te Alkmaar, voor ecu lederen vogel-toestel.
'si GRAVENHAGE, 25 Julij. 11. M. de Koningin begeeft zich omstreeks de helft der volgende maand naar Ischl in Oostenrijk, alwaar, door 's Keizers zorg, een hotel voor 11. M. iv gereedheid wordt gebragt.
DELFT, 24 Julij. De prijzen der kaas zijn heden geweest van f\ 1 tot ƒl3.st) de 100 Ned. ffi ;er wer. den ter markt verkocht 17 stapels of 6253 Ned. ffi.
LEEUWARDEN , 22 Julij. Aan de Staten dezer Provincie is door den heer J. G. Heuveldop c. s. bestuurderen van de afdeeling Leeuwarden der Maatschappij tot bevordering van ambachls-en fabriek nijverheid in Nederland , ingediend een verzoekschrift tot oprigting eener provinciale iudustiieschool te vestigen binnen Leeuwarden. (H.)
---

