AMSTERDAM, 27 Julij.
Het gebeurt soms dat dc Tweede Kamer , capricieus als eene coquette juffer , niet wil wat zij zou behooren te ¦willen, om de eenvoudige reden dat zij liet niet verkiest. Zulk eene stemming trof onlangs de minister van Bui tfnlandsclie Zaken , toen hij door beloften eu bedreigingen de. Kamer niet kon overreden , dat zij , alvorens uiteen te gaan, nog het traktaat met Frankrijk over den letterkundigen eigendom zou in behandeling nemen. De minister had vrij sehoone woorden te geven , en toen zulks niet hielp, den- Franschen diktator in gramschap te vertoonen — niets baatte. De coquette had eenmaal goedgevonden d3t overal "elders de zon minder warm was dan iii de residentie; zij stoof in aller ijl den Haag oit en liet den minister met zijn traktaat in den brand. Deze intusschen is vasthoudend van aard; daarbij begreep bij dat hij zijn traktaat niet op de lange baan Von schuiven, zonder den Franschen President, die niet leer lijdzaam en geduldig schijnt, in het harnas te jagen. Teu gevolge van dien , zien wij de Tweede Kamer bijeenroepen tegen Dingsdag den 3 Augustus aanstaande, om alsdan verslag te hooien uitbrengen over het bedoelde traktaat en den dag der beraadslagingen over dat ontwerp te bepalen. Wij willen hopen , dat het op den 3 Augustus minder heet zal zijn, clan op tien dag waarop de Kamer is uiteen g-gaan; opdat de president der Kamer met den minister van Buitenlandsche Zaken niet in de raadzaal voor ledige banken verschijue. Want eene herhaling van de caprice, die de Kamer onlangs bewoog, zon aanleiding kunnen geven tot verwikkelingen niet den Franschen President, die in zijne militaire diktatnur binnenslands alles vermag, eu buitenslands zich niet weinig prikkelbaar vertoont.
liet verslag over hit traktaat is onderlcekend door de heeren rapporteurs: Gevers van Endegeest , Blussé van oud Alblas, van Eek , van der Linden en Westerboiï.
Uet schijnt niet dat het traktaat veel tegenkanting in "de sektiëu heeft ontmoet. Evenwel slechts in tweesektlën is het beginsel van het traktaat, de bescherming van den letterkundigen eigendom door middel van traktaten , met nadnk en absoluut goedgekeurd. Zij stelden den letterkundigen eigendom, dat is de vruchten van den geest, gelijk met den eigendom vau stoffelijke voorwerp n, en achtteden mitsdien, dat het beginsel van handelsvrijheid hier niet te pas kon komen. De vrijheid van handel kon nooit zoover worden uitgestrekt, dat ook geroofde goederen vrij aan de markt werden gebragt. Vele anderen integendeel meenden, dat het beginsel van letterkundigen eigendom niet zoo absoluut kon worden gelijk gesteld met den eigendom van stoffelijke voorwerpen. Zij meenden, dat wat eenmaal publiek gezegd of gedrukt was , tot het publiek domein behoorde. Wij gelooven evenwel dat deze laatsten le ver gaan. Maar wat er ook van de quaestie zelve naar bet natuurregt zij, men zal het niet betwisten dat het positieve regt bevoegd is om door wettelijke maatregelen het eigendomsregt aan vruchten van den geest te verzekeren, en dat zulks zijn nut heeft. Met hetzelfde regt, waarmede men aan de nationale pennevrucliteii eigendomsregt verzekerd, kan men aau de letterkundige vruchten , op vreemden bodem geteeld , eigendomsregt toekennen. Niet zouder bevreemding lezen wij iv 't verslag , dat men zich beroept op dc beschaving en verlichting , als eene rede om het eigendomsregt van vreemde letterkundigen niet te erkennen. De minister heeft daarop te regt geantwoord, en het. antwoord doet hem eer aan , dat hij de mindere verspreiding van de ligte vreemde litteratuur ten onzent niet zou betreuren; maar dat iv allen geval wezenlijk wetenschappelijke werken, die in staat zijn om den beschaving en verlichting bevorderlijk te zijn. weinig of niet zouden lijden bij het le keer gaan van den nadruk. Inderdaad, de nadruk heeft er zich voornamelijk op toegelegd om de ligte, zedelooze , ongodsdienstige en socia listische romanlektuur onder ons populair te maken. Wat een vloed van verderfelijke werken zijn over ons land door den Belgischen en Iniandschen nadruk uitgestort ! Al wat de romanliteratuur het slechtst en verdorvenst heeft geleverd , is in grooten getalle over ons land verspreid. Hoe weinig' in getal ziju daarentegen de wezenlijk wetenschappelijke en goede, werken door den nadruk in ous land binnen gebragt! Neen, int belang van beschaving en van deugdelijke verlichting is de letterkundige eigendom aanbevelingswaird, al ware 't maar alleen óm van onzen grond dieu hoop vau schandelijke werken te weeren , die gene andere verdienste bezitten, dan dat zij seiiaamteloo-t alie begrip van betamelijkheid, eerbaarheid en godsdienstigheid hebben afgeworpen. Dat de boekhandel daarbij seinde zal lijden , val: niet te betwisten, liet verwondert ons ikt de minister zich moeite heelt gegeven , om dc gegronde opwerpiug te wederleggen. Zoodra de minister had vooropgezet , dat wetenschappelijke werken daarbij niet ligt zonden worden geweerd , en het verbod van den nadruk alleenlijk zou schaden aan de verderfelijke romanlektuur, kon de qusstie vau het voor- of nadeel dat daaruit voor den boekhandel ontstaan zou , niet meer in aanmerking komen; vooral niet als men, gelijk de minister , uitgaat van het beginsel dat het eigendom van pennevruchten ecu regt is , gelijk aan het eigendom van stoffelijke voorwerpen. Algemeen is de klagt , dat de minister zijns traktaten zoo laat iv de Kamer brengt , en de termijn van ratifikatie zeer kort neemt. Men heelt het gouvernement uilgenoodigd om I°. in liet vervolg te bepalen, dat de termijn van ratifikatie eerst *al iuvalleé, als het traktaat door de Kamers zal zijn aangenomen; 2°. om op eene verlenging van den termijn vau ratifikatie aan te dringen , dewijl men meent dat er geen tijd zal zijn , om het traktaat voor deu gestelden tijd door de twee Kamers te doen behandelen.
Het gouvernement betreurt het , dat het de Kamer met dit onderwerp moet lastig vallen ; maar het acht zulks noodzakelijk voor de eer eu dc waardigheid van Nederland. Het durft niet op zich nemen de verantwoordelijkheid van eenig uitstel in-de behandeling dezer aangelegenheid. Wat ons betreft, indien wij der Kamers eenigen raad hadden te geven, dien zij Van ons zouden willen aannemen ; dan zouden wij haar aanmanen , om ten deze eenige inschikkelijkheid le gebruiken , in zooverre zulks niet strijdt met onze regten. Eu dewijl van haar niets wordt gevorderd , dat met onze eer en regten in strijd is ; zoo achten wij het om redenen , die wij liever niel ontvouwen , in het belang van onzen konstitutioneelen Staat dienstig, dat onze volksvertegenwoordigers zich niet te strak en te stijf tegenover den Franschen President plaatsen. Sapienli Saf.
---

PROTESTANTSCHE VEREENIGEN. OUDER DE ZISSPREOS UNITAS.
XVII.
Toutes les sociétés seerètes sont instituties pour détruire la société ojjiciellt.
En zoo meenen wij dan thans genoeg gezegd te hebben ter toelichting van den and en de bemoeijirigcu der geheime protestantsche genootschappen. Hu'p'ietoon en WeUland staan daar uu ontmaskerd, gelijk vroeger Unitas en Phglaclèrion in al hiiuue afzigtelijkheid ten toon gesteld werden. Maar thans kan men dan ook nagaan, welk achtingswaardig ligclinam het moet ziju , die Algemeene Commissie van Zamenwerking der Protestants ehe Genootschappen, ter betere kennis van welke wij ons eene zoo uitvoerige ontleding ook der geheime genoo'sc lappen Hulpbetoon en Welstand meenden tem reien laten welgevallen, wijl zon ler do niauwkeurige kennis der deelen, waaruit het beslaat , het geheel uiet met juistheid kan gewaardeerd worden ; kan meu nagaan . welke gevoelens die kommissie moeten bezielen, welke geest bij hare ben.ad-lagingeu moet voorzitten , welke plannen daar ontworpen , w«lke besluiten daar gedekreteerd worden. Overwinnen wij nog eens onzen weerzin en bespieden wij even ter loops dia Aigeine uo Kommissie vau Za.nenwerking bij hare weikiaa.nhcden. Ziet, daar is zij vergaderd in het nachtelijk duister, dat allen, die kwaad bedrijve.i, zoeken Qxii mw'e facit, od,t luce.n. Op den waad der vergaderplaats staat met vurige letters gegriffeld: xx Bevordering van der Protestanten belang-n , tegenover de Vllramonlanen ," — de strijdleu? van t'liijlactèrion. de formule, waarin met de meeste duidelijkheid en kernachtigheid het eigenlijk streven der geheime genootschappen is uitgedrukt geworden. Wie daar bijeeu/.itten , zijn aan hunne woorden spoedig te erkennen. — Vrijheid, vorderen wij voor ons, roept de afgevaardigde van Dnitas uit , om te denken en to handelen , naar onze iniividueele overtuiging; en daarom zij, lcgcnOMi' de bedrijven der Katholijkcn in 't algemeen , doch in 't bijzonder tegenover de bedrijven van de katholijke bewoners der steden , de protestantsche neringdoende stand voortgeholpen door geld, door raad, door voorspraak, opdat (I'S welvaart der Katholijkën vermindere , opdat bioodsgebrek hun leere , welk voorregt het is tot de Protestanten te behooren , opdat deze laatsten alleen toenemen in voorspoed en in rijkdommen , en opdat langs dien weg gehandhaafd worde onz« vrijheid om te denken en te handelen naar onze individueele overtuiging ! — WelslaniTs afgevaardigden juichen Mj die taal ; doch , neen , voegen zij den mannen van Unitas toe, wat gij beoogt , hoe lofwaardig ook ,ii niet voldoende; of liever, 't is niet puntig genoeg uitgedrukt. Ja, wij moeten handhaven <le vrijheid on te denken en te handelen naar ouze individueels overtuiging ! Doch waartoe moet ons vooral de handhaving van dit ons aangoboren regt baten ? Waartoe anders dan tot de herovering van onze aloude Supw-jutie '! Suprematie immerg moet ons doel ziju , geen evenwigt met de belijders van andere gezindheden! Slreve thans Unitas naar de zegepraal van onze suprematie, door de middeleu, welke zij in de steden aanwendt — wij, afgevaardigden van Welstand, hebben bij voorkeur het lindvolk te bedenken; hebben vooral te zorgen dat het grondbezit zooveel mogelijk iv protestaiilsclie handen overga ; dat protestantsche landlieeren hunne goederen het liefst aau protestantsche boereu verpachten , ook daarom wijl langs dien weg kleine protcs(anlsehe gemeenten het best in stand blijven, meerdere predikanten derhalve aau den kost kunnen geholpen , en alzoo onze suprematie het zekerst kan gewaarborgd worden. — Beiden hebt ge gelijk, zoo spreekt thaus Hulp. betoon, en wat gij beoogt, vat ik zamen in deze woorden : i)Terugkeer lot de overheersching van het Protestantismus en tot de verdrukking der Katholijkën zoo als vóór 1793." Dooh er is , behalve het reeds aangevoerde , nog iets waarop gestadig de aandacht moet gevestigd blijven ; het is dit i dat er nog zoovele Protestanten zijn , die maar al le zeer, in rampspoed en lijden, uitgelokt worden om troost en hulp te zoeken in de Katholijke Kerk. Ook dezen zij onze trouwe hulpe niet out. zegd; ook hen moeten wij , ter hand .aving onzer getalsmeerderheid , voor het Protestantismus behouden en »door aanheveling, onderstand of geldelijk voorschot togen overgang naar het Katholicisrnus bewaren." En daarmede nu zullen wij, mannen van Hulpbetoon, on» bij voorkeur bezig houden ! — Allen bedoelen wij derhalve hetzelfde, roepen allen nu uil eenen mond oit: de herovering van de protestantsche suprematis en de ondergang der Katholijkën; allen bezigen wij daarenboven dezelfde middeleu tot bereiking van ons gemeenschappelijk doel, verschillende wij slechts in de wijze van aanwending dier middelen. Zien wij dan thans hoe wij door gemeenschappelijk overleg en door zamenwerking ons afzonderlijk streven kunnen bevorderen !
En thans volgt dan de eigenlijke diskussie over hetgeen tot verwezenlijking van het gemeenschappelijk streven in het werk kan worden gesteld ; over aankoopen van goederen voor gemeenschappelijke rekening, ten einde protestantsche handelszaken tot stand te brengen tegenover die, waarin voornamelijk Katholijkën hun levensonderhoud vinden , over geldelijke voorschotten of geldelijke ondersteuningen, om ongelukkige Protestanten bij hun kerkgemeenschap te bewareu ; over gemeenschappelijke pogingen ter verspreiding onder het volk van opruijende protestantsche geschriften, brochures, pamfletten , en wat dies meer zij. Want ja, daar is nog meer, waartoe de geheime prctestantsclie genoolschapjien ondei ling zarnenwerken — tot de handhaving o. a. namelijk van wat rij noemen » het Christelijk beginsel ïit het onderwijs." Wat ïtj daarunder verstaan, is in der tijd in 't breede door dit blad ontwikkeld geworden, waarom wij ons dan ook bepalen tot de verwijzing naar wat toen in 't midden is gebragt (zie ons N°. 1463). Slechts dit stippen wij daaruit aan , dat die kommissie van zamenwerking ter handhaving van het Christelijk beginsel in het onderwijs er naar streeft, xx alle kinderen van alle gezindten in de schoot vereenigd te houden, om ze alle gezamenl/ijk en gelijkelijk christelijk onderwijs te bezorgen in hetgeen ze vereenigl, dat is, in hetgeen wel niel christelijk is, maar toch met christelijke woorden kan worden ingekleed, al is hel blijkbaar onchristelijk." Deze weinige woorden nit hetgeen toen gezegd is geworden , mogen ter voltooijing strekken van het konterfeitsel, dat wij het eenen burgerpligt gerekend hebben van de geheime protestantsche genootschappen te maken. Wij voegen er nog slechts dit aan toe, al torens tot ous slotartikel over te gaan, dat het verslag van Unitas naauwelijks met een enkel woord gewaagt van de zoogenaamd Nederlandsche Kommissie van Christelijk Onderwijs uit de geheime genootschappen, en het alweer noodig acht haren arbeid achter deu digtsten sluijer verborgen te houden.
Wij zijn aan het Journal. de Hruxelles de kennismaking verschuldigd van twee kostbare dokumenten , die de gewigtigste bijdragen leveren tot de karakteristiek van den toestand van België gedurende de laalste zes jaren. Wat dien toestand in list leven heeft geroepen , is bekend ; het was het te Brussel gehouden Congres liberal, dat, volgens de uitdrukking vau Louis Philippe, al de eigenschappen bezat van den Parijser Conseil du salut public ten jare 1793. Hoc echter was men er .tee gekomen dat liberale kongres te organiseeren , daaraan eene vaste rigting en een programma le geven ? Uet antwoord op die vraag en op vele andere, die wij zouden kunnen formuleeren, doch welke wij kortheidshalve terug houden, omdat zij wel van zelf onzen lezers voor den geest zullen komen, vinden wij in de dokumenten door het Journal dc llruxeUes openbaar gemaakt, tot welker mededeeling wij thans overgaan.
Het eerste is eene cirkulaire aan alle broeders vrijmetselaars , gerigt door de loge la Perséve'rance van Antwerpen — dezelfde , die aan Eugène Sue eene gouden pen aanbood na zijne publikatie vau den Juij errant. liet tweede is de in deze cirkulaire aangekondigde redevoering van den broeder Grisar , die als programma der werkzaamheden van de vrijmetselarij voorgesteld wordt.
Het eerste doknment laten wij hieronder volgen; de redevoering van den broeder Grisar zullen wij morgen mededeelen.
Eene aanmerking nog vooraf: zij geldt de analogie der hieronder ontwikkelde beginselen met die, welker tijdelijke zegepraal wij in 1848 beleefd hebben. Aldus dan dc cirkulaire, waarin wij echter vele der geheime teekeus, uit onkunde, onvertaald hebben moeten laten. »A.*. L-. G.-. D.*. G.-. A.*. D.*. L.-. U.*. De tr:.*. La Persévérance in het Gr.*. O.*, te Antwerpen aan hare geliefde medezuster de t""""!.*. Les Vrais Amis in het Gr.-. O.*, te Gend. «Gr.*. O.*, van Antwerpen, den 16 d.*. derie M.v van het jaar D.*. L.\ ¥.*. hr. 5846. (Maaud Maart 1846.) «Zeer geliefde en waardige BB.*. «Den 13en dag der 12e maand van L.*. D.\ L.*. V.*. L.*. 5345, hebben wij ons aan eenen broederl.*.
disch vereenigd tot viering van het feest van den winterzon-stilstaud. Wij smaken het genoegen u hierbij het proces-verbaal van dat feest te doen toekomen , waarop met algemeene stemmen werd besloten , dat de redevoering door den Br.*. Grisar.-. O.*, adj.-. gedrukt en aan alle 'Z2 des lands toegezonden zon worden. Wij zenden u dus die redevoering insgelijks toe. Zij is sedert in cene onzer verg.*, besproken en ontleed, en wij keuren haar in alle deelen goed. Wij vereenigen ons geheel met het voorstel van deu Br.*. Grisar , hetwelk alzoo niet meer zal zijn een plan door een lid vau la Perse'oérance voorgedragen, maar een voorstel door ta Persévérance zelve onderworpen aan de goedkeuring van alle ¦=..-. van België. «Uet zal dus ons vrijmetsclaarsmaiiifcst zijn; ons beroep op Eensgezindheid en Arbeidzaamheid. ullet wordt tijd dat de Vrijm.*. zich ijverig bcmoeije met de groote vraagstukken, die de geheele hedendaagsche maatschappij beroeren ; dat zij de groote huishoudelijk proiilcma's bestudecre , waarmede alle volken zich bezig houden. Want , verblinden wij ons niet, er geschiedt iets buitengemeens iv Europa ; wij zien overal onrustige gemoederen , en besluitelooze en ontevreden bevolkingen. «In Frankrijk, in weerwil van den staat van verdooving waarin de natie gedompeld schijnt, zien wij den werkmau het hoofd opheffen, een waarborg vragen van dat souvereine regt tot den arbeid , dat God hem bij de schepping heelt gegeven ; — zien wij van alle kanten dc belangen van den arbeid zich vereenigen en zich voorbereiden om de uitdaging te ondersteunen, die zij reeds aau het monopolie der groote industrieelen , der groote grondeigenaars eu aau de agiotage onder al hare vormen heeft gedaan.
»üe Engelsche demokratie , die de graanwetten , d. i. de belasting op den honger tot haar strijdperk kiest , werpt den handsohoeu aau het bondsregt toe , en doet door haar krachtig protest en haar beroep op het volk den geheelen hoogen adel in Engeland sidderen. «lerland is er nog ver af kalmte te genieten. «Zwitserland heeft ziju strijd begonnen door den vader* landschen grond, met zijn beste bloed te doorweken. Het liberalismus en het ultramontanismus hebben er elkander uitgedaagd op leven en dood.
»Iv Italië broeit eene zamenzweering; ook daar is di zaak der vrijheid geheiligd door het bloed der martelaren ; ook daar vindt de tijdelijke overheersching, het despotismus onder de gedaante van een Paus, niemand meer dan den beul om hare wankelende magt te schragen. "Polen dat edele slagtoffer, dat heilige maitelaarsland ; Polen dat wij allen beminnen , ontwaakt. Is zijn tijd gekomen? Wij weten hel niet; maar hij zal komen, maar daar boven woont een God.
«Duitschland wordt ongeduldig ouder het juk zijner kleine potentaten , die voor koningen spelen. xx In Pruissen bestrijdt dc alleenheersching te vergeefs deu koustitutioneelen geest ; de terugwerkende beginselen vau zijn bestuur stuiten af op den sterken , onverzettelijkeu wil der llijnoeverbewouers.
»is het noodig dat wij de gewigtigc verschijnselen bespreken, die zich bij ons vertoonen ? Neen de zegepraal onzer voiksvergaderiugen is genoeg bekend ; onze verkiezingen , dc vrijzinnige rehabilitatie vau deu heer van de Weijer , de onmagt der mannen die zeggen tot de partij der regering te behooren , het beroep der stad Luik op den Koning , deze alle zija feiten van groot gewigt. «Overal vinden wij de sporen van eene groote demokratische beweging, die den mensch naar zijne bestemming voert. «Blijven wij niet werkeloos bij deze feilen; laten wij ons niet door de toekomst laten overro npelen. Vereenzelvigen wij ons met de demokratische denkbeelden , die dan zullen zegenvieren ; bestuderen , begrijpen wij ze , om ze te kunnen bestureu en beteugolcm, wanneer ze zullen uitbarsten , en ten einde de buitensporigheden en misbruiken te kunnen vermijden. «De Vrijm.*. is geene staatkundige instelling. Alle leden die daartoe behooren , hebben belangen huns liuisgctias eu vau huu vermogen ttj verdedigen ; uilen moeten gevolgelijk wezen, eu zijn ook in deu vollen zin des woords, behouders der orde en der konsfitutie.
«Ook is liet niet anders dan als bevredigend element dat wij zouden willen zien dat de Vrijm.*. zich meugde in den grooten strijd , die wordt voorbereid. Zij werpe baar licht over de maatschappelijke quaeslicn , het volk bewarende voor altijd heillooze afwijkingen en voor leerstellingen , die gewoonlijk slechts in de omwentelingen voedsel vinden.
xx Het vermogen der Vrijm.'. sal niet onmiddellijk werkende zijn ; sij is een werk des tijds; haar invloed zat sich voorbereiden door haren arbeid en zich bevestigen door hare daden.
«Beeds is de Vrijm.*. te Brussel alvermogend, ofschoon voor eenige jaren haar invloed nog niets beduidend was. Alleen door volharding en eensgezindheid heeft zij dit verkregen. Wat nu te Brussel mogelijk is , is doenlijk in geheel het land ; alleen is dit doel moeijelijk te bereiken. «Werken wij, zeer geliefde 88.'., werken wij met moed en eeudragtigiieid; bestudeereu wij de groote maatschappelijke quaiotien ; maken wij ons meester vau dat groote vruchtbare terrein , en de zegepraal onzer zaak is verzekerd.
xx liet eerste der vraagstukken dat wij aan de orde vau den dag willen zien iv onze .'. C 3 •". zou ziju dat van de regeling van deu arbeid.
«Alvorens daartoe echter een bepaald voorstel te doen , zou het ons aangenaam wezen het oordeel der er .*. te vernemen , en wij verzoeken u derhalve , Zeer Geliefde lit-.*. om dit pi.*, wel iv overweging te willen nemen eu ons de beslissing uwer Resp.*. Werkkl.-. te willen doen kennen. «Ontvang Zeer Geliefde en Waardige BB.*, onze br*. groeten P.-. L.-. M.*. S.*. en A.*. M.-. A.*. V.'. S.-. C-. »Op last der.*, es .•„ ¦"*<" Grootaohtb.", de Sekret,*."
De heer J. G. Rijnders , die kandidaat was gesteld voor het lidmaatschap der Kamer vau Koophandel en Fabrieken in deze hoofdstad , geeft bij advertentie in hel Handelsblad en de Amst. Courant van heden zijn verlangen te kennen , om bij de aanstaande stemming niet verder in aanmerking te komen.
Z. M. de Koning heeft aau den heer Mr. Nedermeijer ridder van Roscnthal , oud-minister van Justitie , een bewijs van bijzondere onderscheiding gegeven, doorhem te benoemen tot grootkruis der orde van dc Eikenkroon.
Z. M. heeft den heer L. J. A. van der Kun, inspekteur van den Waterstaat, vergund het aannemen en draden van de onderscheidingsteckeuen vau ridder der "2de kfasse der ord.; van deu Koo.len Adelaar, hem door Zijne Majesteit dj Koning van Pruissen geschonken.
Z. ÏI. heeft den heer W. J. Elazeman erkend als konsulgeneraal van dén Kerkdijken Staat te Amsterdam.
Wij vernemen dat H. M. de Koningin van Spanje het grootkruis der orde van Karel 111 heeft verleend aan UU. Exc. den heer vau Sonsbeek , min. van Buitenlandsche Zaken, en deu heer Thorbecke. min. van Binnenlandsche Zaken, ter gelegenheid vau de scheidsbeslissing van Z. M. den Koning der Nederlanden in het geschil tusschen Spanje en Frankrijk , ter zake vau veroveringen gemaakt in 1823. Bij deze zelfde gelegenheid is de heer C. Leclercq , referendaris bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken , benoemd tot koinmandeur der bovengemelde orde.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van Gegadigden gebragt , dat er voor eenige ongehuwde smede^ , timmerlieden, metselaars, steenhouwers en aardewerkers, gelegenheid bestaat, om voor de dienst in de Oost-ludie te worden aangenomen.
Zij , die daartoe genegen zijn , zullen zich aan da militaire dienst, b.j het korps sappcurs in Oost-Indie voor den tijd van zes jaren moeten verbinden Zij zullen met een handgeld vau /40 als sappeur vau de lste klasse worden geëngageerd , en , in i'idic behalve de gewone soldij (5Ü duiten) , daags 20 duiten' werkgeld bekomen.
Diegenen, welke met een goed gedrag, vereischte kennis vereenigen, zullen er het vooruitzigt hebben om tot militaire opzigters benoemd te worden De gegadigden zullen zich behooren aan te melden bij den kolou-d direkteur d.:r artillerie-, stapel- en konstruktie-magazijnen te Delft en aan dezen het bewijs leveren:
I°. dat zij de noodige bekwaamheid bezitten in hun ambacht (de smeden eu timmerlieden door liet afleggen van eene proef, gedurende welke zij daggeld zulleu genieten , dc metselaars, steenhouwers eu aardewerkers door het vertooucu van voldoende certilikaten van aannemers of hazen, onder wie zij gewerkt hebben); 2°. dat zij niet ouder zijn dan 36 jaren , door het overleggen van eene acte vau geboorte ; 3». dal «ij „B e<su svloaa ligol.uarosgeßUl ziin waartoe zij zich aan een geneeskundig onderzoek moeten' onderwerpen. Kleine gebreken , wanneer die niet vau een aard zijn , dat zij in de oefening van het ambacht hindereu , zullen worden voorbij gezien. De minderjarigen zullen , bij het bewijs van goed gedrag (af te geven door liet gemeente bestuur hunner Woonplaats) tevens moeten doen blijken van de toestemming van Ouders of Voogden, tot het aangaan der voorgenomen verbindtenis. De personen die aan de Nationale Militie liebben voldaan,zullen het certifikaat daarvan moeten bij zich hebben. De goedgekeujdeu zullen bij het Koloniaal Werl'-denc-t worden iv dienst genomen, eu er, tot aan hunne inscheping genieten de soldij van 35 cents.
Bij het verstrijken vau engagement, eu zich niet op nieuw verbindende, zullen zij voor hunne terugkeer dezelfde zorg ondervinden , als de Militairen van° het Indisch leger van hunnen graad.
De Provinciale Staten van Noord-Holland hebben in huune zitting van den 16 dezer het voorstel tot aanleg van ecu vaste brug over het. IJ voor Amsterdam met 28 tegen 17 stemmen verworpen.
Men verneemt, dat de Zwolsche sloomboot-inaalschannii benevens de heer G. Burgers, koncessie hebben bekomen voor de door hen aangevraagde diligence-diensten tusschen Groningen en Zwartsluis en Groningen en Zwollede eerste vertrekt te 11J uur 's avonds, en de audcre te 72 uur 's morgens uit Groningen.
Door J. Doedcns Jr., Mr. Smid te Haarlem is naar de tentoonstelling te Arnhem ingezonden een gekolroijeerde waschloestel , welke naar luid van ecu iv de Anïslerdatnsche Courant opgenomen berigt, eene bijzondere opmerking verdient. Volgens dit berigt zijn daarmede den lOden proeven genomen, die zeer goed hebben voldaan , en zullen die proeven gedurende de tentoonstelling, van tijd tot tijd, bij G. H. Deienburg, 0,, *t Koningsplein alhier worden herhaald.
Door Z. M. gezant te St. Petersburg is mededeeling gedaan van de navolgende keizerlijke verordening, waarbij cle regten op het zout uit vreemde landen' bij den invoer te Beval voor deu tijd van vijf jaren verminderd worden, en waarbij eene dergelijke vermindering van regten wordt toegestaan voor een.* bepaalde hoeveelheid pudden zout, welke in de havens van Pernau en Arendsburg zullen worden ingevoerd.
I°. Gedurende vijf jaren zal er slechfs een inkomend regt van 19 in plaats van 25 kopeken per pud geheven worden van al het vreemd* zout, hetwelk te Beval zal worden ingevoerd. 2°. Gedurende hetzelfde tijdvak zal het geoorloofd zijn jaarlijks, tot hetzelfde verminderde regt, tweehonderd vijf' en twintig duizend pudden zout te Pernau en twintig duizend pudden te Arendsburg in te voeren. 3°. De omslag van de voor de beide laatstgenoemde plaatsen vastgestelde hoeveelheid , tusschen dc aldaar gevestigde handelaren, zal door de plaatselijke overheden geschieden ; al het vreemde zout hetwelk , behalve de vaslgestelde hoeveelheden, te Pernau en te Areusburg wordt aangegeven als voor binnenlandsch verbruik bestemd , zal met een algemeen regt van 29 kopeken belast worden. >
4°. De wcder-uitvoer van het vreemde zout, hetwelk liet verminderd regt betaald heeft, uit de havens van Beval, Pernau en Arendsburg, naar andere havens van dc Ballische zee, zal niet kunnen plaats hebben dan na voldoening van het onverminderd bedrag der regten , in overeenstemming met de bepalingen van art. 1212 van het douane-reglement (edit. 184-").
s°. De vermindering van regten op het zout zal ook toegepast worden op al het zout, dat zich in de drie bovengemelde havens in entrepot zal bevinden, op den dag dat de douane-beambten te dezer zake bevelen zullen ontvangen.
KAMPEN , 25 Julij. Iv de vergadering van aandeelhouders in dc Bijn- en IJssclstoomboot-maatschappij , gisteren alhier gehouden , is niet zoo als verspreid was tot de dissolutie der maatschappij besloten. De rekening over het afgeloopen dienstjaar sloot men met ecu nadeelig saldo van ruim ƒl6OO. (//.)
BREDA, 25 Julij. Dc toevoer van kersen is hier zoo groot , dat men schier met deze vrucht geen raad weet; zij wordt voor 2? en 3 cents de 5 Ned. oneen verkocht en wel van de besle kwaliteit. Men ziet groote kwantiteiten naar elders vervoeren. (.V. R. C.)
---

