AMSTERDAM, 23 Julij. PRIJZEN VAN COUPONS EN LOSSARE OBLIGATIEN. ONDER DE ZINSPEREN: UNITAS
Toutes les sociétés secretes sent ixxstituécs pour détruire la société officielle.
Met het bespreken sau Int verslag van Unitas, medegedeeld ter algemeene vergadering gehouden den 19 Junij 1851 , vingen wij onzen arbeid aan ; met cene laatste bijzonderheid tan datzelfde verslag ontleend, besluiten wij dien. Zij geldt de vaststelling der regelen , naar welke Unitas geldelijke ondersteuning zal verstrekken. Enkele curiosa , in die regelen voorkomende , mogen wij niet onvermeld la'en. Zoo verdient bijv. gereleveerd te worden , met welk doel personen , die eenig beroep of bedrijf uitoefenen, door Unitas ondersteund zullen worden. Dat zal geschieden, na. om hen, die om den wille hunner belijdenis in hunne behingen worden verkort, le hulp te komen b. om hit zielcnt-il eener protestantsche gemeente op voldoende hoogte le breng-en of te houden c. Om te voorkomen, dat zekere beroepen en bedrijven geheelen uitsluitend in handen van I'oouisi-ligeziiideu vallen (V<-r--*K', blz. 51»)." Wii stippen aan ad a, dat de veron••"•¦su,lli,ig lasterlijk is, al' zouden de Protestanten om <l» wille hunner belijd.-..!* in hunne belanden wor(l'"" verkort. Geen e..k«-l bewijs kan dan ook worden bijgebragt ter staving van dien laster , die alleen verspreid wordt met het vod , om aan dc aanvallen der geheime genootschappen den schijn te geven van cene door het gedrag der Ivatholijktui gemotiveerde wraakneming. Wij stippen ad b. aan , dat Unitas hier oversiapt on liet eigenlijk terrein vau Welstand. , en daardoor een bewijs te meer b vert voor het bestaan vau den innigslcu band, die de geheime genootschappen omstrengcld houdt. Wij stippen, eindelijk ad c. aan , dat Unitas daarin haar eigenlijk streven uitdrukt , schoon dan ook in bewoordingen , waaraan de overige inhoud vau haar verslag eene geheel andere beteekenis schenkt. Uil den geheelen inhoud toch van het verslag is zonneklaar gebleken , dal het haar om nog vrij wat meer te doen is dan om Ie voorkomen, «dat zekere beroepen of bedrijven gehcd ca uitsluitend in handen van Rooimchgczinden vallen ," dat het haar om nog vrij wat meer te doen is , wat wij echter thans niet in herinnering hebben te brengen , wijl het ia vorige artikelen door ons duidelijk genoeg in 't licht gesteld is geworden. Opmerkelijk overigens is in dc regelen , naar welke Unitas geldelijke ondersteuning zal verstrekken, wat daarin een weinig later gezegd wordt. «Ten einde niet le bevorderen , dus zegt zij , dat dc kapitalen van vermogende Roomsohgezinden , enkel ten voordeele van bouwlieden of neringdoenden van hunne belijdenis rentegevend worden aangewend , zal Unitas zch onthouden vau gcklverstrekkingeii aau Protestanten , welke alleen ten doel hebben om lien van een Roomsche» landheer of' geldschieter onafhankelijk te maken (Verslag blz. 51)." Hoe aardig, niet waar, hoe wel verzonnen , om den ondergarg der Katholijkën door hunne eigene vermogende gelool'sgcnooten zelven te doen voltrekken! Men leze de aangehaalde zinsnede nog eens over, om al het venijn te ontdekken, dat er in verborgen schuilt, tnitas zal een protestanlschen winkelier ol' landman , die door het kapitaal van Roomschen voortgeholpen wordt , van dien Roomschen niet onafhankelijk maken , ten einde niet te bevorderen dat dc kapitalen van vermogende Katholijkcn , welke toch op «enigerlei wijze belegd moeten worden , den katholijke bouwlieden oi' neringdoenden voordcelen aanbrengen- ",et pHeea dus moeten deze laatsten door de Protestanten in hun levensonderhoud benadeeld worden ; de listige streken van (Jnds heb ben ten doel zelfs de roo lische kapitalisten daartoe te doen bijdragen! Aardig, duivelsch aardig — aardig als dc aardigheden des duivels! Nitl minder aardig, ten slotte, is wat weer een weinig later voorkomt ia de regelen , naar welke Unitas geldelijke ondersteuning zal verstrekken" Zij zal die ook verstrekken, nom gebrek aan EvangelUche kennis eu zin fe doen b -speuren onder llooinschcu en om bij hen behoefte van livaugelische vrijheid op te wekken (Verslag, blz. 52)," met andere woorden, om het,onevangelische vau het Ratholicismus aan 't licht te brengen, en om de Katholijkën te winnen , te koopen — geldelijke ondersteuning zal immers daartoe strekken , — » voor de vrijheid om te duiken en te handden elk naar zij ne individueele overtuiging." Wij danken den goeden God, — en hiermede besluiten wij, — dat alle te dien einde door Unitas, zoo wel -als door Phylaclèrion, Welstanden Hulpbetoon in het werk gestelde pogingen tot dusverre ijdel ziju gebleken, en slechts gestrekt hebben om de volstrekte inagteloosheid te verraden, waartoe het l'rolestantismus vervallen is—waartoe het vervallen is, daarliet blijkt niet langer met open vizier te durven strijden , maar zich in geheime genootschappen — door ééne forsche handgreep uit een te jagen ! — te ïnoitcn schuil houden- daar het blijkt niet langer op eigene kracht, maar slechts, om zich staande te houden, op geld eu goed rekening te maken. Met het oog echter op het waarachtig belang des vaderlands vragen wij , waar hel heen moet niet ecu land , ecu deel van welks bevolking zich straffeloos mag schuldig maken aan handelingen als die der geheime genootschappen , en d.it zich alles veroorlooft , zelfs het kweekeu vau den felsten godsdiensthaat , om wat schudt op zijne grondvesten en onherroepelijk veroordeeld is, nog eene korte wijle staande te houden ?
Betreffende het onthaal aan deu Keizer vau Oostenrijk op zijne reis door Hongarije te beurt gevallen, ziju verschillende lezingen in omloop. Door niemand wordt het ontkend, dat de geestdrift, waarmede Frans Josef allerwege bejegend is , teu hoogsten top gestegen was; doch de openlijke of heimelijke voorstanders van Kossuth achten het van huu belang, en Ureenen do Uongaarscue natie niet te beleedigeu met te verzekeren , dat al dat vertoon vau gecstdrilt en liefdevolle Veroering eene ellendige huichelarij is, wjjl jn den grond der zaak de Hongaren, en meer bepaaldelijk de Magnaten, nog even vijandig ziju aan Oostenrijk, als in de laatstvcrioopcn revolutionnaire jaren. Wat nu daarvan is, vernemen wij uit het volgende artikel jer lieulsche Volkshalle, dat ons "te merkwaardig toeschijnt, om het niet iv ziju geheel" aan onze lezers mede te deelen. Het luidt aldus: Daar de woelzieke pers door allerlei verzinsels en verdraaiingen wederom de vruchten tracht te bederven, die uit dc gelukkige wending der dingen in Hongarije voor de groote zaak des gezags en der erfelijke monarchie voortspruiten , zoo verheugen wij ons door het be zoek vau een ooggetuige ? voor wens waarheidftel'de wij kunnen instaan, in de gelegenheid te zijn gesteld om aan de lezers van dit blad, nopens de beteekenis der aau den jeugdigen Keizer van Oostenrijk in z,jie Hongaarsche lauden met zooveel geestdrift toegobragle hulde, dc stelligste bijzonderheden mede te deelen. Vooral'moeien wij opmerken , dat onze geachte vriend zich gedurende zijn verblijf in Hongarije, in allo gezelscliapskiingen beweegt, dat hij zich heeft bevonden iv de onmiddellijke omgeving van Z. M * doch ook in de paleizen van invloedrijke, zeer ver van de regering verwijderde Maghiaten en in de klerikale kringen, van de hoogste tot de la;igstc , waardoor h'j weder dikwijls ia aanraking kwa ii met burgers en boeren, waarmede men, gelijk bekend is , ook zonder de Hongaarsche faal magtig te 'zijn, meestal met behulp vun Latijn en Duitsch ecu ;gesprek kan voeren. Vooi' d.it de Keizer in Hongarije kwam. was de stemming ! nog in hel geheel niet gunstig. Wel is waar had de zwijmel van den opstand spoedig opgehouden , nadat do kunsten der revolutie, die hem aankweekten, bidden opgehouden te werken ; ook was het aantal der met wanne trouw aan het Keizerlijk huis verkleefde onderdanen, door de verstandige en welwillende handelwijze va,, Z K. il aartshertog Albrecht, aanzienlijk vermeerderd 'geworden. Doch het ligt in den aard der zaak, dat bij !de meeste menschen, na eene koortsachtige opstijging vau dien aard, slechts een toeslartd van langdurige verslapping volgen kan, eu dat een frisch vernieuwd levea slcclits door eene nieuwe opwekkende prikkeling kaa te weeg gebragt worden. Volken /.ijn als mensclien ; wie zich een soortgelijken tocslaud voor den geest brengt, hoedanig hij onder individu's en' fatnilieu duizend werf voorkomt , die begrijpt ook hoe de stemming van het brave, doch verleide llongaarsclie volk was en ziju inocst, toen Frans Josef in zijn midden kwam Over de stemming van den Keizer zelven valt niet te twijfelen* gelijk een held die teu strijde gaat , het hart vol kommer doch verheven , trad hij onder zijn verdwaalde volk.
üe eerste ontvangst was koel genoeg ; de Keizer begaf zich aaustouds naar de kerk ; hier knielde hij langen tijd voor het altaar des Allerhoogsten , en toen hij wederom den tempel verliet, zweefde er een hcmelsche tooverkracht op zija gelaat; stomme verbaziug beving allen die hem zagen; doch toen den ridderlijken jonkman ziju paard werd voorgebragt , toen eensklaps de edelste krijgsmoed uit al zijn gelaatstrekken blonk , toen hij opsteeg en als een pijl uit den boog als het schoonste toonbeeld van mannelijke vastberadenheid en kracht wegreed, toen vervulde plotseling de digte scharen die. Hein omgaven , cene eenige gedachte , die zich aanstond» in luide jubelkreetea openbaarde. «Een heer, zoo vol godsvrucht, zoo vrij van meuschelijk ontzag, een vorst die slechts wil , wat hij moet, eu die alles kan wat hij wil, zulk ecu vorst is Uongarijen's keizerlijke meester!" dat was dc eenigstc gedachte, die aller harten vervulde. en deze eenigstc gedachte trok vau dat oogenblik af als een zegepralende engel op al zijne wegen door heï sehoone rijk voor den Keizer uit. Die geestdrift was geenszins gemaakt ; zij kwam allen hoogst onverwacht voor; slechts de Keizer moet in het volst vertrouwen op God reeds te Wceneu op zulk eene wending der gemoederen gedoeld hebben. De vrome , edele gade vau den Aartshertog-Stadhouder barstte los iv vreugdetranen. Vele lieden die met koele terughouding 's Keizers komst hadden te gemoet gezien stemden met vrije borst in den luiden jubel in • en onder deze een welbekend Magnaat , die zijn aandeel aau de revolutie met een half millioen geboet heeft. Inde toebereidsden , welke door de overheden gemaakt werden, lag niels gedwongens of ongewoons. Integendeel, bijaldien iets uitweudings de verzoening der gemoederen bevorderd lieeft, dan waren het de milde maatregelen van den verlichten Stadhouder, die van den beginne al zijn uiterste best heeft gedaan om de Hongaren als Uongaien te winnen , terwijl Jiij dat ongelukkige josefistische erfstuk, het denkbeeld der nationaiiteils-verdrukking, ver van zich afwees. Alom woei de Hongaarsche vlag, niet omdat zij veroorloofd was, maar als het toeken der huldiging. De Keizer handelde iv gi-ljken geest, hij vertoonde zich als Hongaarsch vorst, iv de Hongaarsche nationale uniform; hij sprak met bewonderenswaardige vlugheid de Hongaarsche laai en evenzoo de Lutijnsohe , wanneer dc geestelijkheid hein in de Latijusehe toesprak; met veie bijzondere personen Jiet hij zich in gesprekken over de plaatselijke belangen hunner gemeenten ih, en hij gaf daarbij een bewijs van zijne uitgebreide, diepe eu veel omvattende studie.
Vau onderscheidene kanten hoorde men de achtenswaardigste mannen verklaren: n Hij kent ons land beter dan wij zelven."
bijzonder!ijk op de geestelijkheid kan de Keizer rekenen. Zij is met den besten geest bezield, bovenal Katholijk, en dan Hongaarsch; en als men haar goed Oostenrijksch wil maken , dan moet men zich op het godsdienstig voetstuk plaatsen, dat het eenige regte en houd. bare is. Men moet het Hongaarsche Patriotismus ontziet» eh eerbiedigen, en hoe meer ineu dit doet, des le minder loopt meu gevaar dat het zal ontaarden. Een eigenlijke rassenhaat ontstaat daar in het geheel niet, bijaldien hij niet getart wordl. Ook de Duitsch-sprekers wordeu als Hongaren beschouwd , en zonder afkeer bedienen zich allen gelijkelijk van het voedsel des geestesj der Duitsche litteratuur. Ook de Deulsche Volkshalle is, in weerwil vau haren uauiu, door gansch Hongarije tamelijk verspreid, en bare strekking voor degelijkheid vau regten eu de verzoening vaa alle nadoiialiteiten vindt daar veel weerklank.
Wij. hebben gisteren de cirkulaire medegedeeld van de loge' la Persëvèfiance yan 'Antwerpen aan al de loges van België. Zonder verdere voorafspraak laten wij thans volgen de redevoering van Br.-. Grisar, die door al de loges Als hét programma van hare werkzaamheden aangenomen, en door hare bemiddeling tot het programma d-jr regering van België verheven is geworden. De pi.-, van Br.-. Grisar was van deu volgenden inhond : »Fragm.*. uit een Bouwplan, voorgelezen op het Feestin.*, der O.*, den 13en d.*. der 12e m.*. van 5845, door den Br.*. Grisar adj.-. Ord.*. der zz .-. la Persévérance in het Gr. O.*, te Antwerpen. «Zeer Geliefde en Waardige 8.-. ulk zou mij niet vermeten uwe vreugd met ernstige woorden te verstoren, indien ik niet dacht dat het pi.l, dat ik 'de eer zal hebben u voor fe dragen , van groot nut kon zijn voor de Vrijm.*. Ik zal desniettemin uwe goedgunstigheid inroepen, en u verzoeken mij een oogenblik uwe aandacht te verleenen. Ik zal zoo kort als mogelijk zijn. • Mijne Br.-., wie uwer voelt zich het hart niet van zoete verrukking slaan, op het zien van deze talrijke bijeenkomst, van deze indrukwekkende vergadering van Br.*. Vrijm.*. , d. i. van mannen vrij en van goede zeden; mannen wier drijfveren zijn: regten pligt, en de heilige broederschap der menschen ; wier geweten hun opperste regter is, en wier geloof, de rigtsnoer hunner handelingen, thans over de geheele aarde is uitgebreid.
»Het leven van den Vrijm.*. moet verstandig , sterk en schoon zijn; met geloof, ijver eu volharding moet hij aan zijne eigene verbetering arbeiden, terwijl hij andereu verbetert, eu moet hij door onderwijs te verspreiden, zich onderrigten ; hij moet zich van vooroordeelen, die het verstand bcuevelcn, ontdoen, en zich toeleggen op de filantropie. • Zoodanig behoort de Vrijm.-. te zijn.
' ii De Vrijin.-. vertegenwoordigt dus in mijn oog, de vereeniging van aile godsdienstige ligtingen, vau alle edele streving naar de. volmaaktheden en naar de verbetering van het zedelijk , verstandelijk eu phyaiek lot van het groote huisgezin des menschdoms.
rdn de Vrijm.-. vindt het menschdom hiervoor eene hechte waarborg.
ii Op deze vooruitgezette beschouwingen voortredenerende, vraag ik aan u allen, die hier vergaderd zijt, aau u dooi 1.-. leden van het Gr.'. 0.-, en van den Sup.-.
Raad.*. ; aan u Eerw.*. Afgevaardigden onzer geliefde Zuster-E"": *? aan u 88.-. Bezoekers, die gekomen zijl om u in ljrocderlijke gemeenschap te stellen met de Persévérance en met haar den beker der vriendschap te ledigen; 'ik vraag het aan u allen, heeft de Vrijm.". in België al datgene voortgehragt wat men met regt van baar kon verwachten? Gesticht om 'de'banden der menschen onderling naauwer toe te halen, bezit de Vrijm.*. door hare geafïil.*. onberekenbaar rijke bronnen: Maar heeft zij er op cene krachtige wijze gebruik van ge maakt? Is dat sterke ligchaam, die reus met duizeud koppen en honderd duizend armen, wel een groote hefboom tot maatschappelijke vooruitgang, hervorming eu verbetering? Is zijeene werkplaats van nieuwe denkbeelden ; geeft zij leven aan liberale ideëu door de uiting van vrijzinnige ideën? Is zij de voorlooper van dien demokratisehe-i geest, die voortgaat, zich uitbreidt en weldra alle volkeren zal bezielen , welke dien geest sedert eenwen inroepen en verwachten? Is de Vrijm.-. dit alles thans? Ik zou er gaarne bevestigend op kuunen antwoorden , maar het is mij niet mogelijk. »De Vrijm.-. is in bloeijenden staat; de kaders van onze heilige legerscharen breiden zich dag aan dag al meer uit; onze armen worden talrijker en binnen kort zullen wij geheel het land in eenebr.*. omhelzing kunnen omvatten; maar het ontbreekt der Vrijm.-. aan die eenheid van inzigten, gedachten en daden, die alleen onze zaak kan doen zegevieren. Wij zijn twee duizend armen maar wij zijn ook duizend hoofden. Die duizend hoofden werken wel is waar, maar zij werken afzon ierlijk zonder met elkaar te zijn overeen gekomen en zonder «irh vooraf te hebben verstaan. Welk is dan ook het gevolg van die op zich zelve staande, pogingen, van dien arbeid zonder overeenstemming of'eenheid? Kleine hcrvormings-plannen , geringe verbeteringen , weinig beduidende 'uitkomsten. En toch is de Vrijm.-. kolossaal, zij kan en moet eene onberekenbare uitwerking hebben. » Opent de geschiedenis , en herinnert u slechts eu overtqigt u of' zij niet is de magtigs.fc der krachtig georganiseerde ligcliamen , die een denkbeeld , een doel en geloof hebhen.
. i) leder van ons , indien hij alleen staat, is , hoc sterk hij ook wezen moge , te zwak om te strijden tegen een sedert lang gevestigde orde van zaken , en waaraan zoovele belangen verbonden ziju. ,;«Ofschoon verdeeld ? zonder doe! uoeh eenparige geest, dan alleen het doel en de gedachte om als brave mannen te leven en.ds broederschap te beoefenen, zijn wij reeds onverwinbaar; hoe groot zou, dan niet onze. sterkte en oiizc magt wezen iv de wereld, indien wij ons doel, onze gedachten ca onze daden bragfeu op de hoogte harer hedendaagsche behoeften ? Zouden wij , zoo wij vereenigd waren door alle krachten van verstand, hart en wil , niet op ditzelfJe oogenblik aan het hoofd staan yan cle liberale partij , die mede ecu groot ligchaam is dat zich staande houdt, maar dal ook dikwijls bezwijkt omdat er insgelijks eenheid ontbreekt ?
»Ik bedoel hiermede niet dit wij de liberale partij op sleeptouw zouden nemen ; maar wij-zelven zuilen het liberalismuszijn ; wij zullen zijne gedachte , zijne ziel en zijn leven, ja de partij zelve ziju. lit laas! ziet gij niot dat door haar strijd tegen de geestelijkheid de vrijzinnige partij zich schijnt te hebben uitgeput'? Ziet gij niet dat zij een nieuwen geest, den demo.kratiseheu geest verwacht, den waren geest van het Evangelie, om hare verovering voort te zetten en hare welvaart te bevorderen ? Ziet gij niet dat zij ons wacht? Haasten wij ous om haar le hulp te komen !
«Gij begrijpt mij, mijne 88-., ik zie eu gevoel zulks. Gij stemt in met mijne eenvoudige woorden. O ! dit komt omdat de Vrijm.*. een zeer schoon en vruchtbaar terrein is, waar zoovele edele uentbe. Iden r.ecds ontkiemd zijn en nog zullen, ontkiemen. » Wij moeten allen zijn wat onze taak , onze zaak , onze zending willen .dat we zijn zullen ; alles wat de edele naam van Vrijm.-. medebrengt. «Hij nu die het doel wil, moet ook dc middelen willen. »Een Vrijm.-. Kongres worde bijeen geroepen om eenel maatschappelijke qurestie ter bestudeering tv behandeling aau te wijzen. «Alle werkpl.*. des lands zullen kommissarissen naar dat kongres zenden, om er de inzigten hunner resp.-. werkpl.-. te ontwikkelen. Die inzigten zullen onderzocht , en de eene door de andere gewijzigd worden waarna ecu bepaald plan zal worden vastgesteld. » De quaestieii eenmaal ontwikkelden toegelicht , zullen op nieuw in het kongres in diskussie worden gebragt* het kongres zou zelfs eene maconn.*. belooning kunnen bepalen om aan die Werkpl.*¦ toe le wijzen, die den uilmuntendsten arbeid geleverd had. «Alzoo zou, op het eersie gezigt genomen, de regeling van den arbeid eene der eerst te behandelen quiestien kunnen ziju. Eerst zou zij door iedere Werkpl.-. afzonderlijk behandeld eu opgelost kunnen worden en vervolgens ia ecu Kongres, zaamgesteid uit de bestanddeelen vau alle Werkpl.-. des Lands. üebeginselen en de grond slagen dier organisatie, vastgesteld zijnde en tot thema dienende voor alle liberale bladen, die min of meerden invloed der Orde ondergaan, zouden ten laatste zegevieren.
«Waarom z.ou de Vrijm.-. niel haar eigen bijzonder orgaan hebben, een dagblad* of een tijdschrift in den smaak van de nieuwe Revue dëtnocra/ioue? » Dat dagblad ol dat tijdschrift behoeliie niet bepaaldelijk over quaestien de Vrijm.*. betreffende te handelen , maar het kon beginselen en denkbeelden ontwikkelen, die het uitvloeisel zijn van den geest onzer Orde.
»Naast de warme eu veel belangwekkende quiestie van den arbeid vinden wij die der gevangenissen, van het pauperismus, van de besehermiug aan ontslagen veroordeelden te verleenen, van de armenkantoren , van de godshuizen, van de banken van leeniug, die oude woekeraars, en nog vele andere quaestien die betrekking hebbeu op de volksgezondheidslter en de goede inri"-ting der maatschappij. Al deze deuiokratische probloma's behoorden in de ca .*. behandeld en in het Kongres opgelost te wordeu. Zoodoende zullen wij inderdaad onze taak vervullen, aan de algemeene verwachting voldoen, en aan de werkzame pogingen der maatschappij cene nieuwe eu aanzienlijke kracht bijzetten. Wat iv dc maatschappij meestal niets meer is dan instinkt, zou aanstonds in gevoel veranderd wordeu; de openbare meening zou doordrongen worden van de strenge en heilzame regten der broederschap onder het menschdom; en zoo doende zou de Vrijm..'. een onberekenbaar gewigt verkrijgen.
»De Vrijm.-. kan niet magtig blijven, dan alleen onder etc voorwaarde van alle initiatieven vau den menschelijken geest te beschermen.
»Van den dag af dat de Vrijm.-. niet ophoudt zich aan het hoofd van de intellektueele beweging der maat schappij te bevinden ? dat zij zou willen blijven stilstaan en uitrusten op hare tallooze kwartieren van adeldom ; van dien dag af zou zij van hare magt afstand doen ;cn haar tempel voortaan , zonder leven, zonder echo , zonder harmonie eu niets meer dan eene herinnering achter latende, zou zeer spoedig verlaten zijn; of zoo hij nog bleef bestaan , dan zou 't zijn als zoovele andere trotsche instellingen, die hun dood niet willen bekennen. «Maar zoo zal het niet gaan, Neen, de Vrijm.-. zal niet ophouden de eischen van den tegenwoordigen tijd te begrijpen; zij zal die helderscliittercnde vuurbaak blijven, dat teekea van opwekking en bijeenroeping, hetwelk sinds zoo veel eeuwen dc mannen en de zaken in beroering brengt; zij zal bet demokratisch denkbeeld onzer eeuw op nieuw aangrijpen, waardoor dc njenscliheid.wordt weggevoerd naar hare verhevene en verwonderlijke bestemming. De Vrijm.*. zal zich weder overleven gelijk altijd, maar tevens zal zij de verbetering van het zedelijk , verstandelijk en physiek lot des volks betrachten, voor en met hetzelve alle voorzeggingen en beiollen der groote uiauneii vervullen, en het volk gestadig met hart, geest en ligchaam opvoeren naar deu Allerhoogste, naar den Oppersten Bouwmeester der wereld. »Ik heb gezegd." Z. M. heeft jhr. H. W. Bosch van Drakestein, eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en' ace. te Vleuten (Utrecht). Z._ 31. de koning der Belgen heeft den te Parijs wollenden Nederlaudschen schilder van Os benoemd (ot ridder der Leopolds-orde.
De provinciale sehool-koinmissie in Zuid-Holland heeft in hare zomer-vergadering, na een daartoe ingesteld examen van heu, die zich daartoe hadden aangemeld , toegelaten voor den tweeden rang zes, den derden rang vijftien en den vierden rang zeventien kandidaten; voor vreemde talen twaalf, en als schoolhoudcressen vier. Lij heelt gecne vergunning verleend aan huisonderwijzers ot huisonderwijzeressin. Voor den eersten rang hadden zich geene kandidaten aangemeld.
Men weet thans dat het vreesselijke ongeluk , onlangs in de domaniale steenkolenmijnen van Kerkerade voorgevallen, aan oavoorziglighcid moet worden toegeschreven van een werkman.
Twee mijnwerkers stierven reeds in den avond van den dag , waarop de ontploQing plaats greep , en twee den volgenden dag ; twee der drie nog levenden ziju geheel buiten gevaar, doch aan het behoud van den derde wordt gewanhoopt.
Men spreekt met den meesten lof over den geneesheer Ackens, die de gekwetsten schier onophoudelijk heeft verpleegd. Ook mag men den Eerwaardige Deken , Pastoor Quodbach en zijn beide kapellanen Merchelbach en Wetzels met vergeten , die zich als het ware vermenigvulaigd'ii om de ongelukkigen bij te Btaail, en d"?c uitgeput van vermoeijeuis, te middernacht nog 0p de been waren , om de stervenden in huane laagste uren bij te staan en de gekwetsten te bezoeken.
ARNHEVI, 27 Julij. Met den laatsfcn spoortrein is Z. Exc. de heer Minister van Binnenl. Zaken in deze stad aangi.'kemeu ; Z. Exc. heeft bij den heer Mr. Dullert ziju intrek genomen. Wij vernemen dat Z. Exc. morgen ten 12 uur op hel. gouvernements-gebouw audiëntie" /.al verleenen Zoo even vernemen wij, dat Z. M. de Koning alhier is aangekomen. (_,,,„,,_ a)
---

