AMSTERDAM, 29 Julij
De ministerieele krisis in België' bliji't nog altijd" in dezelfde onzekerheid voortduren , -zontier dat er vooruitzigt is om «lic spoedig le kunnen doen eindigen, liet ministerie Frère-Uogier heelt de draden van bestuur zoo dooreen gehaspeld, dat het daarin geen weg weet, en niemand genegen kan zijn om zich aan de gevaarlijke proef eener ontwaning te wagen. Hetzij men de zedelijke, hetzij uien de stoffelijke, hetzij men zelfs de diplomatieke belangen van Beigië heschoowe; bij elke dezer aangelegenheden heelt het gevallen kabinet zoo wel voor zich zelven als voor zijne opvolgers schier onoverkomelijke nioeijclijkheden veroorzaikt. Een vlugtige blik daarop geworpen , zal zulks duidelijk maken. Men zal na de gebeurtenissen, die Europa sinds jaren hebben geteisterd, gemakkelijk begrijpen, dat een gouvernement blind ftioct zijn, als het zijn steun zoekt in hartstoglen, die tegen de godsdienst en hare bedienaren zijn opgezet. Mei die blindheid is hét Êriis'selsch kabinet geslagen. Om het roer iii handen te krijgen , heeft liet niels beter weten te doen, dan een deloijalen strijd aan te vangen, waarin «le 'bevolking tegen hare geestelijkheid werd aan*»<"hilst door middelen van alferlei gehalte, die geen betamelijkheid ooit kon wettigen. En men slaagde er alzoo in , om België te verdeden in twee kampen/ in twee parrljeir, die met elkander in strijd waren over datgene, wat htt grondbeginsel uitmaakt van elke maatschappij in de wereld. I en voornaam katholijk schrijver heelt gezegd , dat in het liberaiismus gewoonlijk dalgene «Jjjemist wordt, wat. het bijzonder voorgeeft te bezr'tt.'i. ; «tri was ook id België het geval. De zich noemende lilx'i-ale partij gaf voor te strijden tegen de pouvoir occulte van de geestelijkheid en voor de zelfslaudigbeid vau den Slaat. Met is gebleken dat bij de geestelijkheid geen pinroir occulte bestond; maar dat de liberalen door de pdavbïr occulte der hiaeoniiieke loges worden gedreven , eu dat zij alzoo niet streden tegen, maar integendeel voor de geheime magt der loge-beheei schors', niet voor , maar legende zelfstandigheid van den Staat, wiens bestuur weid ondergeschikt gemaakt aan de geh' ime magt van de groot-gezagvoerders in de vrijmetselarij. Maar deze aan het liberalisme eigenaardige valseliheid daargelaten, wie ziet niet de schadelijke gevolgen iv van een politieken strijd, die tot grondslag heeft de godsdienst en hare bedieuareh. Zonder iv aanmerking te nemen de wettelijke maatregelen , of'de ministeriecle besluiten, iri de laatste jaren door het gouvernement genomen, om het onderwijs en de liefdewerken aan den invloed der geestelijkheid te onttrekken ; is het niet alleen genoeg, dal een politieke strijd harlstogtelijk tegen de godsdienst crt hare bedienaren wordt opgezet, om binnen korten tijd een groot deel van de bevolking le onl zedelij ken? He verwoesting in België daardoor aangerigt is schrikbarend. Eu God alleen weet, of eene halve eeuw voldoende zal zijn om het kwaad te herstellen, dat iv koite jaren is veroorzaakt. Met de stoffelijke belangen staat het ecnig/ins beter, ofschoon geen kabinet in staat is, om spoedig de schadelijke gevolgen te wereti van de gestelde beginselen. België is door zijn grond en door zijne ligging niet een land , waar de handelsbelangen boven drijven. Daar heersëhcn de akkeibouw, de mijnen en de fabrieken. Ingesloten tusschen 'Kn'gelaiul, Holland, Piahfcriifc.en Pruissen, waar groote kapitalen hetzij den handel gelijk in Nederland, hetzij met deu handel het fabrickwezen en de mijnen , gelijk in l'ngclaud, heizij de vrueitteu van den grond , gelijk iv Pruissen eu iv Frankrijk voeden, is België natuurlijk geen land, waar vrijheid van handel bestaan kan, en waar men ifüircirboveu noch scheepsmagt, noi-li groote kapitalen bezit. Het is België onmogelijk te leven zonder beselier,tiend stelsel, wil het niet door zijne naburen worden uitgeteerd en ingczwolgcn. Dit heeft eveiiw*! het korlzi^lig li'ieralismus in België niel belet te luisteren naar den Sireneiizang der Én"-elsehe en Nederlandsehe vrijhandels-gezinden.' En omdat zij nu eenmaal op godsdienstig en politiek gebied * rijVmnig waren , meenden zij zulks , ora der koilsëqiient.e wille, ook op het kommercieel terrein te moeten zijn, te meer omdat in Engeland en Holland het vrijgevig haudelslclsei zegevierde en er goede vruchten belooide. i\os poina natamus zeide men in zijne onnoozelheid , en men zette zich aan het werk om bij alle. mogelijke gelegenheden in de Kamer deu naburige gouvernementen toe te roepen, dat het Belgisch kabinet het vrijgevig stelsel van handel was toegedaan. De landbouw werd het eerst opgeofferd aan de vreemde konkurrentie; en p'ü onlangs de handel, bij het traktaat dat België met Nederland en Engeland sloot. Met Piuissen en den Duitschen Bond was uien onmagtig om het verloopen' traktaat le hernieuwen , omdat ïïe Duitschers de viijgevigheid , die in de Belgische Kamers* was verkondigd, vtil-j dtn hebben tot werkelijkheid gebragt, terwijl nirn iv Frankiijk , waar ook het bestaande traktaat is ver-j streken, op diplomatieke moeij'lijkheden stiet. Zoo staat men overal vast, zijn vele gewigtige behingen in het nadeel van België door traktaten geregeld _, .kunnen andere belangen niet worden verzekerd , omdat men vau het Belgisch gouvernement vordert , dat het de beginselen, die iiet huldigt, in werking brengt. De landbouw klaagt, de handel klaagt, de industrie voelt zich op vele plaatsen bedreigd , zonder dat er kans brstaal om in al deze gewillige belangen binnen de eerste jaren eenige verbetering te brengen. De diplomatieke belangen zijn niet minder in gevaar gebragt. Uet liberaal ministerie heeft tot teler grooie verbazing vergeten te gedenken, dal Brussel , ze.lelijkcrwijs gesprokeu , slechts eene voorstad vau Parys is. Vóór en nadat de Fransche President ziju coup d'état\ waagde, waren de vijanden van den President de vrienden van liet ministerie Frère-Uogier.- Het Bi usselsch kabinet vond er behagen in , om tegen oyer Frankrijk eenigzins de rol te spelen, die lord Palmerstou teu jare 1848 tegenover It.die had vervuld. Iv de eerste plaats was het reeds eene dwaasheid, om eene rol te willen uaapen , die aau lord Palmerstou mislukt was. Maar die dwaasheid rijst in de tweede plaals teu lop, als uien ziet hoe België , iv plaats van gelijk Engeland afgesloten te ziju van het Vasteland door de zee , en met den grooten invloed van eene grooie uiagt op ecu kleiner volk te kunnen drukken , integendeel dweigachtig voor deu kolossus vau Frankrijk open ligt, die slechts een stap heeft te doen om over België heen te schrijden. De politiek van den Franschen diktator heeft gewild dat hij zich vergenoegt niet de Belgische pigineëu imt minachting aan ,c zle'i. Dewijl hij het zwaard niet kan trekken, zoo tracht hij z;ch op eene andere wijze te wreken. Het Belgisch gouvernement heeft een traktaat met Frankrijk dat voor België vrij gunstig is uitgevallen, oa.dat Frankrijk onder Lodewijk Philips belang had België naauw aan zich aan te sluiten. Dat traktaat nu staat te vervallen. Eu Lodewijk Napoleon, gelijk algemeen verzekerd en door niemand tegengesproken wordt , moet hebben verklaard ; dat bij niet in onderhandeling zal lieden uiet het beslaande kabinet. Men zegt, en wij hebben geene redenen xitn zulks te betwijfelen , dat het Brusselse!, kabinet , alleen voor deze verklaring is teruir getreden en zijne demissie Jiccft aangeboden. Maar is jdaardoor niet reeds het optreden van een ander kabinet ;onmogelijk gemaakt? Als er een gouvernement moet komen , dat de liberalen zullen begrijpen te moeten besnijden ,— en naar het schijnt ,is ecu ander gouverne- i ment d.ni een dusdanig onmogelijk , — d ui is nu reeds het wapen gereed, om dat nieuwe ministerie te verlammen. Uet 2-al den vaam erlangen v*ni te ziju een anti.nationaal, don- Mi-t-md geld en vreemden invloed betaald gouvernement , ecu vaam, die meer dan voldoende is, om elk ininist.'iie bij de onnadenkende volksmenigte te diskrediteren. iden ziet ai*.ao hoe» België door het ministerie Frère- Uo*ier iv netelige omstandigheden is gebragt , in zedelijke , stoffelijke en diplomatieke belangen is gekwetst, en dat de politiek , die het nieuwe gouvernement zal hebben ie volgen, een vau de moeijelijkste is, omdat iv den stand der partijen zelfs het bestaan van het konstitutioiuierle België is bedreigd.
Men schrijft uit Hamburg aan dc D. Alg. Zlg. xx Berlijn en Hamburg zijn de beide hool'd-dcpöts in het Noorden van. Duitschland voor de protestantsche Jezuileu.. Zoowel hier als ginds hebben zij zich vaste nesten gebouwd, eu deze. iustelling is hun slechts mogelijk geweest door de bescherming, die hun van eene invloedrijke zijde ten deel werd. De kweekscliool van dat moderne Jezuitismus, dat-onder den naam van Innere Mission, elk op zijne (?) manier wil zalig maken, is in Hamburg het Ratte llaus, aan welker hoofd de bekende Dr. Wichern slaat , een man vau ijzeren konsequentie* en onwankelbare overtuiging , om wien zich een gedeelte onzer hattte-voliie geschaard heelt, welke de door hem vertegenwoordigde zaak des t" meer moet bevorderen , dewijl zij invloed en geld bezit; twee faktoren, waarmede men thans alles kan doorzetten. Unzc Senaat heelt deze strekking nimmer begunstigd , doch eenige zijver leden zijn vurige aanhangers der Innere Mission. De raadsheer 11. een bij uitstek schraudere kop, eu een vau de vooi treffelijkste kiiminalisteu van Duitschland, staat met de verst gevorderde protestantsche Ullramontanen van Berlijn in de vertrouwdste betrekking. Prof. Staht, baron Gerlach en andere korijleën der Nieuw- Piuissischc parlij gaan schriftelijk ei. mondelings met hem om , en meer dan eens is die omgang lot politieke bedoelingen gebezigd geworden.
De A. CA.-korrcspondent der Deutsche Volkshalte schrijft uit Parijs aau dat blad :
o Uet lang verblijf van den President aan den Rhijn en in Baden geeft nieuw voed-el aan een gerucht, dat zelfs 'm wel onderrigte kringen veld wint. De groothertogin Stephanie van Baden, eene tante van Louis Napoleon, schijnt het plan te hebben gevormd ora haren neef met prinses Wasa te liuwen. Men zegt daarbij dat prinses Wasa door den invloed der hertogin-weduwe Katholijk, is geworden, welke laatste bij deze bekeering zelve, als peet heeft gestaan. De prinses wordt geroemd over hiar verstand en ligchaamlijke schoonheid. Zij moet indruk hebben gemaakt op den President , hetgeen hem heeft doen besluiten langer te vertoeven. Ettolijke onzer; Bisschoppen, die bij den President zeer gezien zijn, hebben hem levendig aangespoord in het huwelijk to treden ; zij hopen dat de yerbindtenis met een-i katholijke prinses zijne godsdienstige gevoelens zal verlevendigen , en hem misschien tot cene volkomen beoefening zijner godsdicnstpligten zal brengen. Dit is althans reeds duidelijk genoeg fe zien , dat hij zich den hertogvan Orleans niet tot voorbeeld stelt. Niet alleen woont hij iedereu Zondag de H. Mis bij, maar liij stelt er ook behing in, dat zijne voorliefde voor katholijke werken en instellingen openlijk blijke. Ik zal u daarvan eeuige tredende bewijzen aanvoeren
iiNiet lang geleden vervoegde zich bij hem dc heer Aohille De Clesieux, stichter van het vrome werk der kolomen van St. Ilan iv Bietagne voor weezen en vondelingen ; en nadat hij deu Prins du bcnaauwde omstandigheden dier allernultigste stichting had ouder betoog gebragt , stond deze hem 200,000 franken toe op liet fonds ter bevordering van liefdadige instellingen. Ook ziju door bijzon iere belangstelling van den Prins aan Pater Brumauld S. J. door dc Parijzer gasthuizen en dooide stad Parijs fweè honderd arme kinderen afgestaan, om in de. kolonie te Ben-Akoum bij Algiers te worden grootgebragt. ii Ecu ander belangrijk feit is het vo'gende: Sedert weken woont de President te St Goud, 2 uur van Parijs. Eenige dagen voor zijn vertrek naar Straatsburg begaf hij zich op-een ochtend naar het huis der christelijke Schoolbroeders, zouder voorafgaande waarschuwing met een enkelen adjudant nLieve broeders!" sprik de President, «naar ik verneem, hebt gij hier hoeken, die in zekeren geest geschreven zijn, waardoor de kweekelingen omtrent het begrip onzer nationale geschiedenis op een dwaalspoor zouden kunnen geraken!" — nMen heelt u misleid, Monseigneur," antwoordde de overste niet -kracht ; «zoodanige boeken zijn er bij ons in het geheel niet." Nu nam de adjudant van den Prins het woord op en vroeg hem: «Hebt gij niet eene geschiedenis in den smaak van Pater Lorirjayet, waarin de Keizer erg over den hekel wordt gehaald?" Nu reikte de overste hem een handboek der nationale geschiedenis • ver, dat bijzonder len gcbiuikc der Orde geschreven wa», en hij zeide:" »ltit is ons cenigste boek over de hedendaagsehe gescliiedenis." De President nam het boek terstond in de "hand; bladerde liet door, las snel eenige bladzijden, en gaf het den overste terug met dc woorden: «Zeer goed. Sedert hoe lang bestaat uw huis? Hoe is het met uwe finantien gesteld?" — »Koning Karel X heeft het gesticht en rijk begiftigd nit eigeu beurs, maar het aantal kweekelingen is ons toch een weinig boven het hoofd gewassen." — »Wel, hoe groot is dan uw tekort?" — »Omtrent 3ÜO franks." —
«Welnu," hernam de Prins, nncem dan deze kleine bijdrage, om u uit de verlegenheid te redden; te gelijk haalde hij eenige banknootcu uit zijn zak en vertrok, een geschenk van 2000 fr. achterlatende. (Ook in Duitschland , voegt de Deutsche Volkshalle er bij, hoopt men het edele, verdienstelijke werk van den eerw. Chable krachtig door den President te zien bevorderen.")
Men schrijft uit Luxemburg dd. 24 Julij dat den vorigen Zondag het eerste, verjaarsfeesl gevierd was van de door den eerwaarden Superior der Redemtoristcn, P. Zobel onlangs geslichte vereeniging van jongelingen.
Naar men verneemt is ook de afgetreden minister van Oorlog, Jhr. van Speugler, door Z.M. benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroon.
Men verzekert, dat het huwelijk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden met de Prinses Amalia van Saksen-Weimar binnen kort zal voltrokken worden op het kasteel Oranienstein , alwaar dc hertog van Nassau en" zijne gemalin zich tegenwoordig bevinden , en dat het hooge paar zich vervolgens in gezelschap van den hertog Bernhard van Saksen-Weimar , vader der bruid, voor eenige dagen naar Schlangcnbad zal begeven.
Van Regeringswege is verzonden, om »an de belanghebbende Kamers van Koophandel en Fabrieken te worden medegedeeld , eene tabel wegens de goederen , ge durende het jaar 1851 in Zwitserland voorin-, uiten doorvoer aangegeven
Z. M. heeft le. den kapitein vai den staf der artillerie P. H. van der Meulen , thans werkzaam bij de Konraklijke Militaire Akademie , en daarbij belast met de functiën van leeraar in de natuur- en scheikunde, uit zijne betrekking tot gemelde inrigting eervol ontslagen , 2e den le. luitenant j. P. Kcmpers , van den staf der artillerie , en den 2den luitenant J.H. Meursinge, van het 2de regement vesting-artillerie , bij de Kon. Milit Akademie gedetacheerd , en cerstgemelde met dat tijdstip benoemd tot adjudant vau den gouverneur der akademie.
Bij Kon. besluit van 21 Julij jl. is aan de vereeniging gevormd tot verbinding der beide Zaauoe.vers te Koog aan de Zaan vergunning verleend tot den aanleg van een veerpont te Koog aan de Zaan , voor het overzetten van rijtuigen en vee en koncessie tot hefring van veergelden volgens daarbij vastgestefd tarief.
'Do minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren ai-roiidissement3-direkteurs der direkte belastingen enz., daarbij aan des ministers beslissing onderwerpende de vraag, of de vrijstelling, bedoeld bij lett. k of »i van § 5 van tabei XVI, gevoegd bij de wet van den 22 April '852 {Staatsblad n°. 61), van toepassing te achten is op zoogenaamde houtschuüen of langwerpige open bakken , die gebezigd worden tot afvoer van gezaagd hout van de houtzaagmolens en verder verroer vau houtwaren? — heeft bij resolutie van 25 Mei jl., n". 91 , to kennen gegeVe» , dat geene der vrijstellingen , in gezegde tabel genoemd, op de bedoelde vaartuigen toepasselijk kan worden gemaakt.
De minister van finantien, gelezea hebbende eene missive van een der heeren arrondissemenis-dirckteurs der direkte belastingen enz., daarbij aan des ministers buoordeeliii]* onderwerpende de vraag, of de verhoogde belasting . bij de 2de zinsnede van § t van tabel XVI der wet op het regt van patent van den 22 April 1852 {Staatsblad n°. 61), vastgesteld, moet worden toegepast op de vaartuigen van schippers, in gestudiVe dienst van steenfabrikanten, te wier behoeve zij tnrf aai- en •teenen wegvoeren ? — heeft bij resolutie van 25 Mei jl., u°. 97, te kennen gegeven , dat de gedane vraag, al ware het dat net de bedoelde vaartuigen steeds tn-schen dezelfda plaatsen heao «n weder werd gevaren, niet anders dan ontkennend kan worden beantwoord.
Pc Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-direkteurs dor direkte be Jastingen enz., daarbij de vraag voorstellende ,of het bepaalde b\j § 4, lid 2 van, tabel XVI, gevoegd bij de wet van den 32sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), al dan niet toepasselijk is op zoodanige schippers, die de gewoonte hebben den turf, waarin zij handel drijven , uit do veenderijen naar een en dezelfde ge.neeute ter verkoop te voeren , zoodat zij tusschen die gemeente en de veenderijen gestadig heen en weder varen? —heelt bij resolutie van den 2den Junij j 1.., n°. 97, te kennen gegeven , dat evengemelde beschikking' ook op liet onderwerpelijk geval van toepassing moet worden geacht.
De Minister van Finantien , gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissetuents-direkteurs der direkte belastingen enz. , daarbij aan des Ministers beslissing onderwer pende de vraag, of de bepaling van het lste lid van s 2 van art. 26 der wet op het personeel, vau den 29sten Maart 1533 {Staatsblad N". 4) al dan niet_ toepasselijk is op een geval , zoo als dat van A , die van B. een huis in huur heeft overgenomen, ouder beding, dat het meerendeel de'- meubelen van genoemden B. daarin tot November aan. staande bewaard blijve , en zijne cigeu meubelen , voor zoover zij niet naar-tijn „Buitenverblijf worden overgebragt, medo daarin geborgen worden, terwijl Uet huis van Mei tot Noveinter geheet onbewoond zal blijven en de onderscheidene meubelen niet tot gebruik gerangschikt, maar slechts opgeborgen staan 1 heeft bij resolutie van den 2den Junij jl. , j*"u. 103 , te kennen gegeven ;
dat de wet in art. 2 , § 1 , ten aanzien der belastbaarheid wegens deu eersten grondslag, gebruik eu bijwoning op ee'ne lijn plaatsende, en in art. 24, § 1 , met betrekking tot de vier eerste grondslagen , zelfs alleen de gebruikers der perceefen belastingschuldig noemende , door de algemeenheid dezer benaming, waarmede ook de voorstelling van het 2de lid van art. 2t> , § 1 , geheel in overeenstemming is , klaai blij keiijk bedoeld heeft, te dezer zake belastbaar te stellen allo gebruik , dat van ecu perceel, op welke wijs dan ook, gemaakt wordt , en als zoodanig door de wet zelve niet uitgezonderd is ; dat bloote opberging vau meubelen in een p^rce-el zonder twijfel gebruikmaking is van dat perceel; gelijk dan ook de in art. *J , § 2 , genoemde pakhuizen , zolders en kelders , ofschoon enkel tot berging dienende, aan de belasting onderworpen zijn ; en dat derhalve de bepaling van het lste lid van art. 26 . §2, in dut licht beschouwd, naar des Ministers inzien, geene andere stiekking kan hebben, dsèn om , ter voorkoming vau mis bruik, aan te wijzen, dat zell's het meubelen van ten gedeelte eener woning belastbaarheid medehrengt, terwijl uit deze bepaling in geen geval kan worden afgeleid, dal niet ieder ander gebruik evenzeer beJastingschuldig zou maken.
De Minister van Finantien , gelezen hebbcude eene missive vin een der heeren arrondtssem.iits direkteurs , daarbij des Ministers beslissing inroepende omirent de vraag aangaande de toepasselijkheid der vrijstelling, bedoeld bij § 5 , lett. e van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 2*2 April 1832 (Staatsblad N". 6IJ, op zoogenaamde postschepen of kleino overdekte vaartuigen , waarvan het gevuld is met aardewerk, glas, cm., en weke goederen, in eigendom toebehoorcnde aan schippers , die als inlandsche kramers zijn gepatenteerd , nu eens op de wijs der kramers, en dan weder op de wijs der winkeliers, uit de vaartuigen, daar ter plaatsen en elders, worden verkocht , — heeft bij resolutie van, 4. Junij jl., IS". 113, te kennen gegeven, dat gezegde vaartuigen , ofschoon zij , door van de eene naar de andere plaats te varen, een der vereischten voor de toepassing vau gedachte vrijstelling bezitten, evenwel, doordien zij tot magazijn of winkel gebezigd worden , ook volgens de geschiedenis der wet, moeten geacht worden buiten dien vrijdom te vallen.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 11 Junij jl. , n°. 32, aan een der heeren arrondissemeuts-direkteurs der direkte belastingen enz. te kennen gegeven , dat onder de zoogenaamde bokken of kiezentrekkers , bij § 5 , letter m van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 22 April 1852 {Staatsblad n°. 61), genoemd, te verstaan zijn zoodanige drijvende werktuigen , die als water-windassen en kaapstanders gebezigd worden , om gezonken vaartuigen to ligten , palen uit den prond te halen . enz. , en waarop das even zoo min als op eenige der andere voorwerpen , bij gemelde lett. wt opgenoemd , de benaming van vaartuigen iri de gewone beteekenis toepasselijk is.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 3C Junij jl. , N". 47 , aan eenige heeren arrondissements-direkteurs der direkte belastingen enz te kennen gegeven , dat de bepalingen van § 5, lelt. a van tabel N\ XVI , gevoegd bij de wet van den 22sten April 185-2 (Staatsblad N°. 6|) , naar des Minister inzien, van dien aard is, dat zij'niet toelaat, onder de van patentregt vrijgestelde vaartuigen te begrijpen de zoodanige , die , ofschoon uitsluitend in 's Rijks dienst voor de klaringen en de recherche te waler gebezigd wordende aan partikulieren toebehooren eu van deze in huur genomen worden.
Men schrijft uit Malaga, 16 Julij. In onze wijngaarden toont zich eene ziekte , welke cene groote vrees voor den oogst doet ontstaan. De nog jonge druiventrossen schijnen door eene soort van wit poeder bedekt te zijn, waardoor zij verdroogen en bederven. De wijngaarden in de bergstreken hebben tot uog toe het meeste geleden ; echter is het Lang Rozijn, alsmede het Muscadel Rozijn, reeds aangetast. Het is nog moeijelijk om de gevolgen van deze ziekte te beoordcelcu , in allen gevalle zal de oogst door dezelve eeue groote vermindering ondergaat!. Omtrent de kwaiiteit der vruchten zal men eerst va het rijp worden kunnen oordcelen. Deze ziekte, wil zich ook in andere landen schijnt tevertoonen, was'hicr tot nog tue geheel onbekend. (iV. ft. (; * -,
's GRAVENHAGE , 28, Julij. Bij hel gemcenfe-bestnur beslaat het voornemen pp den dag der wedrennen te Scheveningen, den 7'Augustus aanslaande, volksvermakelijkheden te doen plaats hebben, waardoor dat feest voor de ingezetenen van alle klassen aangenamer zal worden , en de bezoekers van Scheveningen vror het overig gedeelte van den dag kunnen worden bezig gehouden. Naar men verneemt zullen tot afwisseling der wedrennen, in het veld masten met prijzen ter beklimming worden opgerigt; des namiddags zal er eene luchtballon worden op-daten en een wedloop vau Schevcniugsche meisjes plaats hebber. ; des avonds bestaat het plan het strand tusschen het dorp cm het Badhuis met teertonnen luisterrijk te verlichten, en hel een en ander zal voortdurend door muzijk worden opgeluiS(erd. Voorzeker zullen de ondernemers der badhuizen en andere openbare inrigtingen |e Scheveningen het hunne bijdragen , om de ingezetenen en vreemdelingen genoegen te geven, en zoo men het geluk heeft, dit feest door schoon weder begunstigd te zien , dan lijdt het geen twijfel, of het bezoek van Scheveuingen zal' op dien dag voor iedereen een ruim en zeer afwisselend genot opleveren. (Dagblad van 's Gravenhage.)
! ARNHEM ,27 Julij. Heden voormiddag arriveerde van. het Loo Z. M. de Koning en begaf zich terstond naar bet hotel Bellcvoc, van waar Z. M. des namiddags met Uoogstd. moeder naar het gebouw der tentoonstellin-reetL De beide vorstelijke personen vertoefden ruim ecu uur in de zalen en bezigtigden de voorwerpen met veel belangstelling, terwijl zij hunne tevredenheid op ondubbelzinnige wijze te kennen gaven. Ten 6 ure nuttigde Z. M. een diner in gemeld hotel , waarop genoodigd waren Z Exc. de minister van staat , kommissaris des Kanings in deze provincie, dc generaal-majoor, provinciale kommandant, de burgemeester der stad en de heer B. F. baron van Verschuer, lid der provinciale staten en van dc kommissie der tentoonstelling. Ten öi ure is Z. M. weder naar het Loo vertrokken ; wordende Hoogstdezelve bij dat vertrek op dezelfde nationale wijze met volksliederen begroet als H. M. da Koningin-Weouwe bij Hare aankomst op gisteren avond. Z Exc. de minister van Binnenl. Zaken heeft mede' de tentoonstelling bezocht en is heden naar Zevenaar vertrokken, alwaar Z Exc, naar wij vernemen, bij den heer baron van Nispen genoodigd is, eu tevens degeprojekteerde spoorweglinie iv oogensehouw zou nemen. IJl.)
HELMOND, 24 Julij 1„ de op heden gehouden vergadering der Kamer van Koophandel eu Fabrieken alhier, is herkozen: de heer G. van Glabbeek als president , en benoemd de heer A. 11. Bots tot viee-president en P. tl. van Lieshout, tot sekretaris. [Il- 11. C)
---

