AMSTERDAM, 31 Julij.
Wij ontvangen het voorloopig rapport, dat den 26 Junij jl. is opgemaakt over het wetsontwerp lot «regeling van het gebruik vau het koloniaal batig slot over 1850. ' liet rapport, ondt-rteekend door de heereu Poortman, Baud , Mackay , Ter Bruggen Hugenholtz en van Uoëvell , behelst slechts twee aanmerkingen van algemeenen aard. ln de err>te plaats dat niet vodaan is aan de vereischten der. -wet , het regelen van het gebruik van het batig slot dèr koloniale rekening. Volgens de rekening toch is dc som der ontvangsten groot f 36,502,223.56 en die der uitgaven » 27,419,525.40'
Er blijft dus een batig slot van *ƒ 9,082,698.15' Nu wordt in het eenig artikel deiwet slechts beschikt over de som vau » 7,20i),000
zoodat er overblijft de som van . f 1,832,698 15° waarover de wet niet beschikt. Nu blijkt wel is «aar uit de stukken, die aan de voordragt zijn toegevoegd, dat het restant, waarover niet beschikt is , wordt bewaard om later te worden aangewend ter bestrijding der. ko^i-ii tot het herstel vau het muntwezen in Ni-derhiidseh. i Indië; maar men aclit dit voorbehouden, zonder dat! in de viel zelve daarvan melding wordl gemaakt, in strijd met de op dit punt beslaande wettelijke voorschriften, j liet is blijkbaar? dat hier een gebrek aan vorm bestaat f dat moet wordeu verholpen. Daartoe worden twee voor-] aielbii gedaan. De meerderheid wil het restant pure el simplicdcr gebragt hebben op de begrooting van iukonisli-n en middelen over het dienstjaar 1850; de minderheid was van oordeel, dat reeds in dit voorstel van wet een tweede artikel kan worden opgenomen, waarbij de restant-som werd beschikbaar gesteld tot herstel van het muntwezen iv Nederlandsch Indië. Dit laatste middel is zeker niet te gebruiken. Hee kan men gelden beschikbaar stollen voor de uitvoering van maatregelen , die geen wet zijn en het misschien nooit zullen worden ? Het is nuttig en noodig, dat er beschikkingen genomen worden tot herstel van het muntwezen in onze koljniiin ; het is zelfs van groot belang , dat bet spoedig geschiede ; maar zoo laug die niet door tle wetgevende niagt ziju vastgesteld , kan niemand verzekeren wat er vau geworden zal, te meer omdat reeds uit de gehoudcuc beraadslaging gebleken is, dat de ineeniugen daai omtrent zeer uilcenloopcn. Er blijft dus geen ander middel meer over , dan dat de restant-som gebragt wordt op dc begrootiug van inkomsten voor bet jaar 1850 , waar zij het batig slot van dat jaar zal verhoogen en beschikbaar blijven, tot dat wettelijke bepalingen zijn vastgesteld omtrent dc verbetering van het Indisch muntwezen.
ln alle geval, hetzij de bedoelde som reeds nu wordt gereserveerd voor bet Indisch muntwezen, hetzij zij wordt toegevoegd aan dc begrooting van middeleu over 1850 ; het doet niets , om die som renteloos te laten liggen. In beide gevallen toch kan zij gelijkelijk vruchtbaar worden gemaakt , totdat zij beschikbaar zat zijn gesteld. In de tweede plaats heeft men zich beklaagd over de onvolledigheid der inlichtingen \au regeringswege ten opzigte van de Oost-Indische rekening gegeven. De noodige ophelderingen , waardoor men zelf tot de resultaten dezer rekening moet kunnen komen, outbreken geheel. En het blijkt niet in alle opzigten hoe men aan verschillende uitgaven en inkomsten komt. Zoo bijv. biedt dit wetsvoorstel alleen aan de berekeningen, nadat de Oost-Indische produkten aan de Handelmaatschappij ziin afgeleverd ; maar daaruit kan men niet te «eten komen , hoeveel die produkten hebben gekost om ze te verkrijgen en ze aan de Handelmaatschappij af te leveren , hoe zeer ook dit te weten voorde vertegenwoordiging van groot belang is. Maar dat raakt het koloniaal huishouden , en daarin een kijkjen te nemen , wordt zooveel mogelijk verhinderd. Dat Ooat-'udisch huishou**«•*» gelijkt aan een bijenkorf. Men kan er van buiten °P ï'en, nagaan wat er in en uitgaat, maar na te speuren wat er van binnen gebeurt — dat is onmogelijk voer al wie daar binnen niet zelf zijne plaats en werkzaamheid heeft. Reeds in zijnen tijd heelt de heer Baud verklaard , dat hij met zijn Oost-Indische bijenzwerm in een glazen huis zat. Hel is mogelijk . Maar dan heeft hij niet welen te beletteu , dat het glazenhuis van binnen werd besmeerd , en daardoor het oog van den toeschouwer werd verhinderd iets van deu Oost-Indischen arbeid te zien te krijgen. Behalve deze twee algemeene aanmerkingen mceueu wij uit de vele gevorderde inlichtingen nog slechts vier iv het rapport voorkomende vragen,te moeten aanstippen. I°. Er is sprake dat er op 's Konings magtiging maatregelen werden voorbereid om de emigratie naar Suriname te bevorderen. Men wenseht van de regering te vernemen a. op welke wijze dc regering die land verhuizing denkt te bevorderen ; b. op weikeu grond de regering meent het welslagen daarvan te kunnen berekenen ; c. of de nieuw benoemde gouverneur-generaal , thans op reis vaar die kolonie, daaromtrent iustruktiën heelt ont-
vangen. 2°. Enkele leden vonden de som van / 547,469,36 voor kourtagie van verkoop te hoog. Zij vroegen derhalve cf de Handelmaatschappij zich houdt aan de makelaarslai ieven , en of in dat geval de prijs van l pCt. voor den verkoop van zoo groote partijen niet te hoog is. Wij zien met genoegen dat do vraag slechts door enkele leden is gedaan. Want er is bereids zooveel op reeders en makelaars bezuinigd, dat hun voor het oogenblik wel eenige rust mag worden gelaten.
3°. Niet zonder redenen heeft de som voor premien vau zee-assurantie de aandacht getrokken. Wij begrijpen niet, waarom bet gouvernement er steeds op uit is geweest, om assurantie-maatschappijen ia stand te houden en aau te moedigen. Er zijn verscheidene maatschappijen , die bij een beduidende ramp niet in staat schijnen , om aan hare verpligtingen gestand te doen. Daarenboven een ligchaam , dat zoo vele en groote verzendingen doet, kan en moest zich zelven verzekeren, dat is, dc premien voor zich behouden. Het zou jaarlijks een gewigtig voordeel opleveren. Eindelijk teu 4e verlaagt uien te weten, zoo het mogelijk is, hoe het staat met de onderhandelingen van het gouvernement, om tot eene herziening vaa het kontrakt met dc Handelmaatschappij le geraken. Men zou gaarne reeds nu eenige inlichtingen erlangen omtrent den stand dezer aangelegenheid. Wij vreezen dat het antwoord daarop uit zal blijveu. Uet is te vermoeden , dat de Handelmaatschappij 2JC*, daarin niet gemakkelijk zal laten vinden, eu dewijl der regering vooralsnog de middelen ontbreken, om Kaar te dwingen, zoo kan de regering daarin weinig zijn gevorderd, ln alle geval, zoo er thans iets van tle maatschappij zal ziju te bekomen , dan zal zulks al van zeer geringe waarde zijn , tenzij dc Handelmaatschappij^ om ons onbekende redenen , begreep, edelmoedig le kunnen zijn en een offer te moeten brengen aail het vaderland.
---

De begingselen van 1789.
De staat van zaken in Europa brengt met mede , dat op dit oogenblik vele verklaringen van beginselen afgelegd worden. Zoolang hel nog onzeker was door welke hand dc palm der overwinning zou geplukt worden , zoolang hield het aan , dat de eene politieke gcloolsijclijdenis door de andere verdrongen werd , dc eene uog prachtiger en bekoorlijker en wcgslcpender dan de auder'e — alle, om aanhalige"* 'o winnen en strijdbare mannen voor den dag nat op oubloedige , of mogelijk wel op geweldige wijze de trioint der door dc verschillende partijen gehuldigde beginselen bekampt zou moeien worden. Waarom echter thans nog parade l-, maken met pompeuse verklaringen van beginselen ? Na deu wirwar der laatsle jaren gevoelt Frankrijk ccue zoo groote behoefte aan een krachtig geoefend gezag , aan ecu gezag dat het tambour baltanl op dc been houdt , dat daar voorshands geene oppositie eenig uitwerksel zou hebben. En wat de overige groote rijken van het Vasteland , wtll.e door de revolutie het felst geschud waren — Oostenrijk en Pruissen — aangaat, beider wateren zijn binnen hunne natuurlijke oevers teiuggekcerd, binnen welke zij , doch vooral Oostenrijk , hunnen uiajestueasen , ceuweuheugenden loop vervolgen , zonder acht te slaan op die enkele magtelooze steainieu, die hun eene nieuwe bedding zouden willen graven — hoc luide Pruissen inzonderheid daartoe ook aangezet worde, liet feil legeert. Het tlieoreticceren heeft uit.
Desniettemin mag , ja , most men zich blijven vragen , ol'die onvoorwaardelijke heerschappij vanhet feit ook niet bare eigenaardige gevaren aanbiedt ? Dit, bijv. dat zij, bij het zwijgen van alle diskussie , de aandacht te zeer alleidt van de beschouwing der beginselen, naar welker verwezenlijking gestreefd wordt. In Oostenrijk en Pruissen bchoeli daar niet in gelijke mate op gelet te worden als in Frankrijk. Beide rijken zetten hunnen welbekenden historiscli.cn gang voort ; Oostenrijk met vasten tred, Pruissen meer wankelend en onzeker bij zijne bewegingen , dajr het bewezen heeft uict te kunnen wat het wilde, en thans zelf afkeurt wat het eens gewild heeft , doch des ondanks zich tjeh nog maar niet geheel schijnt los te kunnen maken van heulroombeeld , dat het eens met zoo vurig verlangen heeft nagejaagd. Wat echter Frankrijk betreft — indien men nagaat , wij zeggen niet -welke de grond is van het daar gebiedend gezag , maar welke beginselen dat gezag bij zijne verheffing verklaard heeft als de zijne te omhelzen eu ter zegepraal te willen voeren — de beginselen namelijk vau 1789 ; mag men dan bij zulk- eene verklaring onverschillig blijven en nalaten bij herhaling dc opmerkzaamheid te vestigen op hetgeen onder die begiuselen van 1789 verstaan moet worden? De rol welke Lodewijk Napoleon bestemd schijnt te vervullen , veroorloolt dit niet —. veroorlooft niet te vergeten , dal de beginselen van 1789 dc zijne zijn , dat zijn streven is die beginselen te verwerkelijken. Het is immers onbetwistbaar, dat ziju invloed —of wil men liever de invloed vau Frankrijk, die grootste propagandist der wereld—overwegend kan worden op het westelijk Europa; hoe derhalve zou dit er geen prijs op stellen zich te herinneren wat verstaan behoort te worden onder de uitdrukking - de beginselen van 1789 ; hoe zou dit iv gebreke kuunen blijven een aandachtig oog naar Frankrijk licciigewend te houden, ten einde te bespieden en vooral uit zijne handelingen al Ie leiden , iv welken zin het tegenwoordig die beginselen opvat ?
Wij mecnen om die reden geen ondoelmatig werk te verrigten met in een paar volgende artikelen na te sporen wat meute verstaan heeft onder de beginselen vau 1789. ln ecu volgend Nommer gaan wij daartoe over.
Men leest iv het Journal de Bruxelles
"Eergisteren hebben wij een paar belangrijke dokumcnlen van de Vrijmetselaars medegedeeld, welker echtheid geen den minsten twijfel dulden. Zij strekken lot vervolg en tot nadere toelichting van die, welke wij reeds herhaaldelijk hebben gegeven. Dezelfde doodsche stilte die aan de bladen uvan bet vrije onderzoek" was opgelegd , is naauwkeurig in acht genomen door alle onafhankelijke pennen krachtens hetzelfde wachtwoord , waarom zij naar eigen goedvinden niet ongehoorzaam mogen zijn.
xx Maar wij » duistcrlingen en achtcruitgangers," ons is 't overgelaten het licht onder het korenvat te zetten. Ten langen laatste wordt toch dc zedigheid uit de vrijwillige vergetelheid gerukt, waar zij zich had verscholen. • Wij hebben aan de Vrijmetselarij in België eene groote diens', bewezen. Zij is ons eene belooning verschuldigd. Wij hebben wel is waar, aan hare uiterlijke nederigheid een weinig geweld aangedaan , maar zij zal zich troosten als zij bedenkt , dat geheel België thans zal weten , aan wie het al den vooruitgang verschuldigd is , die zich sedert 1845 tot op dezen dag heeft geopenbaard , en dat het luid kan herhalen wat de Vrijmetselarij in hare duistere werkplaatsen zegt : Me me ad sum qui feci.
ii Inderdaad , thans weet het publiek uit de tabellen, die van de loges afkomstig zijn, dat de vorige meerderheid der regering, aan welke het vaderland zijne nationale onafhankelijkheid, zijne koostitutie en de er* kenning zijner diplomatie in geheel Europa te danken heeft, vernietigd is ouder de hamerslagen van den Frere terrible. Men weet dat de Vrijmetselarij de kiezers te Eiussel heeft geëmancipeerd; zij is er sedert 1845 dan ook alvermogend geworden, terwijl vroeger Itaar invloed htjan nietsbeduidend was. De hoofdstad heeft niet eerder behoord tot het schrandere gedeelte der natie, dan nadat zij een gedwee werktuig is geworden in de hand der «Broeders."
«Heelt de schrandere natie in getalsterkte toegenomen door overwinningen in de j>rovincien, dan beduidt dit dat het sterk ligehaam , de reus met duizend hoofden en honderd duizend armen, om kort te gaan de Vrijmetselarij, liaar doel bereikt heeft; zij heeft thans geheel het land in eene broederlijke omhelzing kunnen omarmen. »Is het nationaal kongres van 1830 vervangen door het berucht liberaal Kongres van 1846, waaruit het kabinet is ontstaan , dau is dit opdat de Vrijmetselarij ton kunnen zeggen; Wij zullen het Liberalismus zijn; fpi) zullen zijne gedachte, zijne ziel en zijn leven, ja de parlij zelve zijn. Wat de Vrijmetselarij toen zeide, i? gebeurd.
ii De zoogenaamde liberale, bladen behandelen nielreglstreeks queestien de vrijmetselarij betreffende. Dat zou nadeclig werken voor bet doel dat men zich voorstelt te bereiken, want lul zou bezorgdheid doen ontstaan. Hun is alzoo het stilzwijgen opgelegd en men ziet hoe zij het in acht nemen. Maar die dagbladen ontwikkelen , mei eene onwedcrlegbarc vrijheid van handelen erf onmiskenbare onafhankelijkheid van karakter beginselen en denkbeelden dte uit den geest der Vrijmetselaars-orde voortkomen. Daarom is 't dat de beginselen en grondslagen dier organisatie, d. i. van die der kongressenilubs , liberale associatieu en vereenigingen, welke vastgesteld zijn en tol thema dienen aan alle liberale vereenigingen , welke min of meer den invloed der orde ondervinden , eindelijk hebben gezegevierd.
»En onder die beginselen en die denkbeelden behoorden , sedert 1845, de strijd legen de aanzienlijke industrieelen , de groote eigenaars en de aghtage onder alle vormen , d. i. tegen den eigendom, tegen dc nijverheid , den handel en de geldspekulaticn. Onze loges streefden de bedoelingen van Louis Blanc, Raspail , Blanqui en Prondhon voorbij , daar zij zich vereenzelvigden met de demokratische denkbeelden, die ten minste voor een oogenblik in 1848 moesten zegepralen met de helden van gelijkheid, vooruitgang en broederschap. Zij riepen even als gene volksleiders het souvereine regt tol den arbeid uit, welke de schaapskoppen der liberale school nablaatten, zonder er dc strekking of het gewigt vau te beseffen.
«Maarzij werkten tot een gemeenschappelijk doel; dit is alles wat er noodig was voor de onzigtbare raddraai- iers, die het licht voor zich zelven behielden in den douersten boek -«hunner duistere werkplaatsen V
Sedert ruim een jaar spreken de politieke bladen van Noord-Amerika gestadig over de uitbreiding eener nieuwe sekte, welke alom in de Vereenigde Staten bijval vindt. Diesekte bestaat in eene soort van geest-wekkers; het is ecu magnetismus zonder somnambnlismus , eene opwekking van de geesten der overledenen, om de levenden met hunnen raad te dienen. Voor vier jaren geleden kwamen twee meisjes van Rochester, de jonge jufvrouwen Fox, toen 13 en 15 jaren ond, het eerst daarmede voor den dag. Zij beweerden zich naar willekeur in gemeenschap te kunnen stellen met de geesten. Deze nu geven hunne aanwezigheid te kennen door geklop of losbarstingen in de open lucht, en de jeugdige geestenweksters verslaan die taal. De geesten maken hunne aanwezigheid ook kenbaar door tafels eu stoelen in beweging le brengen , eu volgens diezelfde berigtgevers, dansen de meubelen door elkander, onbespeelde piano's doen verrukkende haruionicu hooren en de spinnewielen draaijen roud , zouder dat de vlugge hand der huismoeder daarbij zigt baar is. Er loopt voorzeker veel kwakzalverij door onder die ongeoorloofde praktijken , doch een aantal door eerbiedwaardige lieden bevestigde feiten kunnen noch geloochend , noch op cene natuurlijke wijze verklaard worden. Men is wel genoodzaakt daarbij te verouderstellen, dat de duivel in die bedriegerijen eu begoochelingen zijn spel speelt, want het is opmerkelijk, dat de openbaringen van die opgewekte geesten meestal strekken tot ondermijning van de godsdienst en tot voortplanting van het socialismus. De dagbladen der demagogie, hebben zich de zaak krachtig aangetrokken en gepoogd daarmede een stelsel van regelmatigen aanval tegen alle belijdenissen te organiseren. Tot dat einde werd in Janurij 11. in de stad Cleveland eene algemeene vergadering belegd , waartoe uit naam der geesten allen werden opgeroepen , die openbaringen uit de geestenwereld verlangen.
Deze oproeping heeft niet deu geweuschtcn bijval gevonden. Ettelijke redakteurs van üe dagbladen der sekte hebben zich verontschuldigd wegens drukke bezigheden om op de vergadering te verschijnen in vleesch en been, doch zij beloofden plcgtig hunne geesten derwaarts te zenden. De voornaamste raddraaijers blcveu weg, doch zekere Finney, die ouder den magt der geesten was, hield eene redevoering voornamelijk gcrigt tegen alle algemeen aangenome geloofsbegrippen, de goddelijke ingeving des Bijbels en de Godheid van J. C. Hij sprak doorgaans in het Engelsch , doch bij hevige tirades, vervam men woeste wanklanken, die door ettelijke aanwezige vrouwen met raauwe onverstaanbare geluiden, veel gelijkenis hebbende met sommige kreten der wilde Indianen beantwoord werden. Uet is niet gebleken of die uitroepingen van de geesten voorkwamen. »üe sekte der Mormonen, die een twintigtal jaren ouder is, wil van die gccslenopwekkiugen niets weten, doch hare hoofden beweerden met onmiddellijke openbaringen van de Godheid zelve begunstigd te worden De sekte der Mormonen heeft een zweem,van het Islamismus ; zij zijn Turken door hunne veelwijverij en afwasschingen. üe sekte, der geestenwekkers doet denken aan het heideudom, om hare raadpleging der geesten , hare pythonissen en hare orakels: beide zijn dc teelt van het uiteenspattend Protestantismus. Een van de apostelen der Mormonen, zegt in een manifest, waarin die begoochelingen plegtig veroordeeld worden: »Bijaldien het volk berouw wilde toonen en gedoopt worden in het water ler vergeving zijner zonden ; bijaldien het zich liet vormen door de oplegging der handen van een der apostelen van de kerk der heiligen van den jongsten dag — dan zou dat hamergeklap weldra niet meer geheord worden , de jonge jufvrouwen Fox zouden naar huis gaan, fatsoenlijk Irouwen, knappe huismoeders worden en hare kinderen grootbrengen tot eer van God en van hun land.. Want zij hebben toch volstrekt geen zending ontvangen om het land rond te zwerven, en hare schoonheid aan de onbetamelijke blikken der publieke nienwsgitri gheid bloot te stellen.'*
Sedert een paar dagen vertoeft de heer Thorbecke te Arnhem en omstreken, en Donderdag avond in genoemde stad van Zevenaar, waar hij bij den heer van Nispen van Panuerdcn had gedineerd , terugkeerende , werd hem door het bestuur der Vrijzinnige Kiezers-Vereeniging ten huize van den heer Dullert, eene serenade bij fakkellicht gebragt; terwijl die Vereeniging, hoorende dat ook de heer van Bosse , minister van finantien, in het hotel de Zon was aangekomen, aanstonds besloot ook dezen gelijk huldebetoon als den heer Torbecke te brengen. Ten half tien ure des avonds verliet de optogt, het hotel het Zwijnslioofd en begaf zich , onder het spe len der volksliederen , naar de woning des heeren Dullert, terwijl aldaar eene kommissie van 12 leden der Vereeniging tot den minister erlangde en hem de hulde vau Arnhems burgerij , bij monde van den heer baron van Verschuer, bragt, al hetwelk heuschelijk werd beantwoord. Intusschen -was ook de minister vao. Bosse te» huize van den beer Dullert gekomen, werd in eene naastgelegen zaal door dezelfde deputatien gelouiplimenteerd, en beantwoordde die attentie in denzelfden geest als dc heer Thorbecke. [Arnh. Ct.)
Z. M. heeft bij besluit van 30 Junij bewilligd in het verzoek van den Raad van Administratie der Dolf. IJ-zeren- Spoorweg-Maatschappij , strekkende tot wyziging van art. 21 van de scatuleu dier Maatschappij.
Het Ontwerp van Wet tot bewaring van de oude Hypotheekregisters j dat bij de liarner is ingediend , behelst sic. hts het volgend eenig artikel:
Arl. 6 der wet van 4 Julij If (Ststutsbtud n°. 16) wordt vervangen door de navolgende bepaling: De oude registers op ue kantoren van de bewaring der hjpoi heken en der kadasters voorhuuden, zullen alOaar bewaard biijven , teu einde daaruit aan de belanghebbenden, o^ hunne aanvragen , staten of uittreksels af ie geven.
Er is bij de Kamer ecu ontwerp van wet tot Regeling der kosten vau ontvangst vau belastingen , door het Kijk voor de provinciën eu gemeenten, en door dc g^n-eenlen voor bet Kijk geeind, van den volgenden inhoud: Art. 1. Door de provinciën en gemeenten wordt, ter zake van de inning der bij wijze van opcenten op Rijksbelastingen geheven wordeuda provinciale ot plaatselijke belastingen, aan het Kijk eene vergoeding betaald vau twee en een half ten honderd van het bedrag dier opcenten Art. 2 Aan de gemeentebesturen , met de inning van de Rijksaccijnsen op het geslagt of gemaal belast , wordt te dezer zake door het Rijk mede eene vergoeding van twee en een half ten honderd van het bedrag dier accijnsen betaald.
Art. 3. l'e bepalingen dezer wet treden in werking: voor zooveel betreft de vergoeding aan het Rijk voor de inning der proviuciaie en plaatselijke opeenten op de personele belasting , met den 1 Mei 185'; en voor aooveel de overige vergoedingen aangaat, met den l Januarij e. k.
Bij Koninklijk besluit van den 16 Julij N°, 70, is aan den heer 1,. H. Kutten, te Maa tricht, magliging verleend tot het aannemen van een , door wijlen den heer C. L. baron van VVijkerslooth van Schalkwijck, Bisschop van Curiutn , vermaakt legaat van dertig duizend gulden, waarvan de inkomsten zullen strekken om ten allen tijde fe onderhouden en op te voeden twaalf Roouisch-Kalholicke vader- of moedei loozc kinderen of weezen van militairen in dit Rijk of in onze koloniën dienende of gediend hebbende', bij welke magliging tevens is goedgekeurd een reglement voor die stichting , welke in het hertogdom Limbnrg zal worden gevestigd.
Men verneemt dat de Harliflgcr Groenlandsvaarder
Dirkje Adama, komuiandeur O. Mehlen, eergisteren met édu visch en 200 robben in het Vlie is binnengekomen , terwijl gisteren mede aldaar binnengekomen is , dc Groenlandsvaarder Spitsbergen, komm. Stockfleth met 1000 robben.
ASSEN, 28 Julij. Heden heeft alhier «de Staten- Vergadering plaats gehad, waarvan wij onlaVgs gewag gemaakt hebben. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat met meerderheid van stemmen uit de provinciale fondsen ƒ25000 is toegestaan voor het geprojekteerd kanaal van hier naar Groningen , zoodat meu hoopt , dat deze onderneming nu tot stand komt, waaraan wezentlijke behoefte bestaat. Betreffende de belangrijke aanvraag, enz. van de direklie 'der Drentschc kanaal-maatschappij , welke veler aandacht tot zich trekt, is echter niets beslist.
EINDHOVEN, 29 Julij. Met genoegen verneemt men lieden, dat gisteren de aanleg van den weg van hier tot de Belgische grenzen naar Turnhout , door de Pro vinciale Staten is goedgekeurd. Daardoor zal in eene behoefte worden voorzien , op welker voorziening reeds vroeger zoo dikwerf is aangedrongen. Belangrijk voorzeker mag men dien weg voor deze stad en omliggende plaatsen noemen. Zeker is men den raad dezer stad welineenend dank verschuldigd , daar hij onvermoeid alles he-dt aangewen! om denzelven tot stand te brengen en niet minder de afgevaardigden der Provinciale Staten , die met be leid en ijver hiertoe hebben bijgedragen. Men hoopt dat met den aanleg van den weg zoo spoedig mogelijk zal worden begonnen , en dat de pogingen Het gewenschte doel mogen bereiken. (ft. ft (j \
VENLO, 27 Julij. Dezer dagen is in de R K kanel te Merselo, gemeente Venraij, inbraak gepleegd, waarbij eenige kerksieraden , enz. ontvreemd zijn. Deze inbraak is door inkl.mming door een der kerkramen geschiedt, waartoe men zicb van een ladder heeft bediend, welke den anderen morgen bij de kerk werd gevondeu. ' (ib )
---

