AMSTERDAM, 2 Augustus
In het begin van dit jaar is door do dagbladen het berigt medegedeeld dat tusschen de drie Noordsche Mogendheden notas werden gewisseld over dë mogelijke gebeurtenis dat het erfelijk keizerrijk in Frankrijk zou worden uilgeroepen. Men.verzekerde dat er in die nota's t-prakc vas t van hdt erfelijk keizerrijk , zoo het tot stand kwam , niet te erkennen. Wij zeiden bij die gelegenheid , dat de Mogendheden .verstandig zouden handelen , indien zij tot zulk een besluit zich vereenigden. Uil zelfde ll eenen wij te moeten zeggen vaii, het verdrag, dat volgens dc Mori.ing.t'lironicla tusSchen de Noordsche Mogendheden op den 21) Mei dezrs jaars zou zijn gesloten, en waarin zi| zich onderling zouden verbinden , ooi 1". Bel keizerlijk sleehls als een feit te erkennen, inp-f.viil Lodewijk Napoleon door tiet aigemeen steini-egt fot Keizer van Frankrijk gedurende zijn leven werd ge- JtVutc.ii ; 111,, s ('at '".i vei'klare I°. dal hij dc traktaten Zi,| eerbiedigen j 2U niet zal pogen de grenzen van Fiankriik uit te breiden ; '6°. niet zal beproeven cene dynastie te vormen.
2". Uet keizerrijk niet le zullen erkennen als de Prins-President zich zelven erfelijk Keizer mogt verklaren.
3°. In bet geval dat hetzij cene volks of militaiie revolutie het gouverment van Lodewijk Napoleon mogt omverwerpen , hetzij Lodewijk Napoleon mogt kotneu te overlijden , vertoonen zich de Arie Mogendheden bereid om door gezamenlijke!! invloed in Frankrijk den weltelijken erfgenaam op den troon te helpen brengen ; en verklaren zij in het vervolg geene andire dynastie te zullen erkennen, dan dieder Bourbons, eu geen anderen regthebbende buiten den graaf de Chainbord
Volgens dc Morning ChrOnicle zou dit traktaat zijn gesloteu op grond , dat dc grondslag der Europecscii*orde is het erfelijk regt; dat ur te dien opzigtc solidariteit bestaat tusschen al de Staten van Europa ; en dat alzoo dc erkenning vau het wettelijk en erfelijk koningschap in Frankrijk niet is eeue kwestie, die alleen dat rijk betreft, maar dat dit beginsel voor Frankrijk ecu nationaal, voor dc overige mogendheden vah Europa ecu internationaal is , 't welk de Souvereinen geregtigd en verpligt zijn naar dc liiate huiiiicr middelen te handhaven, zonder nogtans aau de Onafhankelijkheid van Frankrijk te willen te koit doen, noch zich ecuigermate le willen mengen in zijn binnenlandsch bestuur.
Wij 'hebben deze motieven voor eenige maanden i'cnigzins breedvoerig ontwikkeld, teu einde 'nau le toonen lioe de Mogendheden lot eigen behoud en let dc runt 'tan Europa niet alleen lot zulk een verbond zou len ziju geregt igd , maar zelfs verpligt. Wij willen daarop nu niet terugkomen, maar wijzen op de gebeurtenissen tier laatH ste 00 jaren , die meer dan overtuigend hebben beweren , hoe noodzakelijk liet is, dat de Staten in onderling verbond treden , om het revolutionnair beginsel ten minste uit het internationaal staten-regt le weren. De Mogendheden on \olken hebben door bloedige ondervinding kunnen leeren, dat rr solidariteit bestaat lusselien de erfelijke vorstenhuizen, dat geen hunner door revolutiouiiair geweld ongewroken kan vallen, zonder dat allen worden geschokt en vau hunne grondslagen los gemaakt 'bedreigd zijn ; 'eu '"dat eindelijk de riistder Staten ' Oiialieheidi-lijk i:> verbonden aan de WrUigq en erfelijke vorsjlcn*, zilódat eeue wcitig'c llyjia'sliu niel 5.i:, worden aing-ïlast ", .'onder dal t'ia:u bij tevens htl volk de grootste schade lijdt. liet sjic dua aiJiv.iiis «eiisrli'clijk, dal de Mogend-. heden tut een verbond kwamen, aln dat de Mor.iinj- Chronicle meedeelt.; alhoewel zulk een boud in ile n;i-bijzijude tocLoinst niet zou missen ecu storm over Europa te roepen. Frankrijk is op weg om een keizerrijk te ; wordeu. Eigenlijk ontbriekt nog sleclils de naam. Het is te verwachten, dat in Frankrijk (buiten e.n sluipmoordenaar , waarvoor God tle wereld behoede) niemand Lodewijk Napoleon zal verhinderen', dat hij allhans heproeve om eene keizerlijke dijnaslie le vormen, eu dien ten gevolge zich erfelijk als Keiz-r late uitroepen. liet protest der Noordsche Mogendheden tegen dat keizerrijk zou des te eerder aanleiding geven tot ecu oorlog op liet Vasteland , omdat dc Engelsclicn niet zullen nalaten dien te bevorderen. De iMigélsclicn weten , dat Lolewijk Napoleon niet Engelsch gezind is, eu tot eigen voldoening zoowel als om zijne populariteit te voeden , niets vuriger kan verlangen, dan dat hij de nederlaag van Waterloo te Londen ga wreken. Zoo er toch oorlog komen tnoet, dan zou de toekomstige keizer niets beter kunnen beproeven, dan zulk een uitstap naar Engel.md , om Europa over de aanslagen van het hedendaagsch drihago te wreken. Te verhoeden dat hij zulks niet beproevo daarop is Engeland uit, en uit dien hoofde zou nieu, zoo het verbond der Noordsche Mogendheden bestond , FrauLrijks kn-cliteu naar liet Noorden trachten te rigieu. Maar is het niet juist daarom te vreezen , dat de Noordsche Mogendheden zich aan zulk een verbond niet Jigtelijk zullen wagen ? Men schijnt wel is waar sinds de laatste jaren eeniger mate terug gekomen van het verderfelijk beginsel van onverschilligheid, dut ieder vorst en volk voor zich zelven moeten zorgen. Rusland heelt een kTaclitig voor beeld gegeven met zijne troepeu teu dienste vau den Keizer vail Oostenrijk te leenen. Maar incu heeft anders siuds tien val van Napoléon zich zoo lijdelijk geleend tot erkenning van elk fiil accompli , dat hoe wcnschclijk ook het verbond der Mogendheden zou zijn , hoe noodzakelijk dat verbond voor het behoud der Staten ook schijnen moge ; wij desniettemin blijven vreezen dat in de Moruing-t'hroiiicle meer is verhaald wat ver langd wordt, dan wel wat geschied is.
Door eene vriendelijke 'ian,l ;s ons gevvor(]ea |,et nummer van 3 Julij van <Je Munchester Examiner, ecu protestantsch dagblad, Waarin wij een omstandig verhaal aantreffen van de gruwelen door een opgeruid Protestantsch gepeupel vail Stockport tegen ecu aantal weerlooze kaiholijko stadgenooten gepleegd. Het blad erkent openlijk /ofschoon het de schanddaden der plunderaars poogt te vergoelijken door te zeggen dat zij grooten feels vr.-emdeliugen waren, dat het (|om gedeelte di-r Protestantsche bevolking, dat Sinds lang tegen de Katholijkën opgehitst was, met nooit gehoorde woede een o.ibillijken ,'vooraf beraamden fth verraderlijken aanval op hen heeft gedaan, en dat de bevoegde autoriteiten zeer traag zijn geweest om het kwaad te stuiten , zoo dat de ijselijkheden reeds gepleegd waren, eer de gewapende magt verscheen. Vooi namelijk werden d 0 gemoederen van weerszijden iv gisting gebragt door de volgende pioklauiaiie :
---

Aan de kiezers van Stockport.
«Kiezers, Blilten, liijbeische Christenen , Geestelijken, j Afgescheidenen , Voorstanders vau vrijen handel of Proleet ionisten ! » Kiest een paapsch parlement, geeft Bi ilf.innia aan den Paus over; hij zal uwe gtMcbiUen verdienenen'üeopenbare ini-eiiiiig ten zijnen voordeele stemmen gelijk in Oostenrijk , Frankrijk en Italië. VVilt gij '.' Hét is nu lijd om te beslissen. Gij hebt ecu Go,f, een bijbel, cc.i geloof, ééne hoop. Gij _ stemt toe in al wat groot is onder de iiieiischeu en iv al wat aan onsterfelijke zielen waardig is. Gij zijt het oueens over¦ aangelegenheden van tijd , ovi.-i- zaken van nut 'en onderwerpen van wettig geschil. Wilt gij Bil wég\yei-peii al datgene waai¦' mee gij instem! . en aati den Antichrist dé'iriagt geven om u*c geschillen te bcslegleit? Aan den Aui-iehiist die ..,<•/.'..',..' vei ihdigë is van. tiet bloed 'uwer voorvaders ! -Neen, diiizeli Imaai nleon! Ha.iiie aseh'ij a dierbaar; hunne met mos bedekte grafzerken eu lioo-r'-vercerdc'gi-ave.i in uwii bergen, valK-ijen en oude kerkhoven zullen beschermd worden tegeu paapschc ontheiliging! Uwe geschillen zullen verdwijnen, wanneer gij de groene graszoden verdedigt welke de oubevreesde dapperen bedekken, dié tot den dood toe getrouw waren aau de zaak van God , vau hun Vaderland, eu van u.
» Er is geen gevaar , roepen spotters, lersche huurlingen en plaalsnajagers. Geen gevaar? Ziet gij niet welk eene krachtige brigade de Paus in het Hnis der Gemceütea heeft? Raadplegen onze staatslieden nu wel de vorige gebeurtenissen , de historie of'de schrifturen ? Onze groote en bekwame staatslieden zijn allen dood en weg. Geen gevaar? Ziet gij dari niet de paaps'clse duisterlingen op onze verhevene plaatsen nederzitten ; terwijl Jcsuiten als duivelen van den storm, gelijk boven-natuurlijke tooverachtige wezens, zich overal vertoonen ; terwijl papisterii rondwaart iv dc bosschen eil in de kerken van Brittai/je?'Geeh; gevaar? Heeft niet tle dreigende orkaan, helaas, de uabmigc landen Frankrijk, Hongarije eu Italië iii vrees en droef heid gedompeld ? • Britten! Gij maakt negers vrij; maar Engelsche vrouwen worden tot slavernij gedoemd en voorwaarts gedreven door Roomsche priesters-, de handlangers van den grooten slavcnhaudehar, den Pans! Geeft haar Bijbels ; zendt haar missionarissen. Doel een aanval op Rome l Wreekt uop deze wijze en niet door vervolging. Volstrekt geen aanmoediging van, ol' onderwijs ten' uwen koste in hunne bedriegerijen. Britten, opent de kerkerdeuren , laat de verdrukten in Vr'jheid'gaail. Blaar zoo tij een Parlement van papisten verkiest, dan vuurt gij hunne bedni-.gelijkhedon aan, dan versterkt gij de ketens der slaven van den Paus, en dc vloed der papisterii zal ons overstroomen. üe koning van Rome zal dan de souvercin van Brittanje. worden, eu Pias IX zal de plaats van Victoria iuneincn.
---

"Een kiezer uit Edimburg."
Geen wonder dat een zoo hevig stuk een ontzettenden indruk maakte op de reeds zoo prikkelbare gemoederen der Protestanten. Er werden ook no" meerder dergelijke opruijeudc geschriften onder het volk verspreid, en de gisting werd weldra zoo groot, dat cene uitbarsting Onvermijdelijk was. Maandag 29 Junij werd een afbeeldsel vau pastoor Forster spottenderwijs door de straten gedragen. Ecu woest Protestant, William Walker geheelen , begon de lersche Katholijkën , waarvan er 14,000 te Stoclcport wonen , te belecdigen , en 2 jongelingen werden bijna doodgeslagen. Toen werd het gevecht algemeen , de leren iv menigte opgekomen, stelden zich dapper te weer, eu met stokken en steenworpen werd hevig gevochten, zoodat menigeen zwaar gekwetst en bloedend uit het gevecht werd gedragen. Eerst nadat men lang en fel gestreden had — 't is zeer opmerkelijk — kwam dc militaire magt opdagen, en werd de rust hersteld, doch alleen om op den volgenden dag weder op eene uog ou'.zeltender wijze gestoord-te wordeu. Onder de leren was het gerucht Verspreid. dat de Protestanten het plan hadden gevormd, hen allen des nachts o:n hals te brengen, en bij sommigen had dit veel ingang gevonden. Allen waren dus op hunne lioede eu bereid om den aanval af te weren. Het mishandelen van twee weeilooze lersche landlieden, die naar hun arbeid'gingen, gaf hel sein tol cene algemeene opschudding. Er waren duizende burgers op straat, met slokken en steenen gewapend, die elkaar duchtig toetakelden. Voiruamelijk was Hillgatc het tooneel- -van den strijd. Zoo duurde het den geheelen dag door, maar 'legen den avond begonnen de Protestanten zich weldra lot plundering in vier afdeelingen te splitsen ; hun eerste werk was de katholijke kerken, als die van de U. Petrus en die op Elgelcy staat, alsmede de kapel van den '11. Michael in de Princessenstraat open te breken en te blunderen. Alle' heilige laten werden verbrijzeld, de 11. Hostien verstrooid en vertreden, de altaren; orgels, pVe'dik'sloelcn en banken geheel vernield en ouder den loet gel-aard; iv do pastorij do kostbare boekerij-,' eene '¦eriatii'elïi'ig schilderijen en ornamen'cu, le zamen voor eeue waarde yan /'lij,ooo vernield en verbrand.. Kortom allerlei gruwelen werden stralleloes bedreven, want ook thans' weder- gelijk het protestantsch dagblad zelf aanmerkt — kwa:n de gewapende tn.igt den Katholijkën uict «order te hulp, dan tjadaf de geheele bdiotkec"- en -ie l-o»jf;lwir.lieden -van-den- geestelijke in 'den atfh gelegd ¦ ¦varia. .-•-•¦•'. '. '.-••¦« ¦!-'.... f . In*, d« woonhuizen de? leren, zoo armen als meer gegoeden, ging het niel veel beter. De bandelooze hoop drong waar 't haar in den zin kwam dc huizen binnen , sloeg daar alles kort en klein, rukte de kleine kinderen nit het bed, wierp ze laag en meedoogonloos van de trappen , mishandelde de vrouwen, sloeg en vertrapte zwakke oude lieden , sneed dc bedden open en wierp ze met het overig huisraad op straat. Vooral daar waar de woestaaids eene afbeelding des gezegenden Verlossers o{ der U. Maagd of van eenigen anderen heilige ontwaarden , vierden zij hunne drift met verdubbelde woede op tle arme huisgenoolen bot. Ja de protest. Maiichesler-Exaniiner verhaalt dat de woestaards zich :niet* ontzien hebben een pas geboren kind met de wieg, waarin het lag, uit het venster óp «traat te werpen, 'de' kraamvrouw uit hare kamer te jagen en haar bed ¦in brand te steken, terwijl dc arme moeder zoo zwak als zij was, de trappen aft-liegt , om haren half ver;.pletteri!en zuigeling van de bcWoede slraatstecnen op te rapen.
-..-¦ Wie siddert niet op het voornemen van zulke ijselijk— .heden ; voor welker herhaling de Hemel onze geloofsgenooten in Engeland genadig gelieve te bewaren.
Te Leeuwarden zijn lot leden der kamer van koophandel en fabrieken gekozen de heeren P. Koumans, Smeding en A. Gratama. Herstemming **oor nog vijf leden.
Z. M. heeft de volgende sekretarissen van legatie in diezoltde. hoedanigheid overgeplaatst, als: Mr. J. I*. J.A graaf van Zuylen van Nyevelt , thans bij Zr. Ms. gezantschap te Brussel , naar naar dat te Londen ; eu Mr. 11. C. du Bois , thans bij Zr. Ms. gezantschap te ""rankfurt, naar dat te Brussel , terwijl bij Zr Ms. gezantschap te' Frankfurt is benoemd da stkreiaris van legatie Mr. VV*. H. baron van der Uuyn , thans buiten werkelijke dienst.
."'ij Koninklijk hesluit van dezelfde dagteekening , N". 62 , «¦ijn tot raden van legatie bevorderd , builen bezwaar van 's li ij k s schatkist, de sekretarissen C. il. E. G. graaf van Bylanilt, bij Zr Ms. gezantschap te St. Petersburg ; en Mr. J. Jl*- J. A.. giaafvan Zuijien van Nyevelt, bij dat te Londen.
Z. M. heeft I°. de kantoren der dir. bel. en ace. te Stedum en te Loppersum, tot eén kantoor, hoofdplaat* Loppersum , vereenigd ;
2. benoemd: tot ontv. van de dir bel en «cc. te Loppersum c a rie h^er A. J. L. Kooij , thans ontv. te Grijpskerk ; van dezelfde middelen te Grijpskerk , dc heer jhr. B. van UerenlUula EvortS , ttums ontv. ie Loppersum ; vau de dir. bel. , in- en uitgaande regten en ace. te Zollkamp c. a. de heer A. Kngelenüurg, thans ontv. der dir. hel. en ace. te Stedum.
3°. o. a. pensioenen verleend aan: J. P. Schouberg, eerste Btempi*lsn\jder bij 's Rijks Munt ƒ949 ; A. Melchior , ontvanger der dir. bel. en aec. te öparendara ƒ558; J. G. Cavelier , id, der dir: bel., in- en uug regt. en aec. te Kerkrade ƒ t>Bl.
i". den heer Thomas Wheelock, te Lima, benoemd tot Nederluiidic'i konsul in Peru.
!>°. den luitenant-ter-zee der 2de kl. D. A. J. B. de Grauf, eervol uit de zeedienst ontslagen , ten einde in sedentaire betrekking in Oost-lndie over te gaan.
Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Kamerik Houtdijken , Kamerik 'lijzijde en 'i Gravesloot gedane benoemingen van daa burgeinc.éster A. van Loon tot sekreturia met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Men schrijft uit Nijmegen, dd. 31 Julij. BÜmlrent het hoogfeest vau Pinksterendezes jaars, werd in de R. C. kerk te Millingen geplaatst een door den orgelmaker VV. Ruller te Kevjiaar vervaardigd nieuw orgel , met iwec klavieren eu aangehangen pedaal, waarop twintig Registers. uOp heden werd liet iv al deszelfs deelen na.iuwlceurig onderzocht door den heer 11. Hageman, organist te Hees, daartoe door ons uitgenoodigd. Deze verklaart te hebben bevonden :
»»Dat de werking vau li tzelve voirlreff.dijk. de toon krachtig , frisch en vol. is ; dat dc toou der enkele Registers overeenkomstig hun karakter is en dat vooral Intonatie Temperatuur en Stemming reer voldoende zijn; dat alle deelen des werks volkomen zuiver en met de grootste naauwkeurigheid uit vrij goed metaal, volgens aangegaan kontrakt. bewerkt zijn; verder, dat de prijs vau dit ¦werk (/1990, zonder de kast , die zeer sierlijk en dooiden kundigen schrijnwerker Kroon te Boxmeer gemaakt is.) in allen deele, als zeer matig te bcschouweu is; enz."" «Reeds gedurende het opzetten , en vooral nu na volbragten arbeid, bij het onderzoek in al deszelfs doelen, stond het orgel de proef van genoemden organist glansrijk door; zoodat wij ous verpligt gevoelen gezegden orgelmaker, op deze wijze, openlijk onze hulde en erkentelijkheid te betuigen , en zoo doende mede te werken , dat 's mans beproefde eerlijkheid en bekwaamheden, algemeen op pri/ worden gesteld. Eere hebbe derhalve dc bekwame orgelmaker, de heer Wilhelm Kütter van Kevelaèr, die voor eenen matigen prijs een zoo voldoend werk heeft geleverd.
»Wij kuiineu deze aanprijzing niet eindigen zon ler aan 'de Gemeente .onzen dank te betuigen voor de balangstelling in .het opbouwen van dit Gode behagelijk I'wefk. Ruiiri stortte de. Algoedc "zijnen besten zegen voor elke gift, en worde honderdvoud de schamele penning van den daglooncr vermcerd , zoowel als de ruime bijdragen van ƒ5OO door eenen meergegoede ! xxMillingen, 28 Junij 1852. »De Pasloor en de Kerkmeesters, "J- G. Maai jer, Pastoor, »W. Aiiztz, Kerkm. "J. Meijer , »
Blijkens een van Z. M. gezant te Konstantinopel ontvangen berigt, zijn in die haven , gedurende dc G eerste maanden van dat jaar, 22 Nederlandsche schepen ingeklaard. Hiervan kwamen regtstreeks uit Nederland 10. met suiker en eenige stukgoederen voor Konstantinopei en de Zwarte Zee bestemd; uit Groot-Brittannie 7 met steenkolen voor Konstantinopel , Galacz en Odessa ; van Genua twee ; van Civita-Vecchia , Salonika en Carthagena respektiveli^k 1 iv ballast.
Ofschoon de vrachten in de laatste maanden cenigermate gedaald zijn , hebben de evcngeinelde vaartuigen evenwel de hoogste prijzen bekomen, üe Nederlandsche schepen zijn te Konstantinopel zeer gezocht en vinden altijd goede retour-vrachten. Uil de omstandigheden waarin de handel thans verkeert , is op te maken , dat gedurende het laatste gedeelte van dat jaar het getal der inklarende vaartuigen veel geringer zijn zal.
In de annonce van de Stoomboot-dienst tusschen Amsterdam en deu Helder , in ons Bijvoegsel van 31 Julij, is een klein abuis ingeslopen. Onder de afvaar! van Amsterdam staat 's morgens 7i , en voormiddag 9 ure — moet zijn: 's morgens 7a en namiddag 5 ure.
NIJMEGEN, 30 Julij. In den namiddag van heden arriveerde alhier uit Arnhem , per stoomboot Willem 111, de minister vau binnenlandsche zaken. Hij nam zijnen intrek bij den beer Mr. de Man, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal en zal op morgen middag ten 12 nre, in het gemeentehuis, audieutie verleenen aan kollegiën . ambtenaren en bijzondere personen, die hem verlangen te spreken. Men rojmt zeer de minzaamheid van den minister. *"/V. ft. C.)
---

