AMSTERDAM, 30 Julij.
Wij hebben gisteren in Wt* woorden aangetoond , (lat de algemeene toestand iv België niet Vau de gunstigste 's. Wij hebben daar uog slechts eene bijzonderheid bij te voegen om bet duidelijkst bewijs te leveren, dat de Kroon door de miuisterieelc krisis in dc allermoeilijkste verlegenheid is gebragt. Want zoo al yam den oenen kant niemand zeer geneigd kan zijn om een nieuw ministerie te vormen ; van den anderen kant js er willigt ook niemand, die in staat zou zijn om eennieuw ministerie post te doen vatten , zonder uiterste! maatregelen te hulp te roepen. Op dit oogenblik beeft dc miuisterieelc coterie nog de meerdeiliiid in de Rameis. Wil de koning derhalve| een nieuw ministerie vormen , dat iv dc tegenwoordige Kamers cene meerderheid zou kunnen vinden, dun diende hij, zooals bij werkelijk beproefd heeft, aan eenige aanzienlijke mannen uit die partij het roer in handen te geven. Uet spreekt van zelf' dot dit nieuwe liberale ministerie niet zou kunnen of mogen treden in dc voetstappen van liet. afl redende. Het 's naar aanleiding zoo vel van dc jongste vcrkir/.ingen, als van de gezindheid der builcnlandsclie Mog-iulheilcn , onvermijdelijk, dat zoo het vorig ministerie daarvoor wijkt , het nieuwe ministerie met een ander programma optreedt, ien nieuw ministerie mcl het oude programma zou cene ongerijmdheid zijn. Als toch de beginselen van het vorig ministerie worden behouden -, waarom zou dan niet tevens het personeel aanblijven ? Met cene verandering van personeel vorderen de. omstandigheden tevens cene veraiv«lering van programma. Zulks nu schijnt in dc liberale pari ij onmogelijk. Althans <lc proeven , door den koning te dien einde gedaan , zijn tot dusverre allé mislukt. De oorzaak is niel verre te zoeken. Behalve dat de ontredderde toestand van zaken de erfenis van liet gouvernement niet beliagclijk maakt; komt daarbij nog dit bezwaar, dat de liberale partij iv België ovcrlieersclit wordt door de geheime genootschappen. Van die in het Bclgi.di liberalismus alvermogende geheime genootschappen' was het gevallen kabinet de mandataris. Dien mandataris nu 'aten* zij niet los. Daardoor reeds is een ander liberaal ministerie onmogelijk. Mogt het zonder vergunning der venarabelen van daag optreden; de vloek van verwerping zou op hetzelve drukken, en het kan morgen vallen, gelijk voor eenige jaren dc heer van de Weijer onder cene zoogenaamde excommunicatie der loges is bezweken, en niet dan door eene mae,onnicke boetedoening in dc loges is kunnen worden gerehabiliteerd. Koning Leopold stuit dus. op de pouvoir occulte van eenigo grootdignitarissen der loges, die tot dusverre niet verkiezen te gedoogen , dat het ministerie in personeel of' beginselen eene merkelijke wijziging ondergaat. Zij benemen alzoo den Koning de gelegenheid, om uit de liberale partij een nieuw ministerie met een nieuw programma te benoemen, en laten hem slechts de kans, om , ol' zich gevangen over te geven aan dc eischen dei* vrijmetselarij , of zijne toevlugt tot du behoudende partij te nemen.
Tot deze laatste uitvlugt zal de Koning niet dan in den uiteisten nood kunnen overgaan. Vooreerst is het zeker, dat de behoudslieden, zoo zij er buiten kunnen, niet gaarne, Zelfs niet onder beneficie vau inventaris-; de liberale, erfenis zullen willen overnemen. De positie van België ii op dit oogenbliek te kritiek, dan dat zij er op belust kunnen zijn om de verantwoordelijkheid op zich te nemen van zijn gouvernement , dat daarenboven om zich te kunnen vestigen, al aanstonds zal moeten overgaan tot den geweldigen maatregel van dc ontbinding der beide Kamers. Nu is er in België wel eene reak^le tegen het bestaand ministerie. Maar het .valt te betwijf..len ol die reaklie viel genoegzaam gerigt is teu gunste der behoudende partij. Dc volLs-opinie maakt in België gelijl; in Frankrijk geen verbazende sprongen, waardoor zij van het verst gedreven dcmokratisuius in eens naar eene ouverbiddc-jjte diktatuur overgaat. Gelijk België langs het ge.nu•'i* 1 liberalismus uit het demokratisuius van Frère is gevoerd , ïo 0 00k schijnt het thans door het gematigd liberalismus naar dc beh.oade"ndóVparlij terug te k'iercn. Evenwel schijnt het thans nog voor een anziculijk gedeelte in Ket gematigd Überolisinus te hebben post gevat. Er zon derhalve eenige vrees kannen bestaan, oi de reaktie tegen het dcinokratismus door het optreden j vau een behoudend , of zoo als men het in België noemt , katholijk- gouvernement , niet ecniger mate zou j wordeu gestuit. Nogthans als men oplet hoe het vorig gouvernement ondanks den grooten invloed van de over het gansche land verspreide loges en klubsen , ondanks deu magtigen druk van alle gotiveriioinetitcelo raderen, bij dc laatste verkiezingen vele kandidaten heeft verloren , en anderen slechts met moeite heelt kunneu behouden: dan ontstaat niet zonder grond de hoop , dat dc ontbinding der Kamers door een behoudend ministerie cene andere meerderheid in de Kamers zou kunnen brengen. Maar dc overwinning zou bezwaarlijk zijn, want zij zou een verbazenden storm over België in baar gevolg naslepen. De klubsenpartij in België beeft vóór en nadat zij dc magt in lianden lud gekregen, getoond wat zij bestaan durft en dat zij voor geen middel terug deinst. Zoo haar thans de raagt ontviel, nu zij nog cene meerderheid bezit in beide Kamers , is het niet te veronderstellen , dat zij zulks vreedzaam zou aanzien , gelijk zich zulks de behoudende partij in 1847 vreedzaam heeft getroost. Voor haar bestaat er geen IJelgie , geen koningschap, geen grondwet, zoo zij niet regeert Indien reeds in de jongste verkiezingen de president dei Kamer zich niet ontzien Leeft zjjn naam te lee.ncn tot dc oubeschaamdstc lasteringen tegen zijne kollega's vaii dc volksvertegenwoordiging ; dan kan men daaruit reeds afleiden welken gloed van duivelsolie liartstogten zoude worden it» beweging gebragt, indien een katholijk ministerie het ondernam dc Kamers te ontbinden om voor zich eene meerderheid te verkrijgen. Zoo min de Koning als %dc behoudende partij kunucn lust gevoelen om het land aan zulken kamp buiten volstrektcu nood te wagen. Men ziet derhalve mt het aangevoerde hoe behalve den algemeenen toestand van België , ook de stand der partijen er toe bijdraagt, om dc vorming van een nieu). ministerie onmogelijk te maken. Wij hadden het oog daarop toen wij voor eenige maanden , na den alloop der verkiezingen , den wenseh uiteden , dat het ministerie niet zou aftreden.
Wij gelooven nog, dat het wcnschclijk is, dat h*st ministerie liefst geheel, zoo het mogelijk is, of des noods, zoo het anders miet kan , ten minste cenigzins gewijzigd aanblijf. Dat is niet slechts wcnschclijk , omdat het anders niet gerccdelijk kin, gelijk wij meeueii le hebben aangetoond; maar ook in het belang der behoudende partij. Dc rcaktiu van het dcmokratisinus naar het behoud kan niet sterker worden gevoed dan door dc fouten en misslagen van het tegenwoordig kabinet. Bij het aanblijven van hel tegenwoordig ministerie kan de behoudende partij niet dan winnen , de Uubsenpartij uict dan verliezen; omdat het ministerie Frère-Rogier , ofschoon te sterk om ongewroken te kunnen vallen, toch reeds te zwak is, om nog veel kwaad te kunnen doen. Niet zonder genoegen hebben wij daarom dezer d.igen gezien, dat het Parijsche blad de Conslilutionnel, d:it .vroeger roti sterk tegen het ministerie, vau België was uitgevaren, thans een anderen toon aanslaat, eu ziju behoud wenseht. Uet Biussclsehe kabinet schijnt te Parijs te hebben gewerkt en otter* gebragt , die Lodewijk Napoleon hebben bevredigd. Zoo dit vermoeden waar is, en het is niet zonder waarschijnlijkheid, dan wordt het bchou 1 vau het kabinet mogelijk; maar dan rust te-, yens dat zelfde behoud op ecu impopulairen grondslag, én on den iuvloed van Lodewijk Napoleon , én om de otters aan zijne eischen gebragt, die de tijd niet zal nalaten te openbaren. Daarmee vervalt dan tevens het ongegronde verwijt, dat de behoudende partij naar buiten steun heeft gezocht, eu wiut de Uubsenpartij den tijd OAij.zich hoe langer zoo meer te depopulariseeren , tot lUt ».j haren natuurlijken dood kan sterven in de gewone of buitengewone verkiezingen , na zijne laatste kraeiiten te hebben opgeteerd. Ziedaar hoc wij den toestand vau België begrijpen eu wat wij verwachten en wenschen. Wij kunnen haast zeggen, dat onze meeniiig door de behoudsliedeu eeniger.maf<s gedeefd wórdt. Want liet is zeer opmerkelijk, dat zoo wel vóór als na den val "van lic? injnï'tcrie, è'oór bëïi gebo'de minste genegenheid ïs betoond oüi dè magt in handen tb krijgen. Zij schijnen met ons liever eene andere gelegenheid af te wachten, dat het bestuur der klubsen zal hebben uitgewerkt , (en zij dc noodzakelijkheid het anders niogt gebieden. Want. wij kunhen den behoudslieden van België fe veel liefde voor hun land en hun Koning toé , dan dat zij niet bereid zouden zijn voor het heil van beiden, zich op le offeren.
De anti-Maynooth-bcwcging begint vruchten te dragen , die zelfs de Protestanten verontrusten. Ouder het voorwendsel namelijk van dc in Maynooth voorgedragen zedeleer aan het volk bekend te maken, eu daardoor de verpligting otn dc dotatie iii te trekken te bewijzen, laten zekere letterkundigen thans brochures en boeken verschijnen vol obsceniteiten en gemeenheden ; sommige helaas niet te vermijden eu in Cen geheel anderen geest geschreven artikels 'der Casuiston, en het gansche tuighuis vaii logens en sprookjes der vijanden van het Kathoücisinus, leveren de bouwstoffen op van deze .ilVchuwclijke misgeboorten der diepste zedelijke verlaging. De beroemde Ch. Diekeus beklaagt er zich over iv de openbare bladen , dat men het gewaagd heeft, prospektusscu en aankondigingen vau zulke schandvlekken der letterkunde, iv zijne nieiwe werken te leggen, en die aldus aan het ong van fatsoenlijke lieden op té dringen; eu dc schuldige, dien hij bij name noemt, heelt de brutaliteit zich daarmede te regtvairdigeu , dat hij strijdt voor liet Protestant ismus. Dat dusdanige lieden, de Kerk in den grond huns harten haten, is zcl.er niet twijfelachtig , doch het is de vraag of zij en hunne, schriften meet gedreven worden door hunnen haat tegen de Kerk , dan door een dierlijk behagen in datgCn", waardoor een eerbaar gemoed van Katholijk', Trolestaut, Jood of Heiden, gelijkelijk verontwaardigd wordt. Zoo valt 'ór -ook gecus • zins aau te twijfelen dat een logen weefsel-ats Mitria'Monk zijne verspreiding 'iit Engeland veel meer aau het'wegsterven van het gevoel van schaamte dan aan godsdiensthaat te danken heeft. 'Lieden als Spboner, die bij al hunne bekrompenheid van geest en hun blind fanatisinus toch nog cene soort van eerlijkheid en achtbaarheid bezitten, zijn wel te beklagen-, dat hun zulk een geineene ,hist aau de voetenhangt. * ¦
Zeer onverwacht treedt na Cen lang zwijgen Dr. Pusey plotseling in de dagbladen'weder epi "fiir John Ro-milly moet bij zekere gelegeuheid gezegd hebben*' nik ben zeer tegen de katholijke godsdienst, en evenzeer tegen de leer der zoogenaamde Puseyislen , die' ik gevaarlijker acht dan openbare en verklaarde Katholijkcn." liet is opmerkelijk dat Pusey juist deze uitdrukking kiest , die zeker.niet de Scherpste is, om daarop le antwoorden. Hij herinnert Jtomilly dat het Jiem , als rogtcrlijk ambtenaar, uict voegt zulke aanmerkingen ts «nakeu , en zegt dan verder: •»
«Gij zegt dat zekere lieden, vele of weinige, diemen smadelijk naar mij ven naam noemt , vooreerst leeringen voordragen, die zij niet openlijk belijden,cu tcri tweede dat deze Iccringen iii tegenspraak ziju met die dor Engelsche Kerk.... Ik héb niet in bel geheim geleeraard, wat ik ook niet openlijk geleerd heb. Ik beu bereid openlijk rekenschap at te leggen niet alleen van 't geen ik geleerd heb , maar ook van ieder punt van miju geloof en van mijne handelwijze. Ik zoude dit gaarne doen , opdat het, zoo iemand het oorbaar achtte, tot stof van een proces voor een kerkelijk geregtsliof zou- kunnen strekken. Ik beloof het openlijk , volkomen, -stellig en zonder achterhoudendheid te doen, opdat, bijaldien'gij mijne leer op het ecu ol' ander punt voor bepaald genoeg beschouwt, dat zij gcregtelijk behandeld worde , men des te ligter zou kunnen onderzoeken of zij mot dc loer der Engelsche Kerk al dan niet overeenstemt. Ik doe het omdat ik geloof , dat het- menigeen aangeuaam zal zijn, dat deze quaestie bepaaldelijk beslist worde." Dientengevolge moet Romilly de aangehaalde woor. den intrekken , of I'usey bij ecu kerkelijk geregtsho aaul;lageij. , oi niet weder zoo spreken. — Wat ook Pusèy tot dezen, ougewouen stap mag bewogen hebben , zeker is het dit hij thaos .-mae*" dan ooit een getrouwe zoon dér Engeisciie Kerk schijnt te zijn., Eene achteruitgaande beweging werd reeds lang bij hem opgemerkt. Overi geus schijnt Romilly geen lust te hebben om den hem toegeworpen handschoen op te rapen. Hij antwoordt op Ptisey s breedvoerig schrijven zeer kort dat de bedoelde uitdrukking de zijne is, eu zijne zienswijze over de zaak aanduidt. In de eerste en tweede vraag van Posey wil hij niet treden , en wat het derde betreft, met de aangehaalde woorden wil hij hem en zijne vrienden niet beschuldigen dat hunne leiiiugen niet openlijken klaar zijn.
De Civilla Catholica, die le Uome verschijnt, is in de Sardinische Staten verboden, 't Is geen wonder, die kwaad doet schuwt het licht.
De Resorgimenlo , het vuilaardigste anti-katholijk dagblad van 'Sardinië , slaakt luide klagten, en wil liet doen voorkomen a's of het adres der Bisschoppen aan den Senaat, ter zake van de wet op het burgerlijke huwelijk, de onderhandelingen met den il. Stoel , die op het punt waren van tot eene schikking fe leiden, (! '!) eensklaps weder had doen afbreken.
He 'Resorgimento, en de bladen die dat orgaan der liberalistische partij in Sardinië onnadenkend napraten (daar zijn er ook in Nederland) , moeten wel een zeer gering denkbeeld hebben van het gezond verstand hunner lezers, om hun zulken onzin te kunnen opdisschen. Vooreerst geven de onderhandelingen nog geenszins hoop op eene spoedige schikking ; zij stuitten gestadig af' op de hardnekkigheid eu ongodsdienstigheid der Sardinische kabinetsleden , die juist door hel voordragen der wet op het burgelijk huwelijk de onderhandelingen met den H. Stoel afgebroken hebben. liet adres der Bisschoppen is het gevolg, niet de oorzaak, van deze nieuwe kloof tusscheu de beide gouvernementen. Niemand zal zich echter door den onzin van de Resorgimento laten om den tuin leiden.
Daar zijn ook dagbladen die, de Belgische Indêpenddiwe of eenig ander jegens de Katholijkën hatelijk blad napratende, de dwaasheid, hebben gehad van te verhalen dat Z. H. Pius IX de stap der Sardinische Bisschoppen jegens deu Senaat grootelijks alkeuit euz. 't Is te bespottelijk om het te wederleggen.
Bij opening der stembriefjes voor een lid van deri gemeenteraad is gebleken, dat bij herstemming' tusschen de heeren F. W. Fabius en Dr. P. G. Buehncr, eerstgenoemde , de heer. Fn. Wu.ii. FABIOS , ia gckoieii tot lid van den gemeenteraad dezer stad , ter vervanging van den heer Mr. 11. G. Hooft Graafland. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier zijn verkozen de hoeren IL VAN DER MASCUSPaKLER en G. G. BOSCH UEITZ.
Gisteren heeft in de handboogschutterij: Eendragt en Vriendschap alhier, het Jaarlijksch Concours plaats gehad der Noord Hollandsehe Haudboog schutterijen St. Scbastiaans-Doelen , van Alkmaar; Sagitarius, van Haarlem ; Palrum ilanes Nobiseum en Eendragt en Vriendschap van Amsterdam. De lste banierprijs werd behaald door Eendragt en Vriendschap met 254 punten in 20 scholen door 6 schutters; de 2de banierprijs voor de meeste rozen door St. Sebasliaans Doelen met 8 rozen, dc le personele, prijs door den lieer A. J. S., vaa de St. Sebistiaans-Doelen, met 66 'punten in 20 schoten; de 2e personele prijs door den beer J. 11. F. VV., van Eeu(lingt en Vriendschap , met 60 punten ; de 3e personele of rozenprijs , door den heer C, van Palrum ma» nes Nobiseum , met 3 rozen.
Den 26 dezer weid voor de arrondissemcnts-rcgtbank te Amsterdam behandeld de zoo belangrijke kwestie der korenmolenaars, in en om Amsterdam. Namens den gedaagde, was tegen de eisciiers, welke zich kwalificeerden te zijn komniissarisscn, ten gevolge vaneen kontrakt van 1833, cene exceptie van non qualificatie opgeworpen. De advokaat Faber, na op den voorgrond gesteld te hebben, dat zoodanige overeenkomst hoofdzakelijk bedoelde het vestigen van een schandelijk monopolie, ten einde het maailoon naar willekeur te kunnen doen stijg — verklaarde het gewigt van deze exceptie, daar het den schijn kon hebben door de cischers qua taks te erkennen, dat de wettigheid en het voortdurend bestaan van het kontrakt van 1833, tusschen partijen in eonfesso was Vervolgens werd door hem beweerd , I°. dat bewuste overkomst steeds nietig geweest is, op grond dit zij was in strijd met het jus pub/icum en hare leden met.straf werden bedreigd 'door de art 415 eu 416, 419 en 420 Viln deu Code Penal, alsmede omdat zij — als vormende eene naarnlortzc vennootschap — de koninklijke bewilliging miste; 2°. dat door het afschaffen van de geineene beurs en het vaste tarief zii in elk geval reeds voor zeven jaar had opgehouden te bestaan; en eindelijk 3°. werden door pleiter onderscheidene redenen aangegeven , waarom de cischers hunne kwaliteit nooit wettig zouden kunnen voeren , onder anderen ooi, omdat de aanneming der benoeming van kommissaris-voorzilter door den notaris eene handeling was ui fraudem legis, als strijdende met art. 21 eu 22 der wet op het notaris-ambt.
De advokaat de Marcas — zijnde de heer Lipman konsulerend advokaat der originele eisehers — heeft in een zeer uitvoerig pleidooi deze en andere beweringen gepoogd te wederleggen. Na du- en repliek zijn de pleidooijen te zes ure geëindigd, üe regtbank zal in deze exceptie den 3 Augustus uitspraak doen. (Amst. Cl.)
Te Hoogeveen is in de plaats vau* den heer J. Witsenborg, die ziju ontslag heeft genomen, tot Welhou. der benoemd de heer Mr. G. Steenbergen.
Z. M. heeft le Mr. J. C. Bijsterbos op zijn verzoek eerrol ontslag verleend als auditeur bij den . sehuttersrand deidienstdoende schutterij te Kampen; -2e deu heer J. H. ichiuaseu erkend als konsul van Ba-Jen te Rotierdam.
DORDRECHT, 23 Julij. Tn den gemeenteraad te Oud- en Nieuw-Gastel had den 12 dezer een voorval plaats , dat een onaangenamen indruk op het publiek maakte. Het raadslid IL Bus, dat sedert September 1851 wettig zitting had , werd op last van zijnen zwager , J. Mastboom, die inmiddels tot burgemeester der gein ente benoemd was, door de veldwachters van zijne zitplaats verwijderd, uithoofde dat lid, naar de meening des burgemeesters , niet als zoodanig met hem kon zitting hebben, als strijdig met art. 21 der gemeentewet, terwijl het lid Bus beweerde dat hij niet uit zijne betrekking ontzet kon worden , dan alleen uit hoofde van wanbedrijf. Dc heer Bus heeft tegen het hem aangedaan geweld geprotesteerd. (D. C.)
"8 HERTOGENBOSCH , 28 Julij. Iv de vergadering der Provinciale Staten van heden is de weg vau Eindhoven naar de Belgische grenzen, gedekreteerd , zoodat nog slechts het bestek daarvan behoeft te worden opgemaakt en door Ged. Stalen de middelen aangewezen, om de kosten van aanleg te dekken. Tevens is besloten bij een adres aan den Koning cene subsidie uit 's lands kas voor den aanleg van dien weg te verzoeken.
Het rapport over den weg van Eindhoven naar Tilburg is aangehouden tot iv de Novcmber-zilting, waarna de zitting door den voorzitter , namens deu Koning gesloten is verklaard. (IS. 11. C.)
OOSTERHOUT, 23 Julij. Heden hadden wij het genoege, fclgr. vaa Gents , Bisschop van Ad ras it, purlibus inftdelium , voor de éeistc maal iv ons midden te zien. Zijne Doorl. Hoogw. heeft alhier in de groote of' St. Jans kerk het H. Vormsel aan ruim 400 geloovigen toegediend, daarna het Klooster, Gasthuis, en andere godsdienstige instellingen bezocht , en zal zich morgen naar de Parochie ten Hout begeven , ten einde mede aldaar het U. Vormsel toe te dienen. Gedurende het verblijf des Bisschops alhier, prijkten vele part'ikuliere gebouwen en geestelijke gestichten met vlaggen ; ook in de Parochie teu Hout is men druk in de weer om Z. D. LI. op eene waardige wijze te ontvangen.
(ib.)
---

