AMSTERDAM, 3 Augustus
Wij lezen in het Journal des Bruxelles : De stukken bctrcüende de Vrijmetselarij , door ons •edcit eeuige maanden openbaar gemaakt, hebben in ons vaderland een diepen indruk te weeg gebragt. Onbevooroordceldcn hebben daarin den sleutel gevonden van de {"•"scliiedenis der laatste jaren , en zij hebben eensklaps ''* duisterste boeken onzer binnenlandsche staatkunde zieu ophelderen. Het is thans zonneklaar geworden , dat het «"èraelite Libeiaal Kongres liet werk is der geheime genootsehappcti; een werk dat naauwkeurig iv het duister voorbereid en in het openbaar voltooid is onder het bestuur der Icidcis, met de onnoozele medepligtigheid van ""enige hoiiderde domooren , die zoo hard zij kunneu tegen een «verborgen invloed" hunne klagt verhieven, •¦wijl /.ij zelven bij den neus werden rondgeleid door "eu drukkendslen en incest despoticken verborgen iu"doed , die ooit dc maatschappij in beweging heeft geb'agl. Ziedaar een feit, dat van van nu af aan vast siaat in onze jaarboeken; de miuisterieelc pers zelve J'oojU dit „iet te betwisten; ook zou zij bel te vergeefs beproeven. Al wie oogen" heeft, kan zich van nu al aan overtuigen, dut de geheime genootschappen sedert vijl' jaar bijna onmiddellijk hel vaderland regeren; dat zij alleen iiior.lt-u dragen tle verantwoordelijkheid van het Liberaal Kongres, en v-m alle partij-akten, die van het kabinet van 12 Aug. zijn uitgegaan. De h-s is hard; doch moge zij aan dc bedrogen bevolkingen tot leering strekken !
\*» ij zijn echter nog uiet aan 't einde van onze openbaringen. Wij bezitten nog verschillende zeer kurieuse stukkeu ilie aelitcrvolgens het licht zullen zien. Dat, hetwelk wij nu gaan n ededeelen, is op eeue dramatische wijze ingekleed, roodat het zeker eene Euiopesche vermaardheid zal ver- Irijgcn. liet is nog nimmer in het licht verschenen , want het komt iv geen enkel werk over de Vrijmetselarij voor. Wij staan ook borg voor de echtheid vau het stuk dut wij aan eene eerste bron oiitlecnen De eenvoudige vrijmetselaren , of de oitnoozelrn onder hen , voorwien 'Hen de eigenlijke geheimen verborgen houdt, zullen ons huns oudauks, erkentelijk zijn voor de moeite die wij "cinen om heu van het licht te doen gewennen. Ofschoon *'j oningewijd zijn in den Tetnpelbouw , zouden zij ge¦"Wloopen van die sehoone dingen niet te leeren kcu"•"it , indien wij hun niet te hulp kwamen. Het Journat de Bruxelles zal hun onderrigt vollooijeii; wij rekenen dus ook op hunne erkentelijkheid. Een der door de liefhebbers meest benijde graden in de Vrijmetselarij is die van Bidder vau Azië. üe Opperraad is er zeer zuinig op, en hij vereert er geen broeders int-é" dan de meest beproefden. Voor eenigen tijd had in ons land een installatie van dien aard piaats. Wij vermelden noch tijd noch plaats, ten einde aau de Zuauigezworeu broeders dc gelegenheid niet te geven om de vrecssclijke bedreigingen ten uitvoer te brengen waarvan iv bet bedoelde stuk melding wordt gemaakt, en om bun de onaangenaamheid te besparen van met de. justitie iv aanraking te komen, indien zij cenigermatu onhandig waren. Het stuk dat wij hier laten volgen is letterlijk overgenomen, eu luidt aldus:
---

„De Ridder van Azië.
»Dc raad moet zaamgesteid zijn uit vijf BR.'. Dc Ontvangst moet geschieden in een afgelegen landhuis, waar ziel» geen enkel oningewijde mag bevinden. Er moet een duister gewelf voorhanden ziju, cene kamer •Bet zwart behangen óm de werkzaamheden te openen r*t te sluiten, eu een tuin vol bloemen. Er zal een 'tcurmuzick zijn en eeue andere die vrolijke dansen speelt.
»Zoodra de kandidaat zich aanbiedt, wordt hij in eeue 'Hel zwart behangen overwegingkamer opgesloten , waarin ""-iel, vele zinnebeelden bevinden, betrekking hebbende "ir de regten van den mensch en op de cuvcld.iilcn ü°i' tijraunie en dweepzucht bedreven. , "Voor!--, worden over deze onderwerpen aan den kandia vragen gerigt om ziju antwoorden te vernemen en '"'-n of hij waardig is in dien graad opgenomen le •-'ii, voor welken men olie moieliike ivorzorgen moei „„.. , ij'l»*»",--'•"itict iïjcü dcii katiü Jaat uil de ovcrweaingkamer laat komen , dan wordt hij vooraf geblinddoekt; hij is dan ongewapend , blootshoofds, met z tamgebonden hauden , ecu koord om den hals, eu niets aau hebbend**; dan ecu lang wit kleed met bloed bevlekt. »Alle BU.*. dragen den Spaausciieu rouw. Dan doet zich eene doodsche muziek hooren.
» Nadat de kandidaat onderscheidene physische proeven heeft ondergaan , wordt hij met de grootste minachting van den eenen 8.-. naar den anderen geworpeu , en vervolgens in het gewelf binnengeleid , verlicht door ééne enkele vlam van voorloop, die haar blaauw licht werpt op een mcnschclijk geraamte, vele menschen beenderen en een lijk in cene doodkist, met ecu lijkklced bedekt. «Na onderscheidene vragen betreffende de antwoorden die dc kandidaat in de overwegiugkamer gegeven heelt, zetten alle 88.-, hem den degen op het hart, als waren zij op het punt van het te doorboren. Men laat hem voorts de regterhand leggen op het lijk eu de liuker op de statuten der orde. ».In die houding laat men hem den volgenden eed zwoeren: »Ik zweer bij al wat mij heilig is ,op dit bock , hetwelk de statuten bevat van den graad waarnaar ik uiij verbind mij altijd te zullen gedragen op alle plaatsen eu mei gevaar vau mijn teven, mei ongekreukte trouw de geheimen te bewaren , die mij door dezen doorluchtigen raad zullen worden toevertrouwd. Ik zweer dat ik zal medewerken tot uitroei} ng der verraders en vervolgers der vrijmetselarij , en hen te verpletteren met alle middelen die ons ten dienste zullen staan. — Ik zweer ecu eeuwigen haat aan de slavernij . aan de verdrukkers des meusclidoms en de gezonde filosofie ; ik zweer als den geesel der ongelukkigen en der wereld le erkennen de K o kinge h en de godsdienstige dweepers eu hun altijd afkeer toe te dragen. Ik zweer dat ik mij nimmer als Ridder van Azië zal doen kennen, dan alleen aau hem die dezen graad bezit. Ik zweer van overal waar ik mij zal bevinden , de regten van den mensch te zujleu prediken , EN GEENE ANDERE GODSDIENST Tl* ZULLEN VOi,- ÜEi\ DAN DIE DE NATUUR m ONZE lIAKTENI" HEEFT üegiuft ; ik beloof die godsdienst op de beide halfronden te zullen uitbreiden, l^ zweer van nimmer tot dezen graad toe te laten eenig gekroond of vege- RÉNü persoon, noch cenig mensch, die geen Vrijmetselaar en op regelmatige wijze bekleed is met den graad van Kadoschen die niet alle eigenschappen heelï , welke door de statuten vau den graad van bidder van Azië zijn voorgeschreven. Ik zweer onbepaalde gehoorzaamheid aau den President van, dezen raad of aan hem die hem zal vervangen. Ik zweer geen enkel sterveling boven mij te erkennen, en uit al mijne krachten mede te werken tol vestiging van vrijheid en gelijkheid onder de menschen ; om in de menschen slechts te zien kinderen van een huisgezin, waarvan God alleen bet Hoofd is. Dat alle tegen mij gerigfe degens mijn,; borst doorboren , ingeval ik het ongeluk bad mijne eeden te breken , die ik met volleu en vrijen wil heb afgelegd. Amen.
uZoodra de kandidaat zijn eed.heeft afgelegd, rukt meu hein den blinddoek al, el* ontdoet hem van zijne koorden , hem bevelende al wat hem omringt gadt* te slaan. uAlIe 88.-, vallen op h«'n aai' , «e-i op ekt hem EENE AUER E J ME» LAAT BES D.E X Z u-L mE Jl EED HEr zus eigen bioed se B«U v*"" 'n het grootboek dei- Bouwkunst en de geheime briefwisseling. xx Daarna zegt de grootmeester tot hem: «Gij , dien dc Hemel ons op aarde toezendt om het geluk ouder de menschen te brengen , uw moed en standvastigheid verdienen onze achting. Wij benoemen u levenslang (ot Ridder van Azië. Wees stilz wijgejid , en vergeet nooit-de beloften die gij jegens ons hebt afgelegd.' xx Ue grootmeester geelt hem de teekeus en parolen-, en raakt hem dc haud aau op de eigenaardig • wijze ; ook geeft hij hem den ooilogsndam dien hij ouder dc Ridders van .izie moet dragen. «Terstond laat dc vrolijke dansmuziek zicJi hooren; .ilie i>. i!.-. dansen roudo.n d -H-Jundidaat en doen A.c lucht van vreugdezangen weergalmen. iiVoOito bicugl ineu deu nieuw ingewijde ia djSa tuiüonder veelmalen herhaalde vivats, en terwijl men in zijne nabijheid onophoudelijk muziek maakt, werpt men bloemen op hem. De Grootmeester wenseht hem geluk - men danst nog eenigen tijd rondom deu kandidaat, dié vervolgens iv dcnzeli'deu dans plaats neemt. Daarop omhelst men den nieuw ingewijde en stelt hem de kleederen ter hand , waarover hij eeue zwarie tabbaart aantrekt , om in rouw te zijn over den dood van J.*. M.-. (Jacques Molé) ; hij wordt daarop met de dekoratie van den graad versierd. De redenaar spreekt eene redevoering uit betrekking hebbende op de werkzaamheden , en waarin hij opnoemt dc graden van Ro.-e:i -f- .*. , van de Ridders der Zon . van hadosch , van P. de R. S. (Prins van het koninkl.-. geheim.-. , 25e graad) en G. I. K. (Groot Inquisiteur, 'Commandeur 52e graad. Na die redevoering, houdl de Grootra.*. voorlezing van de statuten der orde. Vervolgeus houdt meu het volgend onderrigt:
---

Openiong der Werzaanheden.
Dc werkzaamheden worden geopend in eene met zwart behangen kamer, waar alles rouw moet aanduiden; zij beet bet GißEia Cossistohie De Grootmeester , onder den vaam van Opp. Souv.-. filos.-. zit o*s een troon met zwart behangen. Boven zijn hoofd is een Pruissische Arend houdonde in dc eene poot een degen en in dc andere de bliksem; op dc ingelegen met een zwart tapijt behangen tal'el voor den Grootmeester liggen twee degens kruislings over elkander, n-ujnt een kandelaar met zeven armen waarop zeven gele waskaarsen branden. In liet midden der kamer moet eene lijkkist staan verlicht met drie vazen met brandende wijngeest. xxüe Grootmeester slaat zeer hard met zijn hamer. De kommand.-. filos.*. vraagt: • Souv.-.-filos.-. wat wilt gij ? »De Grootm.-. zegt: «Laat mij zien dat wij ons in cene volmaakte veiligheid bevinden." «De kommand.*. filos.*. verzekert zich hiervan en zegt: Souv*. filos.'. wij zijn veilig en kunnen ons vrijelijk overgeven aan de uitboezeming der gevoelens vau ons hart!
«Vr.*. Iv welk tijdvak leven wij? ¦ Antw.*. In dat van de wedergeboorte der wereld. ¦ Vr.*'. Noem mij uwen rang? • Antw.*, Ik ben Ridder van Azië. «Vr.-. Geel' mij het heilig parool'van dien doorl. graad ? »Autw.*; Men geeft ht. — 't ia Melchisedek. »Vr.'. Geef mij het orderwoord. «Antw.-. Sgn-idrion. »Vr.-. Geef mij het teeken. n Antw. Meu geeft het. Men trekt zijne dolk , de hand achteruit houdende als of mett den ponjaard in iemands buik wilde steken.. »Vr.*. Raak mij aan. ' 11 Antw. Eerst doet men het teeken, waarop het antwoord is , de Jiand op het hart te leggen. Vervolgens slaat men elkaar wederkecrig in dc rcgt'erhand met den uitroep: xx Verlossen wij hel verdrukte menschelijk aeslachir ' J »Dc Giootin.-. zegt: «Alles is hier volmaakt; vrijheid , gelijkheid en billijkheid heersenen onder ons Trachten wij onze deugden over de geheele oppervlakte der aarde te verspreiden, eu zweeren wij 88.-, dat wij „ooit zullen afwijken van de beginselen die wij heb ben aangenomen." »Alle Bü.-. roepen: Dal zweeren wij uil den grond onzes harten. xx Het vervolg van* den katechismus , alsmede de statuten moeten in de archieven der Ridders van Azië bewaard worden, en mogen nooit gegeven worden om over le schrijven. Men laat den pas ontvangen 15.-. niets anders afschrijven dan den eed, en de teekens, parolen eu aanrakingen , SuiiriSG DEH Webuzaamiieiies. nDe Grootmeester klopl sterk met zijn hamer, en zegt: »51ijiic BIJ.-. , laat ons vertrekken; gaan wij de menschen verlichten m de slangen vernielen die op de o-iufleiiheid der wereld azen. Voorts omhelzen alle BR' elkander en sneu gaat uiteen.
, De versierselen vaa Ridder van Azië bestaan in een zwart lint met wit omzoomd , dat over den schouder en dwars over de borst gedragen wordt. In het midden zijn geborduurd de letters J.'. M.-. omringd van tcs tranen. Onder aan het lint hangt de medaillon met edelgesteenten. Het stelt voor een dolk die een hart doorboort, waarom een straalkrans met het oorschrift : Justilia , Aequitas , auCtoiutas ! xx Wij hebben onder ons oog — zoo besluit het Journal de Bruxelles voor heden— het brevet afgegeven aa o den Ridder van Azië, waartoe het hierboven medegedeeld dokument behoord heelt. Dit brevet, ondcrteekeiid en zulks met voordacht , met oorlojsnamen, hangt aau cene zwarte, band met rood gevoomd , ecu kacnet van rood lak, voorstellende dezelfde zinnebeelden als de ordemedaillon met edelgesteenten, t. w. Een dolk dia een hart doorboort, maar hier is eene bijzonderheid zigtbaar die niet op de instruktie voorkomt , namelijk dat OP HET ';OURBOORDE HART EENE PAUSSELUkE DRIE K. ROO IN RUST.
Volgens het Journal de Toulouse zal het uiissiekruis, dat iv het jaar 1809 aldaar geplant werd op het plein St. Etienne ter zijde van het portaal van den Dom, en dat in 1831 onder de regering van Lou's Philippe is weggenomen, thans onder ue regering van Louis Napoleon, bij besluit van deu picfekt der Haute Oaroitne, weder worden op dezelfde plaats opgerigt en in' verstandhouding met de geestelijke overheid. De prefekt grondt zich o. a. daarop , dat de Prins-President het voorbeeld daartoe gegeven hielt , door het. kruis op dc kerk van de 11. Genoveva te doen herstellen.
Wij ontvangen heden de beschrijving en taxatie der Koffij in veiling bij de Nederl. Handel -Maatschappij , volgens dc nominale waarde van heden. Wegens plaatsgebrek zullen wij dezelve eerst in ons nummer van morgen mededeelen. De in veiling te brengen partijen bedragen te Amsterdam , den 3Usten Augustus 1852 :
343,379 balen Java Kolfij ; le Rotterdam , den Sden September 1352: 233,44 i) balen .lava koffij ; te Middelburg, den 7den September 1352: 44,102 balen Java koffij.
Men schrijft aan de Amst. Courant uit Arnhem 2 Aug : aZaturdag in den voormiddag, ongeveer elf ure , kwam 11. i'd. de Kouingin van het Loo alhier aan, bragt een bezoek aan 11. M. de Koningin-Moeder eu bezocht omstreeks één ure de tentoonstelling. Na meer dan een uu: iv dezelve rondgewandeld, alles met de meeste opn.erk zaamheid beschouwd en zich miazaamst omtrent nen cci ander uitgelaten of daaromtrent onderhouden te hebben, vertrok Hoogstdezelve ongeveer half drie ure weder naar het Loo.
ulieden morgen ten 11 ure bezocht H. M. de Koningin- Moeder op nieuw de tentoonstelling, bezigtigde met vernieuwde belangstelling onderscheidene voorwerpen, en kocht van deu heer Gamclkoorn Mr. schrijnwerker alhier, een eanapé-lalcl , en van den heer Schutz te Zeijst, een sierlijk gewerkte vaas."
De minister van binnenl. zaken heelt bij de volgende missive van den lsten Julij jl. , JN°. 112 (2de afd.) , Ged. Staten der onderscheidene provinciën uitgenoodigd , om de gemeentebesturen te herinneren , dat de tarieven van begialenisregten moeten worden herzien binnen den tijd , bepaald bij art. 291 der gemeentewet. Die missive luidt als volgt:
's Gravenhage , I Julij 1852
«Sedert de invoering der gemeentewet zijn «Ie vroeger reeds aanhangige tarieven van begiafenisrcglen voor de gemeenten.... bij mijn Departement aangehouden »Zij moeten thans, nu de begraf'enisregten , volgens art. 231 der gemeentewet, voor plaatselijke belastingen worden gehouden , volgens dc voorschriften dier wet , binnen den bij art. 291 bepaalden tijd worden .herzien. »Ik verzoek U , mijne Heeren , dit aan de besturen dier gemeenten en aan de overige gemeenten in Uwe provincie , al ware het ten overvloede , te herinneren. »Het zal goed zijn, hen daarbij er op aandachtig te maken , dut , volgens art. 254 der gemeentewet , de rcglcn tot ecu hooger bedrag mogen worden geheven dan noodig is te achten , om den betaler , naar evenredigheid van het gebruik dat hij heeft , in de kosteu van aanleg , onderhoud en verstrekking van bet door hem gebruikte te doen dragen , en dat zij derhalve , tr beoordeeling van hunne betrekkelijke besluiten, alle zoidanige opgaven en inlichtingen* dienen te geven , als strekken knnnen om te doen blijken, dat die regel is in acht genomen."
Door Z M. is aau de heeren Andries van Laethum eu W.J.G. A. van Hasselt, te Amsterdam, ecu oktrooi voor don tijd van 10 jaren verleend , op de uitvinding van een werktuig, genaamd: de Hollandsehe waterbalg dicn-mde om water en andere vloeibare stoffen uit te malen, toepasselijk oj) bet scheeps-, fabrijk- en huisgibruik.
De Delftsche Courant berigt ons , dat door Z. M. aan den heer J. H. Graswinkel aldaar, bewilliging is verleend tot het oprigteu eener naamlooze maatschappij, welke zicb ten doel stelt, om een handelsweg aan le leggen , tusschen de Zuiderzee en dc Eems , in Hannover , waarvoor hij de benoodigde kapitalen in Londen heeft bijeengebragt. Hier kunnen wij ook nog bij voegen, dat teu gevolge van ziju gelukkig slagen in het tot stand brengen van bovengenoemde zaak , gemelde heer aangezocht is , om zich uict twee andere mannen van naam aan het hoofd te stellen eener andere onderneming van industrieelen aard , wu.u-voor evmeens 1'- a 2 millioen vereischt wordt, en welk kapitaal hij iv de gelegenheid zou zijn te verschaffen. [Sloomp.)
In de laatste dagen is door den heer Prins, te 's Gravenhage , een allerkeurigst bewerkte satijnen deken, waarvan zoowel de stof als de wijs van bewerking den vervaardiger alle eer aandoet, naar de tentoonstelling te Arnhem verzonden. Het stikwerk is zoo kunstmatig verrigt, dat de stiksteek naauwelijks zigtbaar is. Het bleemwerk van den rand trekt ook bijzonder dc aandacht, terwijl de keerzijde, uit rood damast bestaande, even kunstmatig is voltooid.
Er zijn in de laatste tijden pogingen aangewend, om het bakken van brood , eene industrie , die bij de vele verbeteringen welke in schier alle takken van nijverheid worden nangebragt , om zoo te zeggen stilstaande is gebleven , te verbeteren. Volgens een Belgisch industrieel blad , heelt een Fratischman te dien aanzien eene uitvinding gedaan lot gemak zijner knechts en tot gerief zijner kalanteu Zekere Roland , broodbakker te Parijs, is de uitvinder van een nieuw systema. Het bestaat vooreerst in de uitvinding van een mechanieken trog , die uiterst eenvoudig is, zoodat de hand van een jongen van 15 i 20 jaren den volgeladen trog in beweging kan brengen. De machine bestaat uit een trog, een as, een rad, een handvat en eene menigte lange of korte kromme lemmers, welke aan de horizontaal geplaatste as vast ziju. In 10 ol' hoogstens 20 minuteu wordt een zak meel tot goed gegist, ligt en eenvormig deeg gekneed. De tweede verbetering betreft den oven. Deze is geheel ing ngt, om in korten tijd de noodige warmte te verk geu, welke door een thermometer wordt aangewezen. il üdeio van den oveu is bevloerd met geverniste steenen, stltijd zuiver en zindelijk worden gehouden. Deze
i rusl op een drüaijende tafel, welke een werkman , uucr middel vau een handvat, in beweging brengt. Indiër» men nn Kut gekneede en gevormde brood -in den oven vil brengeu , legt men de eerste brooden op het deel dei ifaaijende tafel, aan den mond van deu oren. Vervolgens draait men met het handvat , zoodat cene nieuwe ledige ruiuUc zich aanbiedt, en zoo wordt zonder moeite de geheele tafel met brooden bedekt.
Zoodra de oven vol is, doet men de deur , waarin een glas is aangebragt en alwaar zich een olielamp of gasbek bevindt, digt, zoodat men het voor zijns oogen ziet bakkr.u. Gaat dat bakken op het eene punt wat trager dan op het andere , e'éue draai met het handvat brengt de brooden op eene warmere plaats. Na 20 a 25 minuten is het baksel gereed. De brooden zijn alle van hetzelfde gewigt en kleur. En daar de oven niet met hout , maar met steenkolen wordt gestookt, berekent men dat de helft der brandstof', door deze uitvinding wordt bespaard. Zoodanig eene op dit systema gevestigde broodbakkerij , wordt thans in de gevangenis van St. Bernard, in de provincie Antwerpen opgerigt.
MIDDELBURG, 31 Julij. Tot kommissarissen der maatschappij van verbeterde meekrapbereiding in Zeeland zijn alsnog benoemd de heeren Mr. J. J. Slicher vau Domburg en Mr. C. van der Lek de Clerck. De algemeene raad dier maatschappij is dus thans voltallig en bestaat uit de heeren: J. C. van den Broecke, honorair lid en voorzitter, O. Verhagen, hoofddirekteur ; Dr. S. bleekrode, adviseur; Ph. van den Broecke, kommissaris; G. Pilaar, id. (mede in betrekking van art. 22); Jhr. P. Damas van Gitters, Mr. J. J. Slicucr van Domburg en Mr. G. van der Lek de Clercq als kommissarissen , beueyens J. Frauscn van de Putle, als admini-
strateur en sekrclaris
(Z. f.)
---

