AMSTERDAM , 4 Augustus.
Gisteren heeft de Tweede Kamer , bij gebrek aan liet gevorderde aantal leden, geene zitting knnnen houden. Lr waren slechts 33 leden opgekomen. Daar het intusschen den voorzitter bekend was , (kt nog eenige leden in deu loop van dien dag zouden aankomen , zoo zou hij nogmaals beproeven eene vergadering op heden ten 1 ure 'e beleggen. Wij laten hieronder het beknopt verslag der nnsluite zitting volgen , welke cenigzius belangrijk is, om de korte toespraak door den voorzitter tot de Kamer gerigt. Daarin geeft hij in de eerste plaats blijk van zijne teleurstelliug, dat de Kamer na de zitting van 17 Julij jl. is verdwenen , zonder de overeenkomst met Frankrijk te behandelen , alhoewel het verslag en het antwoord der regering spoedig waren ingekomen. Iv de tweede plaats verklaart bij , dat door hem niet ligtelijk op het verzoek van een enkel mini-ter de Kamer op nieuw zou zijn bijeengeroepen ; maar dat hij, daartoe door den ministerraad aangezocht , niet op zicfi heeft durven nemen, daaraan niet te voldoen. Ons schijnt daaruit te blijken , dat de ministerraad met ons bloote waalde hecht aan de behandeling van het traktaat met Frankrijk-, voor dat de termijn voo. de uitwisseling der ralilïkatiën verstreken is. Niet zonder reden. De weigering der vertegenwoordiging om het traktaat, wij zeggen niet goed te keuren, maar zells sleehls in openbare overweging te nemen vóór den afloop van den bij het traktaat gestelden termijn, zou eene onbeleefdheid zijn, die het Fransche gouvernement niet zonder reden euvel zou opnemen. Zulks zou allezins le pas komen in de kram dier lieden,. die hetzij openlijk , gelijk het Goudsch Kronijkske, hetzij bcdektelijk, gelijk sommige zich noemende anli-revolutionnairen, er op uit zijn, om de volks-veitegenwoonliging en de koustitutioiicle orde van zaken, die op dit oogenblik in Europa niet zeer gewild zijn, ook in Nederland te diskredileeren en het lot trachten voor te bereiden, dat zij in andere rijken van het Vasteland hebben ondergaan. Voor hen integendeel, die de beslaan Je instellingen wenschen hetzij te behouden, hetzij te verbeteren door den regelmatigen loop van beraadslaging en verkiezing, voor déze zou het eene dwaasheid zijn jegens het Fransch gouvernement niet die beleefdheid in acht te nemen , waarvan zich de eene partikulier jegens den anderen niet ontslaan kan, veel minder het eene gouvernement jegens het andere. Zulk eene onbeleefdheid zou geschikt ziju om ook de overige Mogendheden van Europa tegen ons te ontstemmen, het vertrouwen te schokken, zoo niet zelfs onze goede trouw in verdenking te brengen. Maar wanneer wij ook die hoogere belangen ter zijde stellen , en alleen blijven staan bij de quaislie der stoffelijke belangen tusschen Frankrijk eu Nederland ; de weigering der Tweede Kamer óm tempore uidi over het traktaat met Frankrijk te beraadslagen , zou ook voor die belangen al te schadelijke gevolgen kunnen hebben , dan dat niet ieder lid der Kamer ecu oogenblik van zijne rust zou moeten opofferen om het traktaat te behandelen Dat is zoo evident, dat het eigenlijk onnoodig moest zijn het aan te meiken. Wij hopen derhalve dat in de zitting van heden een genoegzaam aantal ledeu zal tegenwoordig zijn , om iv deze aangelegenheid een besluit te kunnen nemen.
---

De beginselen van 1789.
Terwijl wij , cenigcrmatc op het voetspoor van den graaf: de Montaleinbert, iv zijne redevoering over Droz, de beginselen van 1789 wenschen te bespreken , hebben wij bij de oorzaken der eerste Fransche omwenteling niet stil te staan. Het volsta op den voorgrond te stellen, dat grooie, diepiuTtjpende hervormingen noodig en onvermijdelijk *aren.° Doch welke waren de hervormingen die verlangd berden; wat vroeg, wat begeerde meu? Waar het op *-*<*komt, is dit: oi' dc Fransche maal schappij der X V'H I Cb,<w tot dien staat van verdorvenheid vervallen was, l!i>r zij van de aloude godsdienst en van de christelijke zc, *et niets meer weten wilde ; dan ot' zij, ondanks hare (*> Zie ons IN0- 160.
gebr rare solismen, hare booze harlstogteu, op tien bodem (Jes harten nog godsdienstig gevoel genoeg had behouden,' om het goede van het kwade, om regt van onregt , om deugd van ondeugd le onderscheiden ; zoodat eene hernieuwing ten goede vau haar te hopen , geene onzinnigheid mogt geacht worden. Langeu tijd is liet weersproken geworden, «Joch thans mag het als uitgemaakt worden beschouwd , dat de! maatschappij der XVlIt eeuw aan de beginselen van het Christendom niet vijandig was*', dat zij niet tot de heideusche beschaving terug wilde keeren. Zij is meegei sleept geworden door enkele woelgecsten ; doch om haar dc door dezen haar opgedrongen beginselen te doen volgen,; heelt men haar geweld moeten aandoen, heeft meu haar moeten knevelen , heeft men haar moeten schenden. Men heeft haar dus miskend en gelasterd. Zij heeft het bewezen door den heldhaftigeu weerstaud van ecu deel harer kinderen tegen het voorwaarts dringen van den chaos, door de verhevene opofferingen van anderen , door het somber en veel beteekeneud stilzwijgen van allen. Dat nam echter niet weg, dat groote hervormingen begeerd en vereischt werden. Doch welke hervormingen .' Dat gaf het Fransche volk eenpariglijk te kennen , toen het door deu Koning geroepen was om zijne wenschen te openbaren, en om afgevaardigden te zenden vaar dc Staten-Generaal, ten einae daar zijne wenschen iv behandeling te nemen. Al deze wenschen waren vervat iv het rapport van don heer de Clennout-Tonucrre : men heeft dat rapport slechts in te zien, om zich eea juist denkbeeld te kunnen maken vau de behoeflcu en de strevingen, «airvan de volksmassa doordrongen was, en welke zij iv het leven verwezenlijkt wenschte te zien. De kouklusie van dit rapport was deze: dc monarchale vertegenwoordigende regeringsvorm, benevens eene billjjke verdeeling van ambten , waardigheden en bedieningen. In die algemeene konklusie lag alles opgesloten; en liet behoud der christelijk-maalschappelijke beginselen én het behoud van deu regeringsvorm, waaronder Frankrijk zich gevestigd , zich uitgebreid had en magtig was geworden ; maar daarenboven l;lg daarin ook opgesloten de behoefte atn eenige nieuwe waarborgen tegenover de Kroon, welke dc regeringsdaden, vooral vau den Regent en Lodewijk XV, maar toch ook die vau Lodewijk XIV' noodzakelijk hadden gemaakt. Door die konklusie tot werkelijkheid tc breugeu zou derhalve het vcrlcdene geëerbiedigd , het tegenwoordige versterkt en de toekomst voorbereid worden. Nu waren bovendien allen het eens om naar dat doel te streven : de Natie vorderde het bij monde van zijne afgevaardigden, en de goede Koning stond aan het volk zijne billijke wenschen toe. Dit laatste is voortaan boven allen twijfel verheven : Lodewijk XVI was bereid om de grondslagen te leggen van eenen gewijzigdeu vertcgeuwoordigenden regeringsvorm. Trouwens van der jeugd af was hij , om zoo te zeggen, tot het iv 't leven brengen van eenen zoodanigen regeringsvorm opgeleid, fierst iv deu laatsten tijd lieert xtuai Lodewijk XVI leeren kennen ; ecu elk bragt hulde aau zijne goede bedoe-
lingen , doch man kende zijne regcringsbi-giuseleu niet. Zijne ten verleden jare door deu hier de Falloui uitgegeven Entretiens avec M- Je duc de Vatiguyou, hebben eerst ten volle aau t licht gebragt, in welke hooge mate 's Vorsten gce»t klaar eu praktiesch eu ziju gemoed edel en opvegt waren. Verwonderlijk is het te zieu tot welke gedachten betredende den toe¦ stand en de behoeften des lands, die twintigjarige jongeling gekomen was in den schoot eener despotische regering , en wat hij zich voorstelde te doen zoo Ira hij d-n troon zou beklommen hebben. Men moet ift die 'Entretiens lezen, wat hij zegt van «de regciingsvor: niên , welke vereischt worden om aller regten te waarborgen." Vooral' bepaalt hij onder welke voorwaarden alleen de magt geëerbiedigd zal worden. » Elke regering, dus zegt hij , moet eene absolute eu onwederstaaubare kracht hebben, die tot gehoorzaainlieid dwingen kan ;'* maar oogcnhlikkelijk laat hij daarop volgen: »Zoo er . gecne wet bestaat buit.-n den wil des Souvereiiis , d.n is echter daarom de wil van den Souverein nog geene wet voor het Volk."
*v\ at zal dan tot tegenwigt strekken aan dien indiriduecfen wil vau den Souverein? Lodewijk XVI meende dat dit tegenwigt gelegen was iv de instelling der Parlementen , gelijk die onder den invloed vau den tijd en van de volkszeden zich gevestigd en ontwikkeld hadden, ii Om zich te overtuigen, dus zegt hij in de aangehaalde Enlretiens, van de billijkheid vah hunne wetten , hebben de Koningen gewild , dat door de Parlementen zelfs de inhoud van hunne beschikkingen zou onderzocht worden." Daarna gaat hij over tot de regeling der regten , welke aan de Parlementen moeten toegekend 'v/orden : » De* beraadslagingen dér Parlementen, zoo schrijft hij , heblvn niet tot doel te bepalen hoedanig dc wet zal zijn (tjuelle doit élre la loi) , maar of de wet , zoo als zij huu wordt toegezonden , openbaar moet gemaakt of teruggehouden moet worden In het laatste geval behooren zij den Vorst te wijzen op het gebrekkige dat haar aankleeft en dat hem ontsnapt kan zijn.*' Eu thans vragen wij , of' iv deze woorden niet dc meeste bestanddeelen van den waarlijk vertegenwoordigenden regeringsvorm vervat ziju: het regt vau den Souverein, de koutrólc zijner regeringsdaden, de verwaarborging van dc regten en vrijheden des Volks? Dien regeringsvorm nu wilde Lodewijk XVI aan Frankrijk geven, terwijl Frankrijk zijnerzijds, blijkens het rapport van den heer de Clermont-Tonucrre , niets daarboven verlangde. Overigens wat Frankrijk verlangde, was reeds vroeger door den Koning van zijnen kant als noodzakelijk voor Frankrijk geformuleerd. Zonder moeile , ja, met blijdschap kon hij derhalve afstand doen van zijne koninklijke prerogatieven : hij wilde in waarheid deu titel zich waardig betooncn van Hervormer der Monarchie [Restaurateur de la Monarchie), — dien titel, wclké de konstituante hem had toegekend.
Doch, daar zoodanig dè stemming was van Vorst en Volk teu jare 1789 — hoc kon het dan geschieden, dat de uitkomsten van de beraadslagingen der konstituantc zoo hemelsbreed verschillend waren van hetgeen men van haar mogt verwachten ; hoe kon het dan geschieden, dat de eigenlijke boven ontwikkelde beginselen van 1739 door andere , vlak daaraan tegenovergestelde beginselen — almede de beginselen van 1789 geheelen — verdrongen werden , welker triomf Frankrijk , eu met Frankrijk gausch Europ i, in den diepsten poel vau ellende stortte ? Wij zullen in een volgend artikel het antwoord vernemen op deze vraag.
De heer L. Veuillot gaf dezer dagen in de Univers de volgende mededeelingen omtrent den (oop vau ziju verschil met den bisschop van Orleans, waaromtrent onderscheidene bladen allerlei berigten hebben verspreid.
uVoor drie weken deelde de vikaris-gcneraal van den Bisschop, Place, mij mondeling eene door verschillende kerkvoogden geteekende verklaring mede; de Bisschop achtte het nuttig dat ik daarvan kennis kreeg , lioezeer zij , oj> verlangen van onderscheidene ondertcekcuaars , niet publiek gemaakt mogt worden en zoo konlidentieel moest blijven , dat hij mij zelfs geen afschrift konde geven. Ik antwoordde dat ik den hoofdinhoud reeds kende dofcr onderscheidene kerkvoogden , die haar of in 't geheel niet, ol slechts met eeue zeer welwillende bedoeling ondorteckend hadden ; ik beschouw dezelve zekerlijk als veclbcteekeiiend, doch geloof niet dat zij mij iv het bijzoidcr belieft.
n Volgens het schrijven van den Bisschop van Atrecht blijft de Huivers buiten spel, en haagt de zaak tusschen de Bisschoppen , die de verklaring onderteekend, en die welke zulks geweigerd hebben, üe verklaring welke de heer Place mij voorlas, bevat geene veroordeeliug tegen ons; zij noemt zelfs de Huivers uiet , eu drukt omtrent de bladen in het algemeen grondstellingen nit, die ik bereid ben te oudcrteekeneii, en welke ik nimmer gewenscht heb te overtreden.
uZij bespreekt vervolgens dc quaestie der klassieken: Dc Kerk heeft het gebruik der heidensche schrijvers in dc scholen met eene christelijke uitlegging eu eeue gepaste keuze nooit verboden, doch het was wenscfielijk, dat aan de cliristcnschrijvers meer plaats werd ingeruimd. De vei klaring is, vaar men zegt, door 44 Bisschoppen onderteekend. Eeue veroordeeliug van de Huivers beval zij niet; daarvan staat ook niets in het Mandement van den Bisschop vau Orleans , waarin wel aan de professoren -der kleiue seminarien , maar niet tevens aan de andere priesters en diocesauen, verboden wordt de Univers te iezen.
Gisteren morgen heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de exceptie van non qualificalie , welke namens den gedaagde iv de belangrijke molenaars-kwestie was opgeworpen. De regtbank , zich niet met de stellingen van den advokaat Faber verecnigende, heeft verklaard, dat de cischers wel en ttregt de kwaiiteit bezaten, iv dewelke zij ageerden en deu gedaagde gelast, voor wie de advokaat de Markas gepleit had, ten principale te antwoorden, met veroordeeling in de gevallene kosten. Naar wij vernemen , acht de gedaagde door die uitspraak zich ten hoogste bezwaard en zal zich iv appèl voorzien.
Men schrijft uit Arnhem, dd. 3. Augustus, aan de A.C
»Men verneemt, dat het Zijne Majesteit behaagd heeft "aan de heeren Simons, direkteur der koninklijke akademie te Delft, Ermerius , hoogleeraar aan de hoogeschool te firóningen, en Verdam , hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden , in kommissie op le dragen , een onderzoek van de balans, door den heer C. Becker, mechanicus te Arnhem, op de Tentoonstelling alhier geëxposeerd, zoo noodig, om het gemeenschappelijk rapport later publiek te maken.
• Dit onderzoek moet strekken tof steun en prikkel voor dien werktuigkundige, en om gevolg te doen geven aan bet (hor hem voorgenomen doel, om de balans door hel Fransche Instituut vau wetenschappen te doen onderzoeken."
Z. M. heeft benoemd bij het vak der posterijen : tot kommicsen van de lste kl. , J. E. Tullekeu ; van de 2de kl. , Ti. A. Jansen; van de 3de kl. J. Alberda ; tot surnumerairen , C. J. Schotten van Aschat ; te 's Gravenhage , E. F. van (ler Linden, te Amsterdam eu L. a. de Freinery te Tilburg."
Z. M. heeft met deu 1 Sept: a. a. benoemd tot adelborsten hij de Koninkl. Militaire Akademie te üre la , de aspiranten voor de eigenlijke zeedienst; A. F. van Suehielen; A. Snoeek, W. D. Bosch; Jhr. G. A. Tindal; J. F. vau Kervel; C. J. M' Swaan; li. E. Eyssell; I. iE. Tegelberg; C. J. E. K-lencke; A. C Raven; Jhr C O. van der Wijck ; II- J. vau Broekhuijzen ; L. C. Iloltzapffel; J. Planteiigai L. G. C. van van Rijn , G. Doorman ; 1. 11. Comm ijs ; J. il. Haakman; A. baron Collot d'Escury ; 11. H. Clarksou ; I>. 3. A. D. van dun riteen ; J. van Assen ;J. At tl. lïcrvoets ; C. A. Jeekel ; (voor het korps mariniers) L. S. C. A. ¦Courier dit Dubieart.
Z. M. heeft benoemd 1". tot militair onder-intendant der lste klasse (majoor) den kapitein kwai'tiermeester 1". Waaifort. 2". tol Kapitein-kwavtiermeesters naar ouderdom van rang: hij het 4 regement infanterie , den lsten luitenant-kwartiermeester J. C. Wenniger, bij het 6 regement infanterie, den lsten luitenant- kwaitiermeester C. J Koelants, 3°. tot lsten luitenant-kwartiermeester (vaar ouderdom van rang) : bij het 3 regemeutinfanterie,den2e luitenant-kwartiermeester J. M. Mulder , bij het lste regement dragonders, den 2e luitcnant-kwartier-meéster J. J" van Tiel, i°. tot 2e luitenant-kwariier-uieesters: bij hêt "2e regement infanterie, den sergeant titulair tC. J. Hei-ckenrath , bij het 7de regement infanterie, den opperwachtmeester A. G. A- Rant.
"Z. M. heelt aan dn Kapiteiu-kwarticrmeester D. J. Rceae, ecu jaarl'nksch pensioen toegekend van /'IOBU.
'*\Staat der Nederlandsche Bank op 31 Julij jl. : Oailoopende bankbiljetten /'76,c552 4'5J , saldo's van rekeningen-courant ƒ15,802,653.20, munt en muntmateriaal ƒ05,834,853.39.
Gisteren middag ruim ten 12 ure barstte boven Rotterdam een zwaar onweder los , gepaard met een vrij hc. vigen regen. Tot op dit oogenblik heeft men van geen ongelukken gehoord , alhoewel twee geweldige donderslagen de huizen deden dreunen. (.V. R. C.)
In dc zitting van den gemeenteraad van Utrecht , dd. 29 Julij, bragt de heer Vrolik rapport uit, namens dé kommissie, belast niet de missives van de gemeenten Amersfoort en Enschedé , over het aanleggen van spoorwegen. De kommissie kan zich niet vereenden enkel met het aanleggen vau een spoorweg naar Amersfoort, maar wel met een in verbinding met Enschedé naar Noord-Duitschland. Zij stelt voor, burgemeester en wethouders uit te noodigen , zich tot de besturen vau Amsterdam en Rotterdam te wenden, met verzoek dat zij zich met het bestuur van Utrecht mogten verstaan, om het noorden en oosten vau ous land in verbinding met het westen te brengen , en dat er eene kommissie, uit leden bestaande van de raadsvergaderingen dezer drie steden , mogt worden benoemd , om gemeenschappelijk bij de hooge regering die stappen aan te wenden , welke zouden kunnen gedaan worden , om eene gewenschte uitkomst te verkrijgen , en eerst daarna de besturen van Amersfoort en Euschedé het antwoord op hunne missives Ie doen toekomen. (A.C.)
Bij den raad der stad Groningen is ingekomen eene
j missive van de Kamer vau Koophandel eu Fabrieken le [Groningen dd. 19 .lulij 11. f houdende advies betrekkelijk hei door deu Baad aau die Kamer verzonden adres vau de Vereeuigde kommissie voor de graving van een kanaal ter verbinding van de Dreutsche hoofdvaart met de haven in de stad Groningen. De Kamer van Koop^ handel betwijfelt niet in het minst het nut, dat in zoodanige verbinding gelegen is; er bestaat geene kotnmu-1 uikatie ; niet alleen zal aau dc stad gelegenheid gegeven worden tot ecu grooter débouché, maar vele nu nog woeste gronden zullen spoedig ontwikkeld worden : Gro-! ningen is de eeuige gewigtige handelstad inde buurt,! en zal in dit opzigt , als zij slechts in de gelegenheid' is, voor Holland niet behoeven te wijkeu. Zonder hare gevoelens te overdrijven, meent dc Kaaier , dat de uit-| voering van het geprojekteerde werk van zeer gunstigen' invloed zal zijn. Zij meent echter, dat het doel niet! geheel zal bereikt worden, wanneer ook niet het kanaal van Assen naar Meppel en verder zal worden gegraven. Zij betoogt het weoschelijke van een voor Groninger schepen bevaarbaar kanaal binnen door naar Drenthe , Overijssel tot in den IJssel'en Rhijn , waardoor een gevaarlijke, moegelijke en kostbare omweg overde Friessche wadden zal worden vermeden. Zij stelt derhalve voor , aan adressanten de gevraagde subsidie van ƒ25,000, als 1;20 der kosten ,te verleenen , onder voorwaarde , dat het sluisgcld bij iedere sluis voor Groninger schepen niet hooger dan 50 a 60 et gesteld worde , en die subsidie uit te betalen als de passage der Drentsche hoofdvaart op 1 el 8 palm zal zijn gebragt. üit stuk wordt ter griifie gelegd ter inzage der leden.
HELDER , 2 Aug. Gisteren had alhier de aangekondigde eerste vaart plaats der opgerigte vaste stoombootdienst tusschen het Nieuwe Diep en het eiland Texel ; dezelve werd feestelijk geopend onder het uitvoeren van eeuige muzijkstukken van het hier gevestigde muzijkgezelsehap , terwijl verscheidene ingezetenen , als daartoe uitgenoodigd, dezen eersten togt mede maakten, liet daarstellen van deze dienst mag men met regt beschouwen als eene naauwere verbinding van dat eiland met den vasten wal ; de overvaart, waartoe anders uren gebezigd werden , daargelaten nog de veelvuldige moeijclijkheifen en onaangenaamheden aan de vaart met de gebruikelijke zeilschuiten verbonden , werdt alsnu in een half uur tijds afgelegd, üe soliditeit, alsook de nette inrigting der boot en de hcusehe behandeling laten niets te wenschen over en doen de direktie alle eer aau. Thans is vooi- liet . reizend publiek de weg opengezet , om met deze nieuwe gelegenheid het zoo wciuig bekende eu iii vele opzigten toch zoo belangrijke eiland Texel te gaan bezigtigen, en met deszelfs gulle en gastvrije bewoners van naderbij kennis te maken. Het is niet onwaarschijnlijk , dat later, wanneer deze stoombootdienst, ten aanzien vooral van stormweder als anderzins , proefhoudend zal blijken te ziju , het bestuur der posterijen het oog op dit versnelde middel van kommunikatie zal vestigen , ten einde de eilanders in de gelegenheid te stellen , om bijna even spoedig eu even geregeld hunne korrespondentie te kunnen voeren als aan den vasten wal. ///j
ARNUEM, 2 Aug. Gisteren avond omstreeks 10 ure bragt liet stedelijk muziekkorps , in schutter-uniform gekleed , bij fakkellicht cene serenade aau H. M. de Koningin-moeder , die bij voortduring met Z. K. H. Prins Hendrik en H. D. gevolgen op het llètel Beltevue verblijven. H. M. heeft zich onderhouden met den burgemeester der stad, en hare tevredenheid betuigd aan den luitenant, belast met het toezigt over de muziek eu aan den kapelmeester van het korps. Gedurende nagenoeg een uur leverde de hoogte , waarop het hotel Belleoue en de buiten-societeit gelegen zijn , een inderdaad fraai tooneel. Het iraaije weder had cene onafzienbare uieuigle ingezetenen en vreemdelingen uitgelokt, en het korps muziekanten bleef niet in gebreke aan de verwachting. Ie voldoeu.
— Gisteren ochtend heeft dc Koningin-weduwe , bij een bezoek op de tentoonstelling , verschillende voorwerpen aangekocht. — Nadat gisteren avond een aantal vreemdelingen van alle oorden waren toegestroomd , waarvan allceu de Nijmeegsehe stoomboot iVtllem 111, 173 aanbragt , arriveerde de extra-Zondagstreiu met 24 wagens , door Uee lokomotieven gesleept, ruim 700 aanbrengende. Al deze personen bezochten onze tentoonstelling , waar 2213 kaartjes werden afgegeven , hetgeen, gevoegd bij de dagelijksche bczo -kers niet peisonncele kaartjes , het gelal bezoekers tot ruin 2400 deed stijgen. — Aanstaanden Zondag zal ook de Tielsclie stoomboot-maatschappij eene extra boot naar deze plaats laten varen. ( \'. R. C.)
ZUTPHEN , 31 Julij. Gisteren had alhier een treurig ongeval plaats. De voerman 5...., een grijsaard van 83 jaren , had zich na hel middagmaal op den zolder, boven den stal, te slapen gelegd en was eenigzius onder het daar voorhanden zijnde hooi geraakt. I'oen zijne vrouw , die slecht ven gezigt is, hiervan onbewust, op den buitendien slecht verlichten zolder kwam, om eenig hooi voor het vee af te werpen, voel,de zij wel, dat zij met een gavel, waartoe zij zich tot dat einde bediende , op eenig voorwerp stootte , doch gaf daarop verder geen acht. Beneden gekomen zijnde, I maakte echter haar kleinzoon haar opmerkzaam, dat van den zolder bloed naar beneden droop , en grootj vader zich boven bevond. In onbeschrijfelijke angst jnaar boven gesneld, ontdekte zij alstoen haren man : met den gavel gewond te hebben, lieli tand er van was door een der neusgaten tot diep in het hoofd gedron( geu en schijnt de hersenen te hebben getroffen. Geneeskundige hulp is te vergeefs ingeroepen; de getroffene is heden morgen overleden, üe ongelukkige wejduwe is radeloos en verwijt zich onophoudelijk, na eene gelukkige echtvereeniging van 49 jaren , de oorzaak van don dood van haren man te zijn. (V. R. C.)
---

