AMSTERDAM, 5 Augustus.
Gisteren heeft de president Jer Kamer liet voorregt gehad zoo veel leden bij elkander le zien' als noodig waren om een besluit te kunnen nemen. 'Er waren er l 85 tegenwoordig. Dc lijst der afwezenden wordt uict opgegeven. Over het voorstel van den president, om '*e° beraadslaging over het Fransche traktaat op heden 'e bepalen, ontstaat eeuige woordenwisseling. De heer Mackay, uit vrees óf morgen geen genoegzaam aaiital , Vau leden mogt tegenwoordig ziju , verlangt dat de diskussié dadelijk aanvangt; hetgeen in den staat van zaken r.eer voorzigtig was ca bijval vond. Dt) heer van Dam | vond gelegenheid om, middeierwijl hij het voorstel van j don heer Mackay ondersteunde, met eenigen ophef te «preken van de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordiging. »De tijden zijn voorbij," zeide hij, ndat de buitenlandsche gezanten antichambre maakten bij onten minister van Buitenlandsche Zaken; maar wij zijn nog niet zoo gezonkeu , dat de Nederlandsche vertegenwoordiging zich de wet zóu laten stellen door wien dan ook." 't Is eene mooije plirase , maar die hier niet te pas kwam. Er i« niemand die de wet wil stellen aan de vertegenwoordiging * rij ™at zelve weten wat zij te doen Jiecft Maar mogt zij verzuimd hebben tempore utili het traktaat te behandelen , dat met Frankrijk gesloten was , dan bad men zulks met regt kunnen opgenomen hebben als eene beleediging — cene beleediging , die noch aan het vaderland , noch aan de vertegenwoordiging eenig voordeel of eer zou hebben bezorgd , maar veeleer aan beide oneer en schade zou hebben aangebragt. Dit had <le minister doen uitkomen , daarom had de ministerraad op de buitengewone zaïienroeping der Kamer aangedrongen. De Ramer was eu bleef vrij aan te nemen of te verwerpen wat haar was voorgesteld ; maar weigeren daai over te beraadslagen — dat kon of mogt zij niet, zonder aan haren pligt te kort te doen. Dit heelt de meerderheid der kamer begrepen en daarom waren nu 35 leden, waaronder de li er van Dam, tegenwoordig.
Over het traktaat voerden slechts twee sprekers het woord , de heeren Wintgens en Mackay. Beiden bestreden het ontwerp. Üe eerste deed bet in eene zeer uitgebreide redevoering , waarin hij in de eerste plarts betoogde dat teu ouregte het beginsel omtrent het kopijregt was losgemaakt uit liet traktaat vau 1840 , en dat daardoor de eenheid van het traktaat tot onze schade verbroken was , zonder eeuig equivalent te geven. Wij erkennen dat wij dc tracht van dat argument niet vatten. Art. 4 van het traktaat van 25 Julij 1840 luidt : »Dc letterkundige eigendom zal wederzijds gewaarborgd worden. Eeue afzonderlijke overeenkomst zal nader de voorwaarden van toepassing en uitvoering van dat beginsel in elk der beide rijken vast stellen." Is door dit artikel hel traktaat omtrent het kopijregt niet van zelf losgemaakt van het traktaat van 1840, dat de beide Mogendheden verplicht, om in cene nieuwe op zich zelve staande overeenkomst bet kopijregt te regelen ? In gevolge liet linklaat van 1849, om ide daarin onvoorzigtelijk gegevene belofte, is bij de regeling vau lilt kopijregt gfcen ander equivalent te vragen buiten dat kopijregt. Maar ten 2e. beweert de heer Wintgens dat dit equivalent in het kopijregt , dat wil zeggen dat de volkomen gelijkstelling vau regt tusschen de twee rijken in het voorgedragen traktaat, niet bestaat. Hij geeft daarvan de vroeger door het Handelsblad breedvoerig ontwikkelde 'eden, dat dc wetgevingen in Frankrijk eu Nederland niet gelijk staan. Art. 1 van het traktaat geeft aan het kopiji-egt van de Franschen bij ons dezelfde regten die «e Nederlanders genieten , en omgekeerd. Onze wetgeving "« geeft aan bet kopijregt eciie grootere uitbreiding dm Ue Fransche wetgeving; daardoor bekomt Frankrijk grootere voordcelen in Nederland, dan wij , Nederlanders , in Fraiik¦'']*¦ genieten, üit ziet vooral op de vertalingen, lu de wet v?«» 27 Januarij 1817 geelt art. 1 aau de schrijvers nit:t slechts regt vau kopij voor de taal , waarin liet **¦¦¦" is gi .chr'i'ven: imar ook voor de andere talen, *a!>rin het werk zou kunnen worden overgebragt. Dit frt' 1 van de wet van 1817 wordt door art 1 van liet Ta*taat ook op de Fransche schrijvers to passé lijk gemaakt, maar *s nj(.t daarom art. 2iu kof* traktaat opgenomen , om de vertalingen van in Frankrijk geschrevene werken aan den inhoud van art. I der wet van 1817 te onttrekken? Wij erkennen dat art. 2 vau het traktaat duidelijker had kunnen worden gesteld, om aan de bedoeling van den minister , onze gelijkstelling met Frankrijk, te voldoen. De redaktie van art. 2 , dat de te groote uitgebreidheid van art. 1 moest be N perken , laat te wenseheii overig. Het is vooral daaraan te danken, dat de voordragt geen bijval heeft gevonden. Wij gelooven evenwel, dat deze aangelegenheid in de praktijk tot weinige moeijelijkheden zou hebben aanleiding gegeven, en dat in alle geval Frankrijk teo deze bij eene nieuwe onderhandeling niet meer van ons zal eischen dan het ons zelf geeft. Er zijn nog eenige andere punten opgegeven waarin de gelijkstelling niet volkomen is; maar deze zijn van minder belang en zouden op den boekhandel en het kopijregt weinig of geen invloed hebben uitgeoefend. Het groote gebrek aan gelijkstelling tusschen dc beide volken ontstaat minder uit het traktaat, dan uit de verhouding der volken: wij Nederlanders lezen vele Fransche werken ; de Franschen lezen zelden een Hollandsch bock. De ongelegenheden daaruit voortvloeiende zijn niet te weren, dan met volstrekt geen tiaktaat te sluiten. Maar kan dat uadat wij ons daai toe bij het traktaat van 1840 verbonden hebben ?
Wel is het waar dat aan Fransche auteurs en uitgevers regten worden veleend, die onze auteurs en uitgevers hier niet bezitten , zoo als b. v. liet regt om binnen dc 3 maanden na het sluiten van dit traktaat ten onzent zich het kopijregt te bezorgen vau werken die reeds vroeger zijn verschenen. Dat zelfde regt wordt ons in Frankrijk wederkeerig gegund, ofschoon wij daaraan niets hebben, omdat men in Frankrijk geen Hollandsch leest. Er beslaat dus gelijkheid van regt , die op eene zeer ongelijke werking uitloopt. Maar hoe zulks te verhinderen? Met die terugwei kende bepaling niet te verleenen ? Zou evenwel Frankrijk niet het regt hebben te vorderen , dat het traktaat terug werkt tot 1840 , het jaar waarin wij beloofden met Frankrijk eene overeenkomst aan te gaan , eene belofte die ongetwijfeld van invloed is geweest op liet traktaat vau 1840 ? Het derde bezwaar van den spreker bestaat daarin dat de invoer van nadruk uit andere rijken op onzen bodem wordt verboden. Het Handelsblad heeft gezegd en de spreker zegt het na: dat daardoor onze politie tot beambten eu douanen van Frankrijk worden gemaakt. Het verwijt heeft geen ander bezwaar, dan dat het on -eil valsch nationaal gevoel vau eer werkt. De verpligting vau toezigt is wederzijds in het traktaat vastgesteld , en de Franschen knnnen dus blijkens het traktaat eveneens worden beschouwd als politieagenten en grensjagers van Nederland. Ir is ren ander bezwaar, namelijk dat het toe/.igt op de grenzen fot wering van den nadruk niet is uit te voeicn. Maar daardoor verviel dan, ook, dunkt ons, het schadelijke van die bep ding voor onzen boekhaudel. De lieer Mackay bestrijdt het traktaat nagenoeg op Jezelf Je gronden , waardoor hij tot het besluit komt, dat het traktaat is tegen het belang, de eer, waardigheid en de vrijheid van het land. De diie laatste beschuldigingen begrijpen wij niet. Men schermt tegenwoordig veel met de eer vau ons land ; dat schijnt iv de mode te geraken , sinds dat wij buitenslands hoc langer hoe minder wegen. «•" 's tn ieder traktaat een voorwendsel te vinden ooi dc eer vau het land , zijne waardigheid en zijne vrijheid gekwetst te noemen. Daarvan gebruik re maken op ds manier, waarop dit nu dikwerf plaats heel'l , geeft meer bewijs van partijgci'sl te kennen , dan blijk van groot gevoel van vaderlandsliefde. Laat morgen den heer Mackay minister van Uui tenlandsclic Zaken worden, eu hem Iraktatcu sluiten zoo gunstig als hij ze wenschen Un , altijd uog zal zijne tcgenpa.tij , als zij het zoeken wil , daarin ecu voorwendsel kunnen vinden , om de eer en dc waardigheid en de vrijheid van het land gekrenkt le noemen. Ol' aan de belangen van Nederland in dit traktaat is Ie Lort gcdian is eeue andere rjuaïstic , die wij boven hebben besproken. l)e minister van BuitcnJandsche Zxkcn he.-ft i'jn ontwerp breedvcerig verdedigd. Wij bezitten daarvan slechts een verslag in eenige weinige regelen zamengevat. Het is ons onmogelijk er iels vau (e zeggen. Intusschen liet blijkt', dat de redevoering van den minister van geen invloed is geweest, dewijl de Kamer het voorstel van traktaat met algeiueene stemmen heeft verworpen.
---

Algemeene Vergadering van de Katholijke Associatien van Duitschland.
Het was een der gedenkwaardigste tijdstippen ïn da geschiedenis van Duitschland , toen de Katholijke Associatien ontstonden. De revolutie biuischte als een wilde stroom over de lauden en rukte alles in haren draaikolk voort : het door God ingestelde gezag werd veracht en de willekeur regeerde ; alle bartstogten waren aan het zieden , en de denkbeelden verward ; de beraadslagende en **>etgevcndc vergaderingen bouwden , even als te Babel , zonder fotidaineut, en cene grenzenlooze spraakverwarring had zich vau ganscli Duitschland meester geuiaakt. Vau een hooger bewustzijn, van eanc goddelijke gedachte , vau een eeuwig idee , vertoonde ziciï naauwefijks een spoor meer ; ja het werd zelfs openlijk verworpen in eene Vergadering, die over het heil der Duitsche natie beraadslagen eu hetzelve bevestigen moest.
In dien tijd , toen het goede en ware slechts morijelijk koude doordringen, omtrent als een vonk in een aschboop , als eene verloren korenair tusschen het woekerend onkruid ; (oen de stem der waarheid wegschalde iv den. stormwind en den onophoudelijken golfslag eener geheele zee van harlstogten , — ui dien tijd ontstonden de Katholijke Associaticn. Tegenover de ontelbare virecnigingen , die gelijk slakken na een onweder uit de aarde tevoorschijn kropen , namen die Associatien een standpunt iv, dat zich aanstonds er óp de nadrukkclijlcste wijs, door hare inwendige organisatie en door ha;ir doel, van alle toenmaals bestaande vereenigingen eu genootschappen onderscheidde.
De Katholijke Associatien steunden op een eeuwig , goddelijk idee. Terwijl algemeen iv de vereenigingen en vergaderingen dc aardsche zijde, en deze daarenboven helaas ! dikwijls genoeg in de onzuiverste gedaante op den voorgrond trad, namen de Katholijke Associatien eene andere, hoogere zijde aan , en zich op dezen grondslag koiistitueerende, hielden zij der wereld gezigtsptinten voor, die uit liet oog waren vei doren , en verspreidden een hooger bewustzijn door Duitschland, tot nut en voordeel naar boven en naar beneden. Te midden der verwarring van allerlei vergaderingen trad met jeugdige frischheid eene Associatie in het leven, die zich niet schaamde in de openbare bt eenkomst hare medeleden met den groet: "Geloofd zij Jesus Christus" le begroeten. Zoo iets was iv lang niet gehemd, noch bij do bureaukratic in hare zittingen , noch bij dc dcmokralie iv hare klubs. De edelste mannen der Duitsche natie voegden zich bijeen inde Katholijke Associatien: zij kregen 'het gevoel hunner eenheid en gemeenschap De krachten verecnig len zich en werden sterk door haar verband, üe eindpalen der landen werden verzet, de grenzen Waren weggenomen, de nationaliteiten verdwenen, en de gemoederen verbonden zie.h ouderling. Er was eene vrije' wisseling van denkbeelden door geheel Duitschland. Terwijl de vergaderingen van dien tijd meestal het toonbeeld van eene chaotische verwarring en gehaspel aanboden, eu u overal de wilde gaanderijkreeten in de ooien galmden, onthulde zich in dc Katholijke Associatien op cene weldadige wijze het beeld eener volmaakte eenheid. Dc uit haar verband gerukte wereld stond verbaasd eeue vergadering te zieu, waarin eenheid lreerschtc ; — men had dc groote waarheid lecreu kennen, dat slechts op deu grondslag van eeuwige, goddelijke beginselen eene eenheid te bereiken was.
Er verzamelden zich mannen uit alle deelen van Duitschland , en het bleek op dc Algemeene Vergadering dat ook iv Duitschland cene eenheid der Duitsche natie te bereiken Was, welke grenzen , landen en nationaliteiten niet kouden verbleken. Toen men te Frankfort beraadslaagde over dc eenheid van Duitschland , \mg men <>p de Algemeene Vtrgaderingen cene eenheid «evor'uid in het écnc geloof ca in de ée'oc liefde. Pruisscn ,' Beijerschon , Westfalcrs , Tyrolers , Oostenrijkers, al[e staraineu der Duitsche natie reikten elkaar in hunne vertegenwoordigers de hand, en stondeu over en naast elkaar, allen van hetzelfde geloof, van dezelfde overtuigingen doordrongen, eu door dezelfde liefde verbonden !
De Vergadering der Duitsche Bisschoppen te Wurzburg was de voltooide eenheid daargesteid in de hoogste geestelijke waardigheidsbekleders; de Vergadering der Katholijke Associatien bood ons het weldadig en verheven schouwspel aan van een verband . dat zeldzaam was geworden — bet velband tusschen geestelijken en leeken tot een zelfde doel, tot een heilig werken voor waarheid en regt, voor het heil van Staat en Kerk. Eu al hadden wij nu tot biertoe niets gezegd , en al zouden wij al het overige verzwijgen , enkel reeds in dit opzigt doen de Katholijke Assosiaticn zich voor al» een verschijnsel van den tijd , waarvan men het gewigt niet miskennen kan. Sedert lang toch was men gewoon liet werken voor Gods eer door eene echt bureaukralbche opvatting aan een zekeren tak, namelijk aan den geestelijken stand in den bcperklslen zin over te laten , en zich zelven niet langer te beschouwen als leden van het ééne heilige ligchaam der Kerk, waarvan ieder zijne beste in ra ing en taak heeft, nn t enkel op dc aurde en in den Staat, maar ook voor den Hemel en de Kerk , het hemelrijk op aarde. Dat men niet enkel geestelijken op den kansel, maar ook leeken op dc tribune over godsdienstige quaestien en goddelijke dingen hoorde spreken , is een punt dat men niet te gering moet achten ; want het is eene daadzaak, dat nen voor het jaar 1848 naauwelijks cene vereeniging , ook der bestgezinden aantrof, waar godsdienstige en hooge quaestien ter sprake kwamen. Leeken, die aan de Katholijke Associatien deel namen , droegen de zaden van hel goede ook verder in hunne eigene en in hoogere kringen over, en vooral deze laatste kringen werden voor het eerst weder door ren lichtstraal gelroilen, waartegen men zich tot dusverre berm'lisch had afgezonderd. Leeken gevoelden zich opgewekt door geestelijken, geestelijken door leeken ; er had cene wcderkeerige werking plaats, welke vergezeld ging van de weldadigste gevolgen. Doch er waren ook daarbij in dien tijd buitengewone krachten noodig ; en door dat gee.-telijken eu leeken elkaar de hand reikien , waren de klachten vermeerderd , en enkele leeken werden dc tusschenwegen , waardoor de zoo velerzijds gestoorde , ten deele afgebroken verbinding met de onmiddellijke door Göd aangestelde organen der Kerk weder aangeknoopt en hersteld werd. , . , . Zoo werden de Katholijke Associatieneen middel in Gods. hand, waardoor vooreerst in het algemeen lot eene eenheid en vereeniging der Katholijkcn in Duitschland de weg werd gebaand, en waardoor een christelijk , goddelijk bewustzijn allerwege opgewekt, eu op de eeuwige hoogere beginselen gewezen werd; daardoor werd het begrip van Kerk en Staat, en het standpunt van den Katholijk tegenover beide magten opgehelderd; de leer omtrent de door God aangestelde overheid werd met kracht geleeraard en in dal opzigt werd de revolutie krachtvol bestreden; met voorzigtigheid en oinzigtighcid werd ook het'standpunt van den Katholijk jegens het Episkopaat iv het daglicht gestel 1, en iv al die punten streefde men er naar om dc juiste zienswijzen le doen aannemen en de verwarde begrippen toe te lichten. Hoezeer dc tijd zelf en de geschiedenis door daadzaken veel leerden, waren echter de Katholijke Associatien de organen, welke overal een steentje tot het groote werk bijdroegen. Er -werd evenwel niet enkel een christelijk , mair be naald en duidelijk een katholijk bewustzijn opgewekt, en met de ontwaking van dit bewustzijn werd de wil verlevendigd en versterkt, en de daad trad te voorschijn; wantalles wat waarachtig Katholijk is, is leven en daad, en nooit of nimmer een bloot denkbeeld en cene ijdele abstraktie.
En daar het in een meer beperkten zin het heil van Duitschland gold , zoo konden de Associatien die quasstie niet voorbijgaan, waarop enkel en alleen de eenheid en het heil van Duitschland kan gevestigd zijn ; en zij verklaarden het met overtuiging, dat de eenheid vau Duitschland alleen op het éé.ie geloof kan gegrondvest worden, en dat de maatschappelijke kwalen slechts door de katholijke liefde kunnen worden genezen. Hier traden de Associatien op het terrein harer praktische werkzaamheid. De Bonifacius-verecniging moet beschouwd worden als eene schepping van de Katholijke Associatien en dc maglige uitbreiding der kpnferentieii van den H. Vincentius is bepaaldelijk aan hare bedrijvigheid toe te schrijven. Van den bisschoppclijken zetel van Maintz ging eenmaal de eenheid van Duitschland ui* ; in Maintz had de eerste Algemeene Vcrgadei ing plaats De H. Bóuilacius had door het ééne geloof de eenheid van Duitschland geschapen; daarom heette de nieuw gevestigde vereeniging de Bonifacius-verecniging. De tijdgeest had zich len taak gesteld het verschil der standen op het pad der revolutie met geweld weg te nemen; de Katholijke Associatien betraden den weg der Kerk; zij laten de standen, dc volkeji, dc nationaliteiten bestaan en verbinden ze door de katholijke lieide. Eene groote taak blijft er nog te vervullen , namelijk verdere praktische resultaten, als de laatstgenoemde, te verkrijgen. Wij noemen daaronder in de eerste plaats de opiigting eener Katholijke Universiteit, vervolgens een Katholijk Missieges! ichl VA opleiding van priesters die in protestantsche streken werken, om aan dc Bonifaciijs-verecnigingen een vruchtbaren en gezegenden werkking voor le bereiden ; voorts voortreffelijke seminaiien, broederschappen ter eere van de 11. Maria en arbcidei svereenigingen in verband tot elkander; zoo ook dc Katholijke Drukpers tn de KalhoHjke Drukpers-vercenigingen en eindelijk de Christelijke Kunst en du christelijke Kunst-vereenigingen.
Mogt de Algemeene Vergadering der Kat'iolijke Associatien van Duitschland te Munster daartoe bevorderlijk zijn! (üeu'sche Vol'ishalle.)
Men leest in een brief yih den Hoogw. Franschen missionaris Mgr. Masson, Bisschop van Laranda , in Zuid-Tong-K ing , het volgende:
«Op mijne laatste reize door het gebergte zijn de inlandsche priesters, die onder mijne leiding iv de 11. Godgeleerdheid gestudeerd hadden , mij een bezoek komen brengen. Behalve de geschenken , die zij gewoonlijk bij die gelegenheid doen , wilden zij mij een nog plegtiger bewijs geven van de toegenegenheid eu eerbied , die zij mij toedroegen , door mij met een bijzonder geschenk te begiftigen. »Nu zult gij nooit radcu welk zonderling present ik vau mijne voormalige leerlingen ontving. Na te zamen overlegd te hebben , oordeelden zij het dienstig mij cene doodkist present ledoen met de bijgevoegde opmerking, dat ik oud begon le worden en dat zij nooit eene zoo sehoone gelegenheid zouden hebben om mij dat noodzakelijk stuk huisraad te verschaften. Zij droegen vooral zorg mijne aandacht le vestigen op de voortreffelijke houtsoort en de l'raaije bewerking. Ziedaar dc reden waarom ik in vrede kan sterven : mijne doodkist is gereed. «Gij vindt dit voorzeker iets vreemds, niet waar? Maar voor onze priesters en voor ouzc christenen hier te lande is het de eenvoudigste zaak der wereld. Er zijn hier weinig menschen die 50 jaren tellen , of zij bezitteu eene geheel klaar gemaakte doodkist. Hoe dikwijls is het mij gebeurd dat ik tot legerstede of tot schrijftafel had de planken die voer eene begrafenis moesten dienen ! Zeer dikwijls gebeurt het dat kinderen van vermogende familien geld bijeen brengen om aan bun vader ot hunne moeder cene doodkist te schenken. De leer lir.gen doen even zoo jegens hunne meesters. Die dag is dan een groot feest, op hetwelk alle vrienden genoodigd worden. v «Overigens heeft eene doodkist hier te lande cene zeer hooge zedelijke waarde. Welopgevoede lieden verooi loven zich niet die kist eenvoudig quan-tai d. i. dood kist te noemen, maar zij geven daaraan verschillende eervolle namen, als tramstho'(onsterfelijkheid) hdn-su (een ding voor hiernamaals), ofwel do-d.dx (dik kleed) Niemand heeft dan ook afschuw van cene doodkist, ja men beschouwt haar zelfs met welgevallen. Een ain:e weduwnaar met zeer jonge kinderen lag gevaarlijk ziek; zijn schoonvader kwam hein zeggen dat hij eene doodkist voor hem bad kunnen teenen'.
«Op het hooren dezer woorden rees de zieke van blijdschap overeind en gaf het verlangen te kennen om het troostrijk gezigt van die tramstho te mogen genieten. Toen hij de kist beschouwd had , was hij zoo tevreden, dat hij geen het minste voedsel meer wilde nemen om des te eerder te sterven. Zijne redenering was zeer eenvoudig. «Indien ik nu sterf,1' zeide hij. "dan ben ik zeker dat ik eene doodkist héb; maar zoo ik weder genees, dan moet ik die teruggeven, en. ik weet niet of ik later wel in de gelegenheid zou zijn om eene andere te koopen. »Voor wat op de dood betrekking heeft, is hier niemand bevreesd. Men spreekt tegen een zieke over zijn naderend einde en over zijne begrafenis, even als over elke andere ziak. Ook licbne'n wij nooit de minste voorzorgen noodig bij het toespreken der zieken , om huu aan le kondigen dat zij zich tot het ontvangen der 11. 11. Sakramenten moeten voorbereiden. Eenigen tijd geleden werd ik geroepen bij ecu nieuw bekeerde, die zeker sterven zou, al mogt het ook nog eenigen tijd duren Binnenkomende, vond ik de vrouw zittende naast haar bed en bezig de rouwkieederen voor de familie te maken. Ook zag ik den timmerman bezig met het schaven eu gereed maken der planken van "c kist, en zulks zoo digt bij de huis leur, dat de stervende alles vau zijn bed kun zien. De goede man liet over al die bijzonderheden zijne zorg gaan, en gaf zijne bevelen voor elke der werkzaamheden; hij gebruikte zelfs als oorkussen een gedeelte dir reeds genaaide rouwkleedereu. Ik zou u nog cene menigte andere dergelijke bijzonderheden kunnen vertellen , maar zie hier vooreerst genoeg met opzigt tot de doo ikistcn. • Geheel de u*e in O. 11. «Ct., Bisschop van Laranda."
Eene par'ikulierc lonespondeulie van Breda berigt om het overlijden op den 3deu dezer van den Wel- Eerw. Heer Wilhelmus Oo nen , in den ouderdom van bijna 69 jaren, sedert 34 jaar Pasloor der gemeente in de Brugstraat aldaar , Schoolopziener in het 6de distrikt v.m Noord-Brabant, Curator der Lalijnsche scholen te Breda , Ridder der orde van den Nederl. Leeuw , enz. De Bredasche Courant zegt van dezen waan'igen priester het volgende: •De overledene was te regt algemeen geacht, bijzonder door zijne parochianen, vooral door hen die hem van meer nabij kenden, niet alleen van wege zijne uitgebreide wetenschappelijke kennis , maar ook uit hoofde van zijne edele hoedanigheden, zijne braafheid en mededeelzaamheid , waarom hij ook door de behoefligen dezer stad diep betreurd wordt. Een langdurig lijden sloopte zijne gezondheil eu krachten, en deed hem eindelijk ten grave dalen , lot groote droefheid van zijne betrekkingen, veelvuldige vrienden en bekcuden."
Men schrijft ons uit Ulvenhout (bij Breda) dd. 2 Au», het volgende:
»Heden morgen heeft Z. D. Hoo.^w. Mgr. Joannes van Hooydonck , Bisschop vau Dardanië , het 11. Sakrament des Vormsels in onze kerk toegediend am ruim 200 kinderen van Ulvenhout, Ginneken eu Bavel. Menige omstandigheid heeft dit feest luister bijgezet. Nadat de kinderen van Ginneken des morgens vroeg aan de Tafel des Heeren het hemeïsch Manna genuttigd hadden, begaven zij zich gezamentltjk naar de Moederkerk iv Ulvenhout. Indrukwekkend en stichtend was deze onto"!. 11 Bij deu ingang der kerk zag men den gevel ceuvouJig , doch netjes en met smaak versierd. Boven de deur prijkte dit op het feest zeer toepasselijk jaarschrift: » Joannes ex l\otsen episcopus , lndie scpluagenarius , co t firmabit pucros in Ulvenhout;" d. i.: «Joannes Bisschop, te No'sen geboren, viert heden ziju zcventi»ste verjaardag , en zal de kinderen het ü. Vormsel loedieiicu in Ulvenhout." Zeer toepasselijk ; want het was juist dezelfde dag waarop , zeventig jnar geleden , Z. ü. Hoogw. in de kerk van Ulvenhout afgewasschen werd door dc wateren van hel U. Sakrameut des Doopsels. • Mgr. v Hooydo:ick opende de piegtigheid meteene korte , hartelijke toespraak , waarin Z. D. Hoogw. ouder anderen de aanwezigen verzocht ook hun gebed te paren bij het zijne, terwijl hij voor het heil der vormelingen het onbevlekte Lam a.in den hemelschcn Vader ging opdragen. Zoo Ira Z. D. Hoogw. het U. Vormsel had toegediend, sloot hij de plegt.gheid met eene vaderlijke vermaning, waarin hij zijne kinderen waarschuwde voor de gevaren die hen weldra zouden omringen en hen aanspoorde om getrouw het geloof te bewaren en liet standvastig te belijden ; en hiertoe deed hij hun de middelen aan de hand. Mogen die vaderlijke woorden, even als goede zaden , gestrooid iii dc onschuldige harten onzer vormelingen , weelderig opschieten , om eens als goede boomen rijpe vruchten te dragen. «Lang za! deze dag in ons geheugen blijven. *
Het Algemeen Nieuws- en Advertentieblad van Nederlandsch Guyana meldt dat de waarnemende gouverneur der kolonie, dc heer Philippus dc Kanfer , op den 1-1 Junij overleden is Het oudste lid van den kolonialen r^ad , de heer Coeuraad Barens, had tijdelijk de leiding der openbare aangelegenheden aanvaard, ia afwachting van de aankomst van den nieuw benoemden gouverneur der kolonie.
Z. Eic. de Gouverneur van Nederlaudsch West-Indien, von Schmidt auf Altenstadt, is 23 Julij 11., aan boord van het schip Corlgene , te Paramaribo aangekomen.
Z. M heeft I°. benoemd bij de Koninkl. Milita'.rc Akademie , tot kolonel den luit -kol. J. p, Delprat, van het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs, komniandam der gemelde akademie , met bepaling dat hij ooi in zijnen nieuwen ran" in zijne betrekking van kommandant der Koninkl. Milit. Akademie zal verblijven , onder genot van zijn tegenwoordig truktement en toelage, bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot le luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit G. J. Engelen , van het regement grenadiers en jagersbij het "de regement, tot le luit. (naar ouderdom van rarir) den -2e luit. ö. Q Peuchen , van het korps; en 2°, verplaats?' bij het regement grenadiers en jagers, de 2de luitenants H E j' Ueij.ua.is, van het lste, en K. J. G. baron van Harden 1 broek , van het Bste reg. inf'.
In de afgeloopen maand Julij is het Hairleminer-rneer door.de werking der machines cii.dc gunstige weerdestcldheiil vau Jiet nog overgeblevene water onlast, eu alzoo droog geworden. Slechts eenige onbeduidende waterplassen zijn hier en daar, bij gebrek aan gemeenschap niet de hoofdvaarten in het meer , opgehouden : bij de voortzetting der verkaveling, waarmede men Lezi" "is, zullen zij op dc aanvoerkanalen naar de stoomwerktuigen gemakkelijk worden afgelaten. Ofschoon nu dc droo»---inaking kan worden beschouwd als le zijn volbragt, zal men echter bij veranderde weêrgesteldheid en eeoi"e dagen aanhoudenden regen , den bodem nog wel met cenig water bedekt zien , daar het wegens den no * ongcooegzamen toestand der verkaveling niet spoedig genoeg naar dc afvoerkanalen kan vloeijen. Het zou doelloos zijn thans de verschillende water- Manden der voltooide vakken hoofd vaart op te geven of ze lot een gemiddelden stand van den waterspiegel in liet meer te herleiden. Zoo lang die vakken niet met elkander in verbinding zijn gebragt, blijven die standen geheel afhankelijk van plaatselijke omstandigheden. Zij Waren b. v. onlangs in he! vak nabij den Lynden, dat een uur gaans afgewerkt is, 4G3 el onder AP.— en te gelijk in het niet veel kortere vak aan deu Cruquius 4.05 el , ofschoon eenige uren uitmaliug het verschil had kunnen doen verdwijnen. In dc Slaats-Couraiil van G Julij jl. werd de vermoedelijke middenstand van het meer iv het einde van Jnmj opgegeven tot 3.90 el onder AP.
IMcn schrijft uit Druten 3 Aug. dat de minister van
Bir.r.i nl. Zaken daar den 2 Aug. was aangekomen en door de inwoners der gemeente feestelijk onthaald. Zijne Exc. had audiëntie gegeven aan de autoriteiten en partikuliercn, die zeer over den onderhoud met den minister te vrede waran. Iv den morgen van den 3e was Zijne Exc. met de Nijmcegschc Stoomboot langs Druten gevaren om de Waaloevers op te nemen. Hij was vergeeld van den heer inspckleur van den waterstaat Fcrrand Meu verwacht goede gevolgen van dezen uitstap des minis ter» van Binnenl. Zaken.
liet gerucht loopt, dat er cene promotie bij de infanterie ophanden is, doordien de luitenant-adjudanten hij de bataillons zullsti vervallen en vervangen worden door bataillons kapitein-adjudanten, en door de daarmede 'n verband staande opheffing der betrekking van den tegenwoordigen regements-kapitein-adjudant. Door deze verandering zouden , met inbegrip van de thans bij de regementen aanwezige kapitein-adjudanten, minstens 36 kapitein-adjudanten moeten geplaatst worden Men verneemt almede, dat de dienst van rcgcmenls-adjudant, beurtelings aan die der balaiilons-adjudantcn zal worden opgedragen. Het schijnt dat iv die reorganisatie veel goeds en doclmaligs is, terwijl zij levens niet meer dan oenc vermeerderde uitgaaf yan p. in fl5OOO zou na zich slepen.
Uit Mannheim wordt berigt, dat ook de Badcnsche Regering de lijdelijke ophdliug van liet inkomend regt op granen , meel, grutten en peulvruchten nog voor de aanstaande maand September heeft verlengd. In dat groot-hertogdom, in Rijn-Btiji ien en Beijeren zelf laat de oogst, zoowel van het reeds binnengebragle als van bet nog te velde staande , alom in hoedanigheid en gehalte niets te wenschen over. Ook zijn nergens kenteekenen voorhanden van wezenlijke ziekte ol' bederf onder de aardappelen en andere vcldvruchtcn.
's GRAVENHAGE, 4 Augustus lieden is aan het lokail van liet ministerie van binnenlandsche zaken alhier aanbesteed de levering van- eeuige behoeften tot het in werking brengen van den rijks telegraaf in 1852. Die levering is aangenomen door den heer \V*. Hoven, van Delft, voor de som van f 2,686.95.
---

