NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lsten April jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden van Giessendam, Hillegersberg en Berkenwoude gedane benoemingen der burgemeesters aldaar tot •eeretarissen, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den lsten April jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoemingen der burgemeesters tot secretarissen in de Dt*gemelde gemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, als: in de gemeente Heerewaarden C. A. S. Hiebendaal ; in de gemeente Usquert P. F. L. Plaat; in de gemeente Benschop, Zuidpolsbroek, Noordpolsbroek en Honkoop J, z,. van Buma.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1852, n°. 50, 18 aan mr. J. Schimmel een eervol ontslag verleend uit zjjne betrekking Van griffier bij het kantongeregt te Vianen. Bij die van dezelfde dagteekening, n°. 51 en 53, zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Wageningen, mr.W. J. B. Besier, advocaat te Arnhem ; en
tot regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen, bXT- W. J. Triebels, advocaat aldaar, en bij dat van den 31sten Maart 1852, n°. 52, zijn : I°. tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie ingesteld de navolgende titularissen, als : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Eindhoven, J. C. Smitz ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Oirschot, mr. A. J. H. »<*» Baar -, tot plaatsvervanger van den kantonregter te Arnhem, mr. H. J. Kronenberg ; tot kantonregter te Apeldoorn, mr. J. F. B. van Hasselt; tot griffier bij het kantongeregt te Zutphen , mr. C. U. van der beulen ; en tot plaatsvervanger van den kantonregter aldaar, mr. H. J. Ardesch ■**« Hamel; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Rotterdam, n°. 2, mr. ■ö. J. F. Bogaers -, tot griffier bij het kantongeregt te Dordrecht, mr. A. N. vanPellecom; tot kantonregter te Brielle, mr. W. Jongejan ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Oostburg, J. W. Le Nobel ; tot kantonregter te Brouwershaven , mr. W. H. Kroef; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Assen, mr. L. Oldenhuis Gratama ; tot kantonregter te Heerlen, mr. W. M. 11. van Aken, en tot plaatsvervanger van den kantonregter aldaar, J. J. Jaegers ; tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen, 11. H. Diederichs ; tot griffier bij het kantongeregt te Venlo, J. B. E. Arnold, en tot griffier bij het kantongeregt te Gennep, L. A. Grube ; ~°. benoemd en aangesteld : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Hillegersberg G. A. van d«« Berg ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Sittard, C. D. de la &aye, en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Gennep, C. Elders; terwijl bij hetzelfde besluit, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol zijn ontslagen : f. C. de Borman, als plaatsvervangend kantonregter te Sittard, en A. M. G. 11. Bloemarts, als zoodanig in het kanton Gennep.
---

MINSTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 25sten Maart 1852 heeft te Brussel tusschen den Nederlandsen Gezant en den Belgischen Gevolmagtigde de uitwisseling plaats gehad der wederzijdsche acten van bekrachtiging op de overeenkomst, Qen 28sten Januarij dezes jaars tusschen Nederland en België aangegaan, tot daan-telling eener telegrafische verbinding van de bei do dijken. Op den lsten April 1852 heeft te Berlijn tusschen den Nederlandsen Gezant en den Pruissischen Minister van Buitenlandsche Zaken «e uitwisseling plaats gehad der wederzijdsche acten van bekrachtiging op de ?r,e overeenkomsten, respectivelijk den Uden en 18den Julij des vorigen tusschen Nederland en Pruissen gesloten, betrekkelijk het te keer Saan -an <jen giuikhandd op de grenzen, de aansluiting der wederzijd- The spoorwegen, en de verbinding der electro-magnetische telegrafen van Ue beide Rijken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren het onderzoek der geloofsleven ten einde gebragt en vervolgens, na eene korte beraadslaging ™et gesloten deuren, besloten dat de leden het bij een besluit van den Prins-President vastgestelde ambtsgewaad alleen bij plegtige gelegenheden behoeven te dragen. Eergisteren heeft de Prins-President zich, vergezeld van de ministers, naar den Staatsraad begeven , om zelf aan de leden den eed af te nemen. Hij heeft daarbij de volgende aanspraak gehouden : » Mijne heeren leden van den Staatsraad ! Tot mijn leedwezen konde ik, voor dat de constitutie in werking was, hier niet komen om onder u voor te zitten ; want ik acht het een mijner voornaamste voorregten, voorzitter van dit ligchaam te zijn. Gelukkig werd ik vervangen door den uitstekenden staatsman die met mij zeer moegelijke tijden doorgeworsteld heeft, en die een welverdienden roem heeft verworven door het talent en den moed welke hij steeds in de verdediging der grondslagen onzer burgermaatschappij heeft betoond. n Daar nu de constitutie in werking ia, wilde ik zelf u den eed afnemen , want ik stel hoogen prijs op al hetgeen den band tusschen ons naauwer kan toehalen. Voortaan zal ik mij dikwijls in uw midden bevinden, en het zal mij een genoegen zijn u vrijelijk mijne denkbeelden mede te deden, en wederkeerig van u raad en voorlichting to ontvangen. Want, vergeet dit niet, elk uwer heeft, door zijne ambtspligten, deel in den werkkring van het ministerie en van de wetgeving , en wij zijn aan het Fransche volk verantwoordelijk voor de nuttigheid der werkzaamheden waaraan wij ons zullen wijden." Men verzekert, zegt de Patrie, dat de staatsraad gedurende het geheele jaar zal zitting houden, uitgezonderd twee maanden, in welke de loopende zaken door eene kamer van vacantie zullen behandeld worden. «-» Volgens eene door Parysche dagbladen medegedeelde opgave, zijn sedert de uitvaardiging der wet op het onderwijs van Maart 1850, niet minder dan 254 inrigtingen van middelbaar onderwijs buiten toedoen der overheid in Frankrijk opgerigt.
---

BELGIE.
In de zitting der kamer van volksvertegenwoordigers van eergisteren is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot wijziging der tariefwetgeving. De minister van finantien heeft zich vereenigd met het voorstel der centrale sectie, strekkende om de regering te magtigen de in het wets-ontwerp voorgedragen en reeds voorloopig ingevoerde wijzigingen der tariefwetgeving vooreerst tot 31 Maart 1853 in stand te houden ; hij stelde echter voor, bij het wets-ontwerp, zoo als het door de centrale sectie gewijzigd was, de volgende bepaling te voegen: » De regering kan met wijziging van art. 5 der wet van 21 Julij 1814 en tot 31 Maart 1853, het verbod om ladingen zeilende ie verkoopen of een gedeelte daarvan in tusschenhavens te lossen, opheffen." Deze nieuwe bepaling strekt tot wegneming van het hoofdbezwaar der Antwerpsche reeders tegen de thans voorloopig ingevoerde regeling. Enkdo leden bragten een en ander in het midden ter verdediging der wet van 21 Julij 1844, waarbij het stelsel van differentiële regten ingevoerd is, en klaagden dat het gouvernement dat stelsel nu reeds grootendeels door verdragen en koninklijke besluiten had gesloopt: doch volgens hen was, hetzij men dat stelsel goed- of afkeurde, de onzekerheid te betreuren die nu omtrent het door België aan te nemen handelsstelsel bestond. De kamer heeft met 49 tegen 15 stemmen het gewijzigde wets-ontwerp aangenomen. . Uit de gezegden der ministers in dezelfde zitting is gebleken dat het gouvernement "voornemens is de zitting der kamers eerstdaags te sluiten en ze in den aanstaanden zomer weder bijeen te roepen. Op de aanmerkingen van eenige leden, die zeiden dat de kamer nog veel had af te doen en dat eene zoo vroegtijdige sluiting ten doel had het ministerie voor moeijelijkheden te behoeden, antwoordden de ministers dat de kamer en de regering rust noodig hadden , en dat de kamer vóór de zomerzitting niet meer met vrucht zoude kunnen werkzaam zijn ; dat in allen gevalle het sluiten der zitting een regt der kroon was, welks uitoefening geen onderwerp van beraadslaging voor de vertegenwoordiging kon zijn ; dat de kamer, indien zij noodig oordeelde de hangende aangelegenheden af te doen, slechts behoefde te besluiten dit jaar geene Paaschvacantie te nemen ; dat het ministerie van zijne zijde in geenen deele voor discussion over zijne staatkunde beducht was, maar integendeel gaarne zoude zien dat de oppositie eene zoodanige discussie uitlokte. — De inkomsten der Belgische schatkist worden bij de begrooting voor 1853 aldus voorgedragen : grondbelasting fr. 18,359,750 ; personele belasting fr. 9,350,000 ; patentregt fr. '3,355,000 ; regt op de mijnwerken fr. 207,900 ; belasting op de slijters van sterke dranken fr. 900,000 ; belasting op da slijters van tabak fr. 300,000 ; in- , uit- en doorvoerregten benevens tonnegeld met zegelregten fr. 12,325,000; accijns op zout fr. 4,350,000 ; accijns op buitenlandsche wijnen fr. 2,300,000; accijns op buitenlandsch gedistilleerd fr. 270,000; accijns op inlandsch gedistilleerd fr. 5,000,000; accijns op bier en azijn fr. 6,700,000 ; accijns op suiker fr. 3,500,000; zegelrcgt op quitautien en geleibiljetten voor accijnspligtige goederen fr. 6000 ; regt van waarborg van gouden en zilveren werken fr. 150,000 ; entrepôtregten fr, 225,000; buitengewone en toevallige ontvangsten fr. 30,000 ; registratieregt fr. 10,500,000; griffieregten fr. 300,000; hypotheekregt fr. 1,680,000; auccessieregt fr. 7,900,000 ; zegelregt fr. 2,850,000 ; regt van naturalisatien fr. 5000; geldboeten in belastingzaken fr. 140,000, en in andere zaken fr. 120,000; tolgelden op rmeren en kanalen fr. 2,800,000; tolgelden op staatswegen fr. 1,500,000; opbrengst der brievenposteys fr. 3,240,000; opbrengst der stoombootdienst tusschen Ostende en Dover fr. 200,000; opbrengst van den staatsspoorweg fr. 16,750,000; opbrengst vanden electrischen telegraaph fr. 85,000 ; opbrengst der domeinen, wouden enz. fr. 2,720,000 ; opbrengst van den gevangenarbeid en van den verkoop van gebruikte voorwerpen fr. 110,000; opbrengst van het fonds van borgtogten en consignation fr. 568,000; opbrengst der acten van de commissarissen voor de zeezaken fr. 40,000; opbrengst der kanselarij-regten fr. 25,000; opbrengst der loods- en lichtgelden fr. 590,000 ; opbrengst der vervaardiging van koperen munt fr. 110,000; opbrengst der inhouding van 1 per cent op de jaarwedden- enz. fr. 220,000 ; terugbetalingen aan de schatkist wegens verstrekte voorwerpen van onderscheiden aard, wegens inning van provinciale en gemeente-opeenten, enz. enz. fr. 2,037,600. Al de vorenstaande posten bedragen te zamen fr. 121,849,250, welk bedrag, met eene som van fr. 1,000,000, te vinden door verkoop van domeinbosschen, voorgedragen wordt als het staatsinkomen over 1853 zullende uitmaken.
— De gemeenteraad der stad Arlon had magtiging gevraagd om eene loterij te houden van 300,000 loten, elk fr. 1 kostende, van wier opbrengst fr. 175,000 als bijdrage voor het bauwen eener nieuwe kerk te Arlon en fr. 100,000 voor te verloten prijzen zouden bestemd zijn. Het "c-uvernement heeft de magtiging geweigerd uit hoofde dat de nieuwe wet alle loterijen behalve die tot doeleinden van algemeen nut strekken,' verbiedt, en eene loterij, als de te Arlon voorgenomene, het publiek niet zoozeer door het nuttige doel als door de kans op winst tot deelneming zoude uitlokken.
---

