AMSTERDAM, 6 Augustus. De beginselen van 1780 (1).
Wij vroegen aan het slot van ons vori» artikel , hoe het geschieden kon, bij de stemming van Vorst en Volk ten jare 1789 , dat de uitkomsten van dc beraadslagingen der konstituante zoo hemelsbreed verschilleud waren van hetgeen men vau haar mogt verwachten ? Wij willen heden die vraag trachten le beantwoorden..
Dat dit geschieden kon en geschied is, moet aan eene tweeërlei oorzaak geweten worden : aan den invloed van Rousseau en aau den haat tegen het Christendom , welken Voilaire aan dc zoogenaamde beschaafde klassen had ingeboezemd. Dienaangaande heeft de revolutie zich dan ook niet vergist; .zij voelde onverwijld wie haar ontketend had , en tot welk doel zij losgelaten was geworden over Frankrijk. Of roemden de mannen der revolutie er niet in de leerlingen te zijn vau Voilaire en 'Rousseau, en was hel niet een van hunne eerste zorgen het stollelijk oveischot van deze hunne helden naar het Pantheon le doen overbrengen? Trouwens die hulde was billijk. Aan Rousseau toch hadden zij hun regeringsslelsel ontleend , terwijl zij van Voltaire de inslinkten Ontvangen hadden , waarvan zij bezield waren. Rousseau had hun eene dwaze bewondering der oudheid ingehlazcn. Zonder haar te kennen , waren zij er iv waarheid op verzot. Zij droomden van niets anders dan van eene republiek, geschoeid op deleest der oude republieken , zonder te bedenken , dat er in de oud heid eigenlijk nooit eene ware republiek bestaan heelt. Daarbij kwam nu nog, dat de onzinnige theoriën vau R-nisseau betreden lc een zoogenaamd maatschappelijk verdrag , door de sou.crciue menschen ter vesti<_n<>e .ner beschaafde maatschappij aangegaan , zijne volgeli igcn al mei r en meer in de war biagten en hun dedea gelooven dal zij allezins geregtigd waren , om , krachtens hunne .ouvereiniteit, de maatschappij te hervormen ; O n haar op zulke nieuwe grondslagen te vestigen en nnr zulk eene nieuwe gedaante te geven, als hun zou goeddunken. Daar kwam hel dus op aan voor al degenen . die aanspraak maakten op den naam van tilo«nfen , dat de Staat door hen aan cene reorganisatie moest onderworpen worden. Zij bedachten niet , dc dwazen, dat, gelijk, wij meenen, dc Maistrc gelegd heeft , »dat de geschiedenis van geen enkelen Stiat melding maakt , die door de politieke wijsheid gegrondvest is." Intusschen laat het zich nu gemakkelijk ve, klaren, dat zij zeer ter goeder (rouw , in het Jeude-l'aume , den eed konden zwëereu, om niet uit een te gaan , »dan nadat zij aan Frankrijk eene konstitutie zouden gegeven hebben " Dc geestvervoering waarin zij loeti verkeedren , getuigt van dc verblindheid , maar toch ook van dc opregtheid van die ongelukkige volgelingen van den solist, en daarenboven ook van hunne onmagt, om hun plan ten uitvoer le brengen. Die geestvervoering toch gaf kond , dat zij geene staatslieden , maar slechts dweepera , maar sleehls, volgens de aangenomen qualilikalie , illuminuteii waren.
Illuminalcn waren zij ; manr dat niet alleen ; als volgelingen van Voltaire waren zy ook echte materialisten. Als zoodanig, moesten zij tegen liet Christendom den felsten haat koesteren. Immers dat filosofeiiras was er slechts op bedacht om te genieten en osn zijne driften te bevredigen. Tot bate bevrediging had het allerlei theoriën uitgedacht; de kwade begeerlijkheden des menschen— het had ze verheven lot natuurlijke regten, eu tot beginselen geformuleerd. En dat sensualismus had niet slechts dc gemoederen verpest ran lieden als Ro bespierre en Saint-Just ; het was zelfs doorgedrongen tot de gemoederen van andere beklagenswaardige, docli veelzins uitstekende mannen , als Cambacérès, alvVergniaud. De een, door afgunst vei blind , eischte den triomf der absolute gelijkheid, en dienvolgens, eene algemeene gelijkmakiug : dc afschaffing van allo adelijke namen, van alle titels, van alle wapenschilden, van alles in een wourd , waardoor eenigerlei voorrang gekenmerkt werd. Een ander weer , door nog bi uuler driften gedreven , eischte de opheffing van de onverbreekbaarheid deshti(l) Zie on* N . 1301 en IGOtJ.
welijks en liet regt tot echtscheiding. «Dat het voortaan aldus zij, riep Saint-Just uit, dat de man en de vrouw die zich beminnen , cchtgenooten ziju." Allen , eindelijk , huldigden het scnsualisinus en juichten het toe, — dat scnsualisinus , dat aan dc nieuwe maatschappij ten grondslag moest ziju, en dat zoo duidelijk door Vcrgniaud geformuleerd was geworden in de volgende woorden, die de beginselen van het gansche socialisimis der XIX eeuw in zich bevatten: »De mensch heeft niet slechts zin voor de onafhankelijkheid van de natuur ontvangen, maar ook daarenboven eene menigte andere hartstogten, met de bevoegdheid en de vermogens om die te voldoen en de rede om hen te leiden." In onze dagen heeft men geijst van de verdelingsplannen van hen , die eigendom , gezin en godsdienst in rook wilden doen verzwinden; in die plannen, schoon hunne rationalistische herkomst onmiskenbaar is, spraken zich insgelijks dc beginselen uit, door da revolutionnairen der vorige eeuw gepredikt — dc zoogenaamde beginselen van 1789, welke wij nog een weinig meer,van naderbij willen bezien, door na te gaan, op welke wijze zij door de konstituante en later in toepassing weiden gebragt.
De groote tooneelvcrtooning der Engelsche verkiezingen is ten einde gcloopen , zonder dat de akleurs bijzonderen bijval hebben ino^en inoogsten. De hoofdrol werd voornamelijk gespeeld door het lory-kabiuct , dat , om op de planken te blijven , zijne eigene rol heeft moeten verwisselen tegen cene geleende. De, Tories waren opgetreden onder de banier der beschermende regten. dlaar dewijl die beschermende reglen zeer impopulair zijn ; zoo heeft men dc banier eerst trachten binnen te smok kelen, en toen dat niet gelukte, haar openlijk ten vure gedoemd. Eu dewijl men dan toch ten minste een uithangbord hebben moest , bij gebrek va-i eene banier , zoo heeft men dat van de Whigs geleend. De «0-7>o/>tf/'_/-be\v<'ging , die loril Russeil had gediend om ziju ministerie eenige maanden te rekken , word uu dour Lord Stanlcy te |,u!p geroepen. Met oude uithangbord werd wat Opgeknapt, en in plaats der strijdleus: geen hiërarchie, schreef bet tory-kahinet daarop om iets nieuws te hebben; (jeen processie. Beiden kwamen op hetzelfde doel neer. Me„ \tal_ \iet eigenlijk niet gemeend tegen dc hiërarchie en de processie, want zij hadd n nooit kwaad ge.aan ; maar men had behoefte aan cene strijdleus , die weerklank vond; en dewijl Lord Russell er in geslaagd was, omeenige beweging in het land le maken met zijn kreet tegen de hiërarchie , zoo kon het niet achterblijven of Lord Derby moest trachten van dezelfde beweging gebruik te maken , zoodra dc i Tories hun vaandel met hunne strijdleus ontviel. Zij konden daarom niet beter doen dan |,et eerste het beste uithangsbord te nemen, dat voor de hand lag. Zij namen dat der Whigs , die daar ?|j er zich aau gewond hadden , het als oubruikbair hadden weg geworpen. De Whigt hadden slechts bedoeld met dc no-))opergbewcging komedie te spelen, zoo'aug zij het noodig zoud-n achten om het gepeupel bezi^ te houden. Dm de veitooiiing ging verder d.m zij gewenscht hadden , en eigenlijk begon i\ eerst voer goed , op liet oogenblik dat de Whigs hoopten dal zij geëindigd zou ziju. Dc Katholijken stonden slechts een poos ten spot aan de gefamtiseerdc volksmenigte. Weldra stapten zij vau het theater , waarop ioea hen ien toon had gestel.i, en. namen plaats onder de toeschouwers, om Lord Russell bij zijne vc tooningeu uit te fluiten, |[_t schoonste deel van het stuk was de ontknooping. Toep de Whigs meenden to kunnen zegevieren , vielen zij belagehclijk. Zij waren er slechts in geslaagd ooi tegen de Katholijken eeue wet le maken, die aan hunne hiërarchie geeu kwaad deed en aau het bestaan vau hel ministerie cm eind bragt.
Dit heeft de Tarief**-* verhindird, t.oen zij.behoefte aan eenige vertooning hadden , om hel stuk der Whigs ouder eenige andere kleuren 0p te voeren. Zij haddjoh het fanatismus van het volk hij den aanvang van hel spel der Wiiigt gcïif.n ; Zij hoopten ongclwijlcld daarvan emc betere onlknooping t©__ll_j_ verkrij-'eii. Hunne berekening op het faiialismus laaide niet. Naauwelijks hadden zij de lont na i de mijn gelegd, of zij barstte op eene schrikkelijke wijs. Moord en plundering veranderd.-n het tooneel in een afgrijsselijk treurspel, dat den Tonus zwaar op het geweten zal drukken. Daardoor reeds hebben zij zich deerlijk gewond. Al is liet dat de ver,l_re loop van het f'anatismus eenige nieuwelingen onder de Iroep der Tories heeft gebragt; nu de verkiezingen zijn afgeloopen , bevinden zich de Tories tegenover hunne tegenpartij in dezelfde zwakke verhouding , waarin de Whigs gedurende twee jaren ten speelbal hunner bestrijders hebben gestaan. Alzoo na de tragedie, die. de Katholijken ondergingen, begint de komedie waarin dc Tories zich zullen bewegen , ten «.-jnoege der toeschouwende Katholijken. Welke de ontknooping zal zijn, kan alleen de toekomst leeren. Maar zeker zai geene ontknooping den Toriet ten deel vallen , die hun gewenscht kan zijn. Die schande zaait, kan slechts schande maaijen. Om te eindigen — welk eene moraliteit heerscht er toch onder dc Engelsche staatslieden , als zij met de gevaarlijkste hartstogten van dc volksmenigte spelen, niet uit gewetcnspligt ot' uit overtuiging, maar slechts om een nevendoel , hunne eigene verheffing en grootheid . Men klaagt in Engeland over de verbrokkelingder partijen , over de toenemende kracht der demokra" he; is dal te verwonderen? Als de aristokratie zich niet achtbaar weet le houden , maar afdaalt tot de rol v.„ politieke g-ewetenlooze komedianten, dan vcrlaa-t zii h,',. zelve , en baant zij den weg tot de haar verdringende burgerklassen , waarboven zij zich niet meer door den-d en eer verheft. B
Betreffende het ontwerp op het burgerlijk hawc-ijk hetwelk weldra door den Sardinischen Senaat zal behandeld worden, lazen wij dezer dagen het volgend opmerkenswaardig artikel in het Parijzer blad l'l,mnn: ..De Bisschoppen der kerkelijke provincie Cliamberv hebben in de Fransche taal hunne gevoelens geopenbaard tegen de in Sardinië voorgedragen wet op het huwelijk , en zij bedreigen met den kerkdijken ban elk Kalholijk * die het huwelijk zal sluiten iv een anderen lanonieken vorm, dan die do .r dc Kerk is voorgeschreven. • liet-komt ons .natuurlijk niet toe, in een onderzoek te treden van de redenen van regt en geweten, die den tegenstand der Bisschoppen iv geheel het rijk doen ontslaan ; het is ons voldoende de hevige scheuring aan lc toonen , die door den revolutionnairen geest tusschen de Kerk en den Staat veroorzaakt 'wordt. Piemont zal dus hoe langer zoo meer. leeren, welke heillooze gevolgen voor de volkeren uit zulk cene scheuring voortspruiten. «Wat wij Mk mogen zeggen, is, dat dc Bisschoppen , zoo zij de onschendbaarheid der kauons verdedigen, zij dan de huisselijke godsvrucht verdedigen, die de kern is der staatkundige maatschappij. .Ikt huisgezin bestaat iv alle geval niet krachtens wetten door eens menschen hand gemaakt; indien 't huisgezin niets meer ware dan een kontrakt , dan zou hel geene de minste werkelijkheid hebben. » liet huisgezin heeft eene hoogere bekrachtiging (ïoodig, dan die der mensclielijke magt , en dc Kerk toont zich in haren tegenstand aan de nieuwigheden der materialistische bewindslieden van Sardinië , dc beste bewaarster van de trouw der cchtgenooten en van dc waardigheid der kinderen.
«Immers wit gebeurt, er door die zoogenaamde burgerlijke vrijmaking vau hel huisgezin? Dc band des gewetens , die de ware baud is , wordt slapper in de gedachten der cclilelingeu , en gevolgelijk verslapt ook het gevoel der wederzijdsche pliglen ; het huisgezin is dan niets meer dan eene overeenkomst; maar de deugden verdwijnen even zoo goed als de genegenheid ; van daar twist , scheiding eu schandalen, die eerst de familien in rouw dompelen en vervolgens den Staat. »De Bisschoppen van Savoye leveren een treurig maar onomstootelijk bewijs van de onzedelijkheid, die het gevolg is van de hedendaagsche wetgeving op het huwelijk. Het luidt aldus:
«Met welk doe] v.il men bij ons invoeren, wat Fransche sophisteii iv 1791 iiiftelJeu , toen zij de kerken omverwierpen , de eeredienst van de Godin der Rede invoerden , en den koningsinooid voorbereidden ?
nWie ziet ,<__ iet in, dat er, met aan het huwelijk alle godsdienstig karafcter te ontnemen , niets overblijft dan een-.schandelijk bijeenwonein en eene misdadige vereeniging — des te meer te laken , omdat men , met verachting van alle zedeleer en vau alle godsdienstig gevoel, haar zoekt te bedekken met den sluijer der wettige vormen en haar te bekrachtigen uit naam der wet ? leder weet welk een schrikkelijk zedebederf er in Frankrijk is ontstaan door huwelijken van elke godienstige inzegening ontbloot. In dat land , en vooral in de departementen waar het christelijk geloof het meest verzwakt is , worden die zamenwoningen van man en vrouw dagelijks talrijker , welke geene andere wet hebben dan het persoonlijk goedvinden , en die niet minder de openbare betamelijkheid, dan de heiligheid des huwelijks en dc goede zaak beleedigen. i. Velen, het huwelijk geheel van het godsdienstig karakter ontdaan ziende, zijn zoo ver gekomen van het te beschouwen als eene bloot tijdelijke pvereenkomst , welker duur alleen afhangt van den grilligen en eigenduukelijken wil van hen die het kontrakt aangaan. Velen opmerkende dat de wet elke tusschenkomst der Kerk overbodig verklaart, zeggen tot zich zelven : Wat hebben wij noodig ons naar het gemeentehuis te begeven om over ons te laten beschikken ? Vormen wij zelven eene vereeniging ; eene openbare akte is daarvoor niet noodig , en wij zullen die vereeniging verbreken , wanneer het ons luslen zal. En deze theorie is in zulk eene mate in prajstijk gebragt, dat in zekere steden het aantal onwettige kinderen of vondelingen bet zevende der geboorten bedraagt. «Het valt gemakkelijk na te gaan wat de maatschappij te wachten heeft van die ongelukkige wezens, weike , uit schandelijke bijeenwoning geboren, tot geene enkele familie behoorende, geen spoor van opvoeding ontvangende, geene de minste lielde bezitten voor den huisselijken omgang, en die altijd gereed zijn om oproer te verwekken en geneigd om misdrijven te plegen, gelijk! de statistieken dier naburige natie kunnen getuigen."
«Ziedaar dus wat de hedendaagsche wetten op onmisbare wijze bewerken of wat zij trachten tot sland te brengen. Zij gewennen den man eu de vrouw om zich alleen verbonden te achten door hun eigcuwil; endaar die wil verauderlijk is, wil dit zeggen dat er voor eiken band en voor elke wet niels -overblijft dan de dierlijke drift. Hoe zou men zich dan nog over de toenemende verontzedelijking der wereld kunnen verwonderen? Het christelijk huwelijk sluit wel is waar de bartstogt niet uit , maar het strekt aan dc drilt tot breidel wegens het gevoel van trouw en kuiscliheid , dat het Sakramcnt in het hart der echtelingcn instort. Doch wat zal nu het gevolg zijn, indien de wetten liet denkbeeld van wederkeerigen eerbied weg nemen, en zij vau het huwelijk niets meer maken dau cene overeenkomst, die door grilige luimen ieder oogenblik kan worden verbroken?
«Men zegt: Het burgerlijk huwelijk bevestigt en bekrachtigt dc openbare uitwerking van het eigenlijk gezegd huwelijk. Doch zoo het niets meer deed, dan zouden de Bisschoppen zich niet beklageu, en dit verklaren zij ook. Maar de burgerlijke echt doet zeer duidelijk meer dau dat: hij sluit het huwelijk zelf, of vermeent te sluiten den huwelijks-band, de innige vereeniging vau twee verstandige en vrije personen ; en hierin gaat de Slant het burgerlijk regt te bui'en en schendt hit wezen der dingen.
»Kn wie zegt ons dat de Staat niet werkelijk met zijn wels-oulwerp dien wil gehad heeft? «Voor eeuige jaren had te Parijs ecu treurig voorval plaals. Er moest een burgerlijk huwelijk gesloten worden. Alles was in de kerk gereed om het bruidspaar te ontvangen en te zegenen. Maar bij het verlaten vau het gemeentehuis verklaarde de bruidegom zeer onverwachts , dat het huwelijk in de kerk onnoodig was; op welke woorden de bruid hevig verschrikte, want zij was zeer godsdienstig en vol christelijk geloof. Te vergeefs poogde zij hem, wien de wet tot haren echtgenoot verklaard had, van besluit le doen veranderen ; immers hij schond klaarblijkelijk de voorwaarde der overeenkomst, die zij had aangenomen. Noch tranen , noch geweten , noch eergevoel konden echter het hoofd dieus lilosoofs doen buigen. De ongelukkige bruid rukte zich de kleederen van het lijf en vlugtte, latende de omstaanders in de grootste verbazing achter, eu verklarende dat zij liever wilde sterven dan den ontrouwe volgen.
«Wat gebeurde ? Het burgerlijk huwelijk heeft zijn effekt niet gemist; dc ontvlugte bruid bleef wettig toebehooren aan hem die haar bedrogen had , en wij hebbén de regters hooren verklaren, dat indien 't gevraagd werd, zijden sterken arm zouden gelasten, de vrouw met geweld in de magt van haren man terug te breug'en; d. i. dat zij openlijk de slavernij zouden bekrachtigen. Eu welke slavernij ? Het heidensche R.me had nooit eene dergelijke. «Ziedaar het burgerlijk huwelijk! Ziedaar wat het eigenlijk wil en wat het tot stand brengt, voor zooveel het in zijn vermogen is. Doch wij zeggeu dat het een gruwel is ; een gruwel niet alleen uit het oogpunt der wet, maar ook uit dat der vrijheid.
«Hoe zullen de wclteninakers, wat zij ook doea, dan nog beletten dat de openbare zeden en die van het het huisselijk leven verbasteren? Hoe zullen zij het huisgezin redden? Hóe zijne waardigheid en zuiverheid bewaren? Hoe zijne pligten vau eerbied en liefde helpen volbrengen? ....
»Zien zij dan niet dat, door het huwelijk van zijn christelijk en godsdienstig karakter te ontdoen , men het verandert in een konlrakt van toenadering , waarin onvermijdelijk het geweld de zwakheid overhcerscht , en waar de losbandigheid de deugd vervangt? «Dank hebben alzoo, uit naam der menschen waarde, de Bisschoppen van het koningrijk Sardinië, die met zooveel moed tegen het materialismus der wetgevers hebben geprotesteerd, Terwijl zij aan hun geweten gehoorzaamden als bewaarders der kanouieke voorschriften , verdedigden zij de vrijheid in wat het verhevenste en heiligste is. Het is niet noodig zoo wij hun eer willen bewijzen , ons te herinneren dal wij katholijk zijn ; hel is genoeg te bedenken dat wij een huisgezin hebben." Men schrijft ons uit Roermond dd. 1 Auguslus het volgende : »Wij lezen heden in le Courrier de la Meuse over onze hervormde gemeente een brief uit Amsterdam, iv de Nederlander geplaatst en daaruit vertaald, die ons, n'en deplaise au Courrier, noch bevreemd, noch verontwaardigd heeft. Het tegendeel is'waar; wij hebben er stof in gevonden tot scherts en vrolijkheid, die weder opgewekt worden bij het herdenkeu van die aardige volzinnen, zooals wij ze naaide Fransche vertaling meeuen te raden, en waarvan noch Bilderdijk, noch Weiland de verantwoordelijkheid op zich nemen. » Wij kennen onder onze hervormde stadgenooteu niemand , dien wij in staat achten om zulk een ding te hebben geschreven. »Üe Eei waarde Predikant weet beter dan wij dat het geheele geschrijf een zauienhang van logen is, —dat de hervormde gemeente alhier, wel verre van groote bezwaren en belemmeringen le ontmoeten , zich vau lieverlede uitbreidt en, ten minste wat de stoffelijke belangen betreft, groeit en bloeit; beter dan wij zal ZWE. weten of en iv hoeverre de bijdragen en ondersteuningen der Amsterdamsche en Haagsche broeders hebben medegewerkt tot dieu bloei , waarover de Katholijken zich verheugen. Het is hun geheel onverschillig of het geld, dat daartoe wordt aangevoerd, geëtiketteerd zij : Unitas , Hulpbetoon, Phylaclèrion ot' Aederland en Oranje. » Neen , (le Predikant vaa lYoermond is te eerlijk en te wel onderwezen, oui tot zulken vuigen en bespottelijkeu lasler de baud te lecuen , en ZWEw. zal het wel beueden zich achten daaraan een »démenti" te geven." «Trouwens, van uit de vensters onzer woning zieu wij den Eerw. B. omgeven door zijne kiuderen en behuwdkinderen , menigmaal trekken naar Frans Tier, over de Maas. Daar zien wij hem , met het genoegen op het gelaat, familiaar keuvelen met een zijner katholijke vrienden, ten aanhoore van de rondom gezetene bewoners der stad , waaronder vele hervormden , aan afzonderlijke tafeltjes geplaatst, eu wij bekenueu gulhartig dat wij op het aanschijn der laatsten nooit de merkteekenen hebben kunnen ontdekken van het lijden om 's Heeren wil verduurd , eu van de smarten hun aangedaan door de Katholijken die hen omringen. — Het is ons veeleer steeds voorgekomen dat onze Hervormde broeders zeer gaarne iv ons midden vertoeven."
Men schrijft ons uit Breda bet volgende» »lk kan u verzekeren — en ik heb dat sinds eenige dagen in onderscheidene kringen en verschillende standen met opzet nagegaan — dat meu zich hier verheugt eenen Burgemeester te hebben, die tevens lid is vau eeue der Kamers. Men beschouwt dat , tot zou's in de mindere volksklasse, als een voorregt, omdat ten welwil lend Burgemeester als de onze, wanneer iets, en wat ook , in de Kamer mogt voorkomen, altijd de belangen der stad zal voorstaan, waartoe hij als lid der Kamer steeds meer op de hoogte, meer vooruitziende is. «Deze bedenkingen hebben hier veel meer kracht gekregen sedert het onlangs voorgevallene in onzen stedelijken raad, toen namelijk een der leden den Burgemeester in den vorm eener interpellatie wilde beduiden dat een lid der 2e Kamer, tevens Burgemeester zijnde, de belangen vau de.stad zijner inwoning niet naar behooren kon waarnemen. Op verzoek van deu Burgemeester werd bij wijze van stemming rondgevraagd of de geheele raad de gevoelens van het bedoelde lid deelde. Doch ziet, alle leden (3 wen chten builen stemming te blijven) verklaarden eenparig en uitdrukkelijk dat zij juist het tegenovergesteld gevoelen waren toegedaan. Zelfs wilden sommige hunner dat in de noluleu aanteekeuiug van hunne afkeuring en vau Aen grond waai om, zou gehouden worden.
»De leden van den raad hebben zich wegens hunne verstandige en ferme houding bij die gelegenheid de algemeene achting hunner stadgenooten zeer waardig getoond."
Maandag morgen heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de exceptie van non qualificatie, welke namens den Sedaagde, G. Bosman, in de belangrijke molenaars-kwestie was opgeworpen. De regtbank , ziph niet met de stellingen van den advokaat Faber yereenigende, heeft verklaard, dat de eischers, voor wie de advokaat de Markas gepleit had, wel en teregt de kwaliteit bezaten, in dewelke zij ageerden, en den gedaagde gelast ten principale te antwoorden, met veroordeel ing jn de gevallene kosten. JNaar wij vernemen , acht dc gedaagde door die uitspraak zich ten hoogste bezwaard en zal zich in appèl voorzien. Wegens een ingeslopen fout in ons vorig berigt wordt dit nog eens kort herhaald.
Ontrent lul leggen van den onderzeeschen telegraaf van Scheveniugen naar Harwich , dat in de volgende maand zal plaats hebben , kunnen wij mededeelen , dat tot bijwoning daarvan onderscheidene personen door den koncessionaris , den heer A. Ruijssenaers , zijn uitgeuoodigd , waaronder de ministers vau binnenl. zaken en financiën , de heeren van Rijckevorsel en van Dam van Isselt, respectievelijk leden van de eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal , dc heeren burgermeesters van de hoofdstad eu de residentie , de presidenten van de Handelmaatschappij en van de Nederlandsche Bank en eenige bijzondere personen. (H.)
Dingsdag 11. , des namiddags omstreeks 1 ure, is de eiectrieke tdlegraaf bij Schiedam door het onweder getroffen geworden , ten gevolge waarvan 3 of 4 palen zijn omgeworpen. De dienst is eenigen tijd geslaakt geweest, doch des avonds hervat.
Z.M. heeft den heer Kaiser, graveur alhier , da groote gouden medaille voor verdienste geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30 Julij 185> n° =9 is de heer Joao Carueiro do Amaral erkend al. konsui-gent. raal van Brazilië ia de Nederlanden.
Krachtens een besluit van den minieer van finantien , zal de overschrijving der oude 5 pCls. op het 4_ pCts. grootboek, als zijnde een uitvloeisel van de jougste conversie, niet langer kunnen plaats hebben, dan tot en met den 6 September aanstaande. Van af den 7 September zullen de houders vau oude 5 u..t. wel inschrijvingen op het 4_ pCt grootboek kunnen Inkomen , maar zij zullen dan aan dc gewone formaliteiten onderworpen zijn en bevorens de 4_ pCts. Geitilicateu zelven ia ontvangst nemen moeten.
GRONL.ULN , 2 Aug. Üe inoogstirig van koolzaad , rogge en gerst wordt in deze provincie bij voortduring door de schoonste weersgesteldheid begunstigd ; daardoor was de kwaliteit van het koolzaad , dat Vrijdag aan de markt was, over het geheel wel zoo deugdzaam, als dat van den vorigen marktdag , schoon er door dè algemeene drukte bij den landbouw Vrijdag niet zoo veel ler veil was als men zich had voorgesteld- zoo was er o. a. bijzonder weinig uil Oldambt. üe aanvoer zal in het geheel hebben bedragen nagenoeg 700 last hetgeen weder nagenoeg alles is opgeruimd, lot da eenigzins verlaagde prijzen van f 9 a f9.B\) , en enkele partijen iets hooger Den vorigen marktdag was er ongeveer 50Ü last aangevoerd. De rogge-oogst is in het zuiden dezer provincie zoo goed als afgeloopen. Ware de kwantiteit zoo goed als de kwaliteit, meu zoude zich met regt kunnen verblijden over eenen gezegenden oogst. J Het laatste hooi is te huis gebragt. Alles is zeer goed gewonnen eu de hoeveelheid , die wel een derde meer bedraagt dan in het vorige jaar, doet den landman met gerustheid den winter afwachten. De weidelanden zijn thans bijna verdroogd en verdord , en leveren weinig voedsel meer op voor hein-a--zende vee. Men verlangt hier zeer naar regen. Ofschoon de late boekweit door de aanhoudende droo»te een schraal gewas zal opleveren, staat echter die , welke het eerst is uitgezaaid , er overheerlijk door. Het geheele veld is ais met een wit kleed bedekt.
Dc bij vindt in ruime mate voedsel, en de bijenfokkers zullen zeker daarvan dit jaar niet weinig voordeel tl CX KCH *
De aardappelen lijden door de sterke droogte Hier en daar vertoont zich ook de ziekte aan het loof, doch zij laat den knol tot heden nog onbeschadigd. De boonen mag men onder de middelmatige gewassen rekenen; zoo ook de tuin-en peulvruchten. (Pr.Gr.C.)
's HERTOGENBOSCII, 4 Aug. Gisteren middag omstreeks 2 ure sloeg de bliksem in het huis van Franciscus Hurkmans, koopman in manufakturen te Someren , welk huis oogenblikkelijk in Jjc|lte la_,;je v|am slond. In een oogenblik was dc gelieele inboedel, cene menigte manufakturen, een varken, twee geiten iv een woord alles, verbrand. Door de algemeene hulpder ingezetenen en de buitengewone orde , welke er heerschte, is men er in geslaagd dc belendende gebouwen voor den brand te beveiligen. Het huis was tegen brandschade verzekerd. (N.R.C.)
---

