AMSTERDAM, 7 Augustus
De Tweede Kamer is , na de verwennng met algemeene stemmen van het traktaat raet Fr__krijk , voor goed uiteen gegaan.' Meu kan en mag haar de weinige rust niet misgunnen, die haar tot. de nieuwe zitting overblijft. Wij hebben het dikwijls gezegd, en wij herhalen 't , dc Kamers hebben te veel werk. Het is niet mogelijk dal de wetgeving zonder pozen arbeid , als dc stomme kracht der sloomwcrkluigcn. Gelijk het ligchaam van den mensch rust noodig heelt, zoo en nog meer behoeft do geest rusl en lijd tot stille overpeinzing. Dc herziening der Grondwet iv 1848 heeft niet weinig bijgedragen tot vermeerdering van tien'steeds toenemenden werkkring der wetgeviug. Die herziening is uitgegaan van het denkbeeld, dat alles op nieuw door dc wet moest worden geregeld. En zonder acht te geven op hetgeen de mensclielijke kracht zou vermogen te leveren , heeft de grondwetgever de dwaasheid gehad van een betrekkelijk al te beperkt tijdstip te bepalen, waarbinnen een groot aantal wetsontwerpen over moeijelijk te regelen en teedere belangen aan dc V<'it'.ge«woordi"ing morsleii worden voorgesteld. Aau dat voorschrift "is niet voldaan, om reden (lat geene mensclielijke kracht groot genoeg was om daaraan te kunnen voldoen. Van de vijl gewigtige wetten, die op het laatst :.'in detwovle ziuing moe. ten worden voorgedragen, is heden „og niet één tot stand gebragt, en zell's die op het onderwijs niet eens ingediend. Wij herinneren zulks niet om dm minister, dieu het aangaat, een verwijt te doen. Tot het onmogelijke is niemand gehouden. Wij brcugeu 't . .eeliis in 't geheugen oih op te merken, welk ecu denkbeeld men zich tijdens de herziening der Grondwetvan dc wetgeving gevormd heeft. Men heeft die alvermogend aangezien in hare werkzaamheid , gelijk sommigen haar alvermogend achten iü hare bcvorgdheid.
Evenwel de Grondwet draagt niet alleen dc schuld van den veelvuldigen arbeid der Kamers. Er is nog eome andere oorzaak, die wij reeds herhaaldelijk hebben aangeduid, en die wij nóginaals willeu iii herinnering brengen. Er is in de ligtiïig van onzen tijdgeest eene brdilziicht, waaraan zich de Vertegenwoordiging moeijelijk schijnt te kunnen onttrekken. Die bedilzueht riéemt zittiug in de Kamers; en maakt dat hare werkkring Zich hoe langer zoo meer uitbreidt. In plaats van haar onderzoek lc bepalen tot de beginselen der wet, strekt zij dat uit tot de geringste bijzonderheden, tot de kleinste aangelegenheden, haast tot dc punctuatie, üe Kamer wordt alzoo niet zelden een komitë vau redaktie , waartoe het stelsel tan am-ndemenfen de gereede gelegenheid biedt. Hebben wij niet tmliiguiaal gezien', dat amendementen werden geïmproviseerd met gevaar van -eene geheele wet uit haar verband te rukken, en van al te breken , wat met veel zorg en moeile was opgebouwd ? Met genoegen hebben wij gezien, dat tegen dat misbruik in de Kamer zelve eene tegenwerking ontstaat, die wij hopen dat in kracht zat toenemen. Maar wij Vreezen dat (le Kamer alleen riiet voldoende zal zijn , om het misbruik met kracht te weeren. De dagbladpers kan daailoe niet weinig bijdragen. Het misbruik wordt veel gtvoed door eene niet altijd geheel te misprijzen i.igénliefde. Ecu vertegenwoordige. zal ligtclijk de behoefte gevoelen om aan zijne kiezers iets van zijne voornaamheid cri invloed te doen vernemen. Die behoefte is oorzaak van menige redevoering eu menig amendement, die anders nooit het licht zouden hebben gezien. Gaarne vergeven wij 't, dut de vcrteo-cuwoordigcr aan zijne kiezers blijk geeft van zijne werkzaamheid, indien hij optreedt vooi- hunne plaatselijke belangen. Bij zulke g.lcgcnh.id is die poging natuurlijk , en hel ware schier onbillijk er dan geen ihéldiïig van te maken. Maar wat te zeggen va» het streven van velen, om bij elke mogelijke gelegenheid den loop der beraadslaging te stremmen, door allerlei ondoordachte , slecht bewerkte redevoeringen , waarin in gebrekkige (aal en met kreupele r edeneer ing herhaald wor.lt wat anderen welsprekend hebben gezeg.l ,of voorstellen worden gcd_an ,eu denkbeelden geuit, soms geheel vreemd aau het ou*-i-w_r» dat in behandeling is gebragt , soms voor alle praktijk onvatbaar? Wie door _ulke slecht gekozene middelen bekendheid en voornaamheid zoekt, behoorde zich geluk le mogeu wenschen zoo hem door de pers slechts de kastijding der vergetelheid werd toegediend. Ongelukkig is onze pers onder dat opzigt ver beneden hare taak. Niet zelden ziet men iv onze bladen de grootste beuzelarijen in de Kamer door ecu of ander spreker uitgekraamd , met den meest mogelijken ernst -wedergeven, als ware er orakeltaal gesproken. En dan nog beklaagt uien zich in de Kamer, dat door de dagbladen niet dan een beknopt verslag der zittingen wordt geleverd! Behalve dat de wet op het zegel dc plaatsruimte zeer beperkt, en alzoo dc mededeeling van de redevoeringen 'm hun geheel onmogelijk maakt; komt daarbij dat het wijd een breed uitstallen van alle redevoeringen, die in de Kamer kunneu worden geïmproviseerd of voorgelezen, alles behalve wenschelijk is Nu reeds is dc spreekzuebl groot ; maar laat het eens 't gebruik wordcu dat ieder lid , zoo hij 't verkiest , eenige kolommen druks in dc dagbladen kan vullen — dan zal er, vreezen wij, am 't beraadslagen , voorstellen , amendeeren en perorecren geen eind komen j menige rede zal uit de Kamer, waar niemand ze heeft aangehoord , worden overgebragt naar de dagbladen , om daar ten genocge van het cdelinogend lid aan hel land het bewijs te leveren , dat hij gelijk auderen in staat is om veel papier te bekladden. Als de pers , in plaats van deze ijdelheid te voeden , den ohhutte sprekers geene andere bekendheid gaf dan die hun toekomt, die der belagcheUjkheid , dan zou daardoor het werk der Vertegenwoordiging merkelijk worden verbeterd , de beraadslagingen meer degelijk Ziju, cn'vcèl tijd gewonnen worden. tk
---

De beginselen van 1789 (1).
Wij hebben gezien wat door de afgevaardigden ter nationale vergadering van Frankrijk ten jare 1.789 eenpariglijk begeerd werd. Het was de vertegenwoordigende monarchale regeringsvorm en eene billijker verdeeling van waardigheden , ambten en bedieningen. Dat waren de beginselen, waar zij van uitgingen} de beginselen , welke' door Lodewijk XVI gercedelijk omhelsd waren "cworden. Doch wij hebben ook gezien, welken kortstondigen invloed dio beginselen op hunne beraadslagingen geoefend hebben. Fanatiek als Rousseau, en vol minachting, als Voltaire, vooral wat eerbiedwaardig is, iv de eerste plaats voor de godsdienst, kwamen zij er al heel spoedig toe , om aan hun mandaat ontrouw te worden, om zich ë'euc souvereme konstiliitive m igt toe te kennen , om eene nieuwe maatschappij op nieuwe grondslagen Ie willen optrekken, om dc rcdeiiienst in de plaats te slellen der godsdienst, om den eigeudoin een privilegie te noemen, en om de maatschappij tot in het merg van haar gebeente te ontzedclijkcn , door den huwelijksband verbrcekbaar to verklaren. Zóó handelden zij ook n-ai' beginselcu _ naar beginselen , welke wel met de in hun mandaat ncdergclegde ten eenemalc in strijd waren , doch welke nog meer dan deze laatste den onderacheidirigsnaani vau de beginselen van 1739 verdienen , daar zij ziek maar al te zeer en op dc afschuwelijkste wijze in dc werkelijkheid hebben weten geldend te maken , terwijl de eigenlijke beginselen , waarvan meu was uitgeg^u , g_heel eu al naar don achtergrond waren verdrongen. Hoe de t-evolutioiinair-" Jmnnc beginselen tot werkelijkheid wisleri te brengen? Een inderdaad walgingwckkcnd schouwspel levert het verhaal op van hunne bedrijven, dat de Barante (i-istoire de la Conventiin) daarvan voor het eerst uit de authentieke oorkonden heeft opgemaakt. Van het eerste oogenblik dat zij zich in de majesteit van' stiaatsouverciiieu vertoonen en aan 'l wetten maken gelogen zijn — hóe edelmoedig ziju niet.de beginselen, welke zij voorwenden in 't leven te-willen doen treden: de vrijheid des gewetens, do gelijkheid voor dc wet, dc eerbiediging des eigendoms ! Hoe echter beantwoorden hunne daden aan die fraaije beginselen? Het antwoord ligt voor de hand: het eene voor, hel andere va v,m die fraaije beginselen wordt door hen bahia lig (!) Zie ons K°. 1601, 1607 «n löoei.
met voeten getreden. Hunne edelmoedige beginselen .varen slechts verleidelijke én verraderlijke voorwendsels. ten einde het volk te verblinden en voor zich te winnen! Ontelbaar zijn de geweldenarijen door hen aan de heiligste regten gepleegd. De godsdienst — _ij verklaren zich haar vijand , stellen haar de wet , rukken liare altaren omver , vermoorden hare priesters. De individuccle vrijheid —¦ zij schenden haar, door dc geestelijke orders op te heffen , door de kinderen tot het eigendom van den Staat te prOklameereuè. - Het eigendoms"j 'egt ontkennen zij, door dc geestelijke goederenen de goederen der gcè'inigfeerden verbeurd te verkla|ren, door de liefdadige instellingen van hare bezettingen lc onteigenen, door de beschikking over dc gemeente-goederen aan den Staat toe te kennen , door in beginsel het regt aan een elk te ontzeggen om vrij over zijne nalatenschap te beschikken, u's Menschen bezittingen , zeide Robespierre, moeten na zijnen dood tertigkeercn tot het 'openbaar domein der maatschappij ¦(" want, had Miraheau geleerd , » die bezittingen zijn slechts een privilegie." Na de godsdienst, de ihdividueele vrijheid en het eigendom aangerand te hahbei'fslksjt de revolutionnairen de handen aan het huwelijk. Men begint met echte en onechte kinderen op eene lijn te stellen , krachtens het beginsel — het dwaze en onchristelijke beginsel—door Gambace'rès geformuleerd : »dat de kinderen niet aansprakelijk kunnen ziju en niet boeten mogen voor de misdrijven van hunne ouders." . Weldra echter ging meu eea stap verder en verklaarde men , dat het huwelijk niets anders was dan eep 11 burgerlijk verdrag," dat met wederzijdsch goedvinden k.ot» verbroken wordcu, i wanneer er slechts bestond vincompalivililé (f humeur el ïfie caraclère." Had Saiut-Just niet openlijk en stralle- Jopf mogen zeggen :» dat de man en de vrouw die elkaar I beminnen, eo ijiso eelitgenooten zijn ?" — Bü die aaurandiiigen bepalen zich intusschen de rcvolutionnaïrea Iniet; ook het gezia-zelf moet in zijne regten getroffen 'worden door de instelling van nfamilie-regtbaiiken" (iribunaux de familie) waardoor het vaderlijk gezag le niet gedaan en het regt van opstand van de kinderen tegen liuiuie ouders erkend wordt. ! Hebben wij nog meer te zeggen, om het eigenlijk karakter vau w:at algemeen doorgaat onder den naam van de beginselen van 1789 in een helder licht te stellen? Het zou, on» geene moeite kosten; doch wij meenen i ons tot het aangevoerde te mogen bepalen. Dit nog slechts: , huune koiisequeutc toepassing bragt den beminnelijken, ! den braven jen edelmoedigen Lodewijk XVI op het schakot, en deed ;de, nioordbijl neervallen op de hoofden I vau zijne deugdzame gade en iijne heilige zuster! En om thans tot ons punt van uitgang terog te komen , — zouden het nu wel deze beginselen kunnen ziju, dc beginselen van 1789 in den zin der revolutionnairen 'opgevat, welke Lodewijk Napoleon, bij de uitvaardiging zijner .konstitutie , als de door hen omhelsde beginselen ¦ bedoeld heeft ? Wij wenschen bij die vraag in ons slotartikel ecu oogenblik te vertoeven. i Partikuliere berigten uit Batavia behelzen het volgende: | -Tegen den heer Amcnt, resident van Cheribon, moeten bij het gouvernement klagten zijn ingebragt door den koutroleur Bogaardl, een neef van den tegenwoordigen. minister van koloniën , die onlangs wegens een te kort in de,,kas gesuspendeerd is. Van- welken aard die klagten zijn , en hoe liet gouvernement ze heeft opgcuonien , is ons nog niet bekend. aJlen is van gouvernementswege bezig met het verzamelen van, bouwstoden voor cene algemeene statistiek der Westkust van Sunialra. Er wordt op het gouvernements-burrau te Padang met zeer veel ijver aan gearbeid , zoodat men hoop heeft, dat het werk nog voor 1853 aan dei» gouverneur-generaal zal worden ingediend. o Men herinnert zich, hoe in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië, iv verscheiden artikelen is aangedrongen , om toch de rijke Oo tkust van Borneo niet langer te verwaai loozen. Thans schijnt het gouvernement aan die vermaning van Ur. AV. 11. van lloëvell gehoor te geven. Immers wij vernemen uit eene geloofwaardige bron, dat eeue kommissie, bestaande uit de heeren Snits k_;_«ein dei• iii.ai.-ei--, A. ftutering, iasptktéar van. finantien on P. k, van Woeldcren, luitenant tér sec lste klasse, door den gouverneur-generaal be noetnd is, om , na gehouden plaatselijk onderzoek, voorstellen te doen ten aanzien van eene bezetting van de Oostkust van Borneo. Aan die kommissie is toegevoegd P. II -van de Wall, laatstelijk civiel gezaghebber van Koetie. »In een brief, den 22 Mei-11. te Batavia geschreven, meldt men ons: Zoo op liet oogenblik brengt dc stoomboot van Benkoelan de tijding van Palémbang mede, dat onze (roepen in dc Ampat Lawaug verschillende gevechten hebben geleverd, bij welke gelegenheid 40 manschappen der onzen zijn gewond of gesneuveld , ouder welke laatsten mede behoort de lste luitenant de Quay. Met belangstelling ziet men naar nadere tijdingen uit. Te vergeefs heeft de gouverneur-generaal 2000 ontbrekende Europeesche soldaten aan het ministerie van koloniën aangevraagd. Het schijnt, dat de vrees voor vermindering van het batig saldo oorzaak is, dat men tegen deze aanzienlijke uitgave opziet. Eu toch zullen dergelijke gebeurtenissen, als thans iv Palémbang, deu minister er eindelijk toe dwingen, wil hij niet de gansche kolonie op het spel zetten." Door de Surinaamsche dagbladen is een gedeelte van sen brief openbaar gemaakt, geschreven door eenige der Europesehe kolonisten, afkomstig vaa het etablissement Groningen , thans gevestigd aan het kanaal naar Kwatta. Uit de woorden der landlieden, hunnen hartelijken afscheidsgroet aan den beminden landvoogd, blijkt het, toch, hoezeer eene kolonisatie door Duitschers, iv Suriname vooral, met leede oogen zou worden aangezien, terwijl geene verduitsching noodig is, daar Nederlanders met vrucht in dat beerlijk klimaat kunnen werkzaam wezen, om gemakkelijk te voorzien in eigen behoeften en in die van hunne gezinnen, indien slechts ijverige en met het land bekende mannen hun behulpzaam zijn, hun met raad en daad ter zijde staan , alsmede hoe de gerepatrieerde gouverneur, bij zoo veel goeds als hij in de kolonie slichtte, bovenal der kolonie nuttig was door dc werkzaamheid , die hij bij de vrije bevolking wist op te wekken, en zóó op te wekken, dat het de aandacht trok van vreemde magten, en dat de haudenarbeid , vroeger cene schande voor den vrije, die er zich aan waagde, thans in Suriname naar waarde geschat en geëerd wordt. (//. C.) Men leest in het Handelsblad: »De moeijelijke en langdurige school-cn onderwijzerskwestie te Maas-Bommel en Alphen , in Gelderland , over welke zaak onlang* door Z. Exc. do minister van binnenl. zaken eene missive aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gerigt en over welke in der tijd door den heer van Dam van Issclt eene interpellatie aan Z. Exc. in die Kamer is gedaan , heeft eindelijk hare beslissing erlangd. Den 14 Junij is het vergel. examen gehouden over 29 sollicitanten , met dien uitslag , dat D Beynenberg, van Nijmegen, J. F. Jansen, van Monster, ieder 68 punten, en 11. Janssen, van Afferden , 60 punten , voor de vakature van Maas- Bommel verwierven. A. G. Lenselink , te Angerlo, bekwam 66 , en A. Kuipers, te Ovcrangel, 64 voor dc vakalure to Alphen. Overeenkomstig den geest van artikel 7 van het Koninklijk besluit van 2 Jan. 1842 is U. Janssen als onderwijzer te Maas-Bommel en A. Kuipers als onderwijzer te Alphen, na reeds verkregeue autorisatie , aangewezen."
. In het distrikt Gorinchem is tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland met 373 vaa de 717 stemmen verkozen de heer W. G. M. Begram.
Z. M. heeft le den heer Mr. H. van Sonsbccck , minister voor de buitenlandsche zaken , vergund het aannemen en dragen van de onderscheidmgsteekenen van ridder grootkruis der orde van Karel den lilden van Spanje;
2e de gouden medaille, ter belooning van menschlievctida daden , verleend aan L. S. G. Maressal do Marsilly , gezagvoerder van het Fransche stoomschip Hambourg, wegens de door hem in Oktober 11. toegebragte hulp uau het NeJerlandsche sein .efstoomschip Fijenoord. 3e benoemd tot burgemeesters : te Borger, J. Alingh ,en te Kuinen , J. Oldenbandringh.
Men verneemt, dat door den wel-eerw. heer k. van Eek , emeritus-predikant le Wijhe (Overijssel] bij testamentaire dispositie , o. a. de volgende legaten gemaakt zijn : aau de diakonie der Gereformeerde gemeente te Deventer f 4000; aan die van Wijhe / 2000, aan die vaa Gendrin-en ƒ 1000; en aan de B. Katholijke armen aldair f 1000 ; voorts aan de maatschappij tot zedelijke verbetering der gevangenen /' 1000 , aaa het instituut der doofstommen f 100 J; en aan het algemecne weduweufonds v.m Hervormde predikanten ƒ IOJO-alles vrij van successie-regicn. (Amst. Ct.) '
Van Zijner Majestcits zaakgelastigde te Washington is ontvangen eeue cirkulaire van het departement der Treasuvy aldaar van 23 Junij. , uitgevaardigd ten gevolge van een onlangs door het opperste gercgtsh0f der Vereenigde Staten geslagen arrest , ca waarbij eene nieuwe wijze wordt voorgeschreven voor de berekening der tarra , ; der korting voor lekkaglo enz, op daar le lande ingc-voerd wordende waren. Iv die cirkulaire wordt ouder . anderen voorgeschreven , dat voortaan bij de berekej ning van regten ten invoer geene der kortingen meer ! zal plaats hebben , bepaald in de 58ste eu 59ste af. deelingen der algemeene akte van den 2den Maart 1799, J naardien het hof uitgemaakt heeft , dat dergelijke kor¦ l tingen niet van toepassing ziju op artikelen, onder het p bestaand tarief aan een regt ad vatorem onderworpen. .! Dus kan niet meer dan het effektive gewigt vau dc . emballagie in aanslag worden gebragt , en bij twijfel aan de juistheid der aangifte vau dat gewigt, z;il het den ontvanger vrijstaan zich daaromtrent te verzekeren door het outpakkeu van zoodanig aantal collis, als hij . noodig zal oordcelen. Iv geen geval echter zal , wanneer . het ontladen gewigt gelijkstaat mei dat hetwelk in dc factuur is vermeld , korting worden toegestaan op eene reklatne wegens gepretendeerde erroneuse aangif'e van tarra, alleen het geval van effeklive schade uitgezonderd. Desgelijks zal ook , wanneer de volle ingescheepte hoeveel. heid van eenig op de teis gekrompen otingedroogd artikel reeds ontscheept is, wegens zoodanige krimping geen korting worden toegestaan, ofschoon in alle gevallen van wezenlijke iadrooging , lekkagie of schade de tot hiertoe gebruikelijke korting zal worden verleend. Voorts zal de tot dusver verleende aftrek van 2 pCt. in geen geval worden toegestaan voor dranken enz. . die aan roeijing onderworpen zijn. Wat de teruggave , van onregtuiatig geheven regten beitelt, is vastgesteld dat deze voortaan niet zal plaats hebben, tenzij die regten beta.dd ziju onder schriftelijk protest, hetwelk de redenen van bezwaar uitdrukkelijk opgeeft. NIJMEGEN , 4 Aug. Sedert Vrijdag is Z. Exc. de Minister vau Binnenl. Zaken in onze Stad , en gelogeerd bij het lid der Tweede Kamer Mr. M. J. de Man. De minister heeft Zaturdag in eene audienlie , vele korporatien of hare gedelegeerden , en bijzondere personen ontvangen, en minzaam ieders belangen gehoord. Niet alleen heeft hij dc gestichten dezer stad bezocht, maar ook dagelijks uitstappen gedaan in den omtrek ; alom is hij met den eerbied ontvangen, verschuldigd aau zijnen rang en zijne erkende verdiensten.
Zaturdag avond, werd de Minister verrast door eene luisterrijke serenade bij fakkellicht, welke hem, door de Kiezcrsverceniging : » Regt en billijkheid voor allen .'" gebragt werd. Bij die gelegenheid begaf zich eens kom missie uit die vereeniging bij Z. Exc eu betuigde, bij unonde van... Karen voorzitter don baron vau Schcrpenzeel lleusch, ongeveer in de volgende bewoordingen, deu ziu dezer cerbetooiiitig:
»Excellentie ! De kommissie der Kiesfereeaigiag, u Regt iten billijkheid voor allen!" heeft gemeend deze uwe o tegenwoordigheid te kunuen aangrijpen , dn aan Uwe n Excellentie dc betuiging vau haren eerbied en hare n erkentelijkheid te brengen, voor dc door Uwe tussoheni) komst aaa den volke geschonken toepassing vaa milde «wetsbepalingen. Zij betuigt tevens vau die wellen oporegt gebruik te zullen maken tot heil vau land en »stad;" terwijl hij eindigde met den hartelijken wensch: ndat de nevelea vaa ouregt die bier eu daar ons genliefd vaderland nog bezwaren, mogen worden wegge«vaagd, onder het wijs en langdurig bestier v.m hem, »aait wiens eerlijkheid en kunde de portefeuille van »Binnenlandsche Zaken, zoo wel is loebetrouwd.'' De Minister was ziglbaar getroffen en verklaarde : .i daarom deze eerbelooning hein te aangenamer, wijl zij « voortsproot uit eeue Kiezersvercenigiug , welke Regt en ii billijkheid voor allen" tot leus voert. Deze zinspreuk , zeide hij, is ook die uvan mijn hart; mogt zij de leus • wezen van alle partijen!" Hierop onderhield zich de minister nog lang met dc kommissie, en kwam'zelfs het gelieele tooneel vau nabij op straat bezigtigen. liet was ecu treffend schouwspel het schoone gebouw te zien vaa den heer de Man, met rijk verlichte salons , dat aau het plein gelegen zich zeer goed voor zoo iets eigeut ; 25 vlammende vakkcls, eene goede muziek , die bij de nationale liederen het >i. ii peul-on êlre mieux' heerlijk uitvoerde; eene onafzienbare menigte, waaronder ecu gedistingeerd, publiek , heldere maan en zachte zomer-avoud, waren de faktoren van eene feestelijkheid , die iv Nijmegen vaak zal worden herdacht. Daverend begroette de uieuigte den heilwensch , dien de baron Scherpeuzeel tot driemalen aanhief : Leve de Koning ! Leve Thorbecke ! Dc politieke beteekenis dezer ovatie is niet het minst belangrijke. Immers , gebragt als zij werd door de partij die bij het eerlijk gebruik der wet, welke de milde beginselen onzer grondwet toepast , hare keuze iv den gemeenteraad heeft gemist, is zij het sterkst bewijs dat het volk deze eu geene andere wetgeving wil , d.it het in dezelve dc waarborgen zijner regten en zijner vrijheden beier erkent, dan ia ilie, welke onder dea staatkundigen werkkring vaa Thorbecke ziju gevallen, o:n , hopen wij , nimmer meer uit haren val op te duiken ! — Men zal ous verschooncn, dat wij al het schrijven uit deze en geene gemeenten, die door dei minister Thorbecke bezocht zijn niet geheel .overnemen, wij vatten dit iv het hier volgende in 't kort to zaa.n. In den vroegen morgen van Zondag den eersten dezer heeft Z. Ex. de Circul Ooi bezocht, en vooral opgenomen den dwarsdijk, dien men bezig is daar te leggen. In den voormiddag van denzelfden dag vertrok hij "vergezeld van zijne echtgenoote, benevens den Wcl-Ed Gest. Heer Mr. de Man, lid van dc 2Je Kuner eu diens dochter, naar Boxmeer, en dineerde daar bii den L--, urgeineester Hengst. /.. 1.. bezigtigdc ook het manneneri vrouwen klooster ; de weg was genomen over Mook Guijk, St. Agatha en Beugen; te St. AgatJia werd door Z. E. het klooster bezocht. Hij de heen- eu terugreis werd Z. Ex. door het bestuur van ilenmcn , bfj do Hcunensche molen opgewacht en verwelkomd. Den 2den dezer heeft Z. Ex. de gemeenten Beuni,,. gen, Ewijk, Deest; Druten , Appeltern , Biteubur^en Wijdten mst ecu bezoek vereerd, vergazeU van den heer Fcrrand, inspekteur bij den Waterstaat en den lieer li. van Koolwijk , burgemeester te Ewijk. Te Druten werd Z, Ex. door eene eerewaeht te paard ingehaald en tijdens zijn vertoeven aldaar bij den Bnrgem__s__. werd L. Ex. door dc hedertalel eeno serenade gebrast ook te Witfliën voerde de liedertaffe'l lex zijner eer eeui-è stukken uit. Op alle plaatsen stak de nationale vla-van uit -de pa. tikulierc gebouwen , de gemeentehuizen 'en van dc kerken.
De geestdrift om Z. Ei. bewijzen van achting (e brengen was bij de inwoners van Maas en Waal t-n lon gestegen. Zigtbaar was soms de indruk, die deze of gene verrassing op den Minister maakte.
Gisteren morgen den 3_.cn dezer des morgens (en 7 ure vertrok Z. Ex. per stoomboot naar Rotterdam om van daar zijne reis naar é Hage te vervolgen. Eene groote menigte volks was bij H. Ü. vertrek zaamirevloeid foen de stoomboo langs Drateii voer , bleek nogmaals de hulde, betoond door dc ingezetenen dier gemeente. Dc dijk was met vlaggen versierd, uit 4 metalen slukken werden salutschotcn gedann , welke door Z Ex die op hel dek was , minzaam begroet werdeu. (Gelderl.)
---

