AMSTERDAM, 10 Augustus.
üe federale raad te Bern is na cene lange beraadslaging met overgroote meerderheid van stemmen overge-j gaan tot dc orde van den dag over het adres van het ko.nit _ van Posicnx. Friburg zal alzoo ten prooi blijven van een handvol radikalen , die zich ten jare 1847 met behulp der vrijkorpsen meester hebben gemaakt van d« stad en het bestuur, en sinds over het katholijke kanton regeeren, als kleine tyrannen, door onbeschaamde willekeur en wettelijke plundering. Deze uitslag van de beraadslaging van den federalen raad geeft een vernieuwd bewijs van den diepen slaat van verval, waarin Zwitserland verkeert. Nog onlangs heeft men Kielt in Europa veiheugdovcr den zege, door de zoogenaamde behoudende partij te Bern over de radikalen behaald. Wij meenden ons toen tot de aanmerking ger«"gtig<i, dat de ovcrwiuning eigeuiijk op eeji nederlaag «on uitloopen. Wij hadden niet gedacht, dat men zich te Bern zoo zeer zou hebbeu gehaast om hetgeen wij vreesden , zoo spoedig tot daad te maken. Naauwelijks zijn eenige weken verloopen , of daar zien wij reeds do loogenaamdo behoudende partij van Bern ia dienst van dc radikalen, en er op uit om ecu onwettig eu revolutionnair gouvernement Ie handhaven tegen genoegzaam de ganschs bevolking , die op alle wettige wijzen beproeft zich daarvan lc ontdoen. Door het besluit van deu lederalen raad te Bern , gaat de magtige invloed vau de groote. volksvergaderiug , te lVieux gehouden, verloren. Kr blijft nu nog slechts Cen enkel grondwettig middel overig om het radikalismus uit het gouvernement van Friburg le verjagen, namelijk dat vijftig duizend burgers eene petitie indienen lul wijziging van dc ledcralc Grondwet van 1848. Waarschijnlijk zal meu ook nog dit middel aangrijpen. .laar zal het betere .gevolgen hebben dan de groote vo!ksuianil'estalie te l'osicux? .Men schijnt het niet te verwachten en wij grlooveu met grond. Een gouveinc- Rrenjl, dal eeue manifestatie als die van Posicux weet te overleven , zal niet terug deinzen voor een petionne'nent van 50,000 ingezetenen. Gelijk men een voorwendsel heeft gevonden om het adres van het komilé v»n l'osicux Oji zij te schuiven , zoo ook zal het in on'egt vindingrijk radikalismus, geholpen door dc protes I'<nt_iche behouJsinannen, niet in veilcgenheid zijn, om Op hare beurt de petitie zonder gevolg te laten. Dc petitie zal worden begraven onder het stof der griffie, waarop men haar welligt met een overgang lot de orde v-'i den dag zal neerleggen. Dc moraliteit vau Ae/.e schandelijke schennis van regt Cri waarheid leert ons , dat op de protestantsche be- ¦ ''oudsinanneii in Zwitserland niet veel meer staat is te i "•aken dan op de radikalen, en dat zij elkander vol •¦omen gelijken, als zij tegenover Katholijken staan. Dc v,'rblindhcid van het protestant-eli fanatisinus in Zwitserland moet wel erg zijn . daar het dc Protestanten ' ten minste verhii.dri-f. oj> te merken dat zij zicli de J josria taltonis bereiden, liet radikalismus , dat zij iv dc j katholijke kantons ten spijt der katholijke bevolking I handhaven , heelt reeds iv verscheidene protestantsche I "¦antous met behulp der bevolking post gevat, en zal I hiet nalaten ook daar hare verwoestende vernieling aan I '* rigten , wa ir thans nog eene zegevierende bchou''ende meerderheid het gevaar schijnt te verbergen , B''lijk soms ecu schoon kleed dien! om verpestende won*•«« to dekken. Men schrijft ons uit 's Hage : »In het llandelsb'ad van 6 Augustus jl. komt onder ('* binnenlandsche ui.uwstijdingen cene soort van bedrijving der diskussie voor, welke over het traktaat 01 wering van den nadruk , iv dc Tweede Kamer heelt Plats gehad. De algemeene kleur over dat artikel ver,s. r<_d, vervalt zoo zeer in het overdrevens, dat de waarheid ' a*rin niet van ernstige beleedigiugcn is vrijgebleven. j'1* dat liet nullij en noodig mag heeten haar iv het °l)cnbaar te herstellen en het publiek beter in te liohen Vooreerst dan heeft dc diskussie, dc bestrijding *r_wct, zich door bijzondere gematigdheid gekenmerkt, vis de verdediging, volgens het oordeel van oud. rjsrheidene leden der Kamer, op sommige punten tijdoende geweest: twee omstandigheden, die zich met i Let Handelsblad iuderdaad moeijelijk laten overeeiibren- I gen. De uitlegging aim de aanwezigheid in 's Gravenhage en tevens afwezigheid uit de Vergadering , van drie ledeii der Kamer gegeven , als wilde men niet doen met zes en dertig vrat men af koude met vijf en dertig, is waarlijk kinderachtig van kwaadaardigheid. en ware deze uitlegging aannemelijk en geheel de omstandigheid waarvoor zij dient misschien niet geheel verdicht, dan zoude zij niet bewijzen legen den minister, maar eerder voor hem, en een bewijs leveren van'het bestaan eener kwaadwillige vooringenomenheid eu van eene op min edele wijze voorafgcslokcn spel. »Zoo het vau de eene zijde natuurt ijlt is, dat het dc leden der Kamer onaangenaam wezen moest gestoord te worden ia het genieten eener kortstondige uitspanning en ia liet behandelen hunner partikuliere zaken , dau is het van de andere zijde zeker , voor een ieder die met de omstandigheden hekend is, dat de minister, uiet het indienen van het wetsontwerp geenszins in verzuim is geweest. En wij durven niet op ons nemen aau zulke nuveuzaken dc handelingen en determinatien der Kamer loc te schrijven. Op een punt echter vooral ,i* het verhaal van het Handelsblad van eene verregaande onnaauwkeurighcid, om geene ergere uitdrukking te bezigen. Het geldt de teekenen van afkeuring eu ongeduld door de leden der Ramer gegeven, de vraag van den minister of hij ook te veel vergde vau het geduld der Vergadering , en het biise teregtwijzende antwoord daarop gegeven door den voorzitter der Kamer. Al deze dingen bestaan en hebben bestaan eigenlijk alleen in dc kolommen van het Handelsblad. Een ieder, die ook slechts enkele malen van de tribune het Kamerleven heeft gadegeslagen, heelt tegen half vijf ure zeker gemompel, zeker been en wcderloopcn, in een woord,' zekere, leekenen kunnen opmerken, die het verlangen der leden uitdrukken, om de staatszorg met den maaltijd te verwisselen. Toen dit verschijnsel zich op 5 Augustus even als gewoonlijk had voorgedaan, deed dc minister omstreeks vijf urs de vraag , 61' hij ook le veel van het geduld der Ramer vergde, eeue vraag, die dienen moest zoowel ter verontschuldiging over de laugdurigheid zijner verdediging? als o;|| (e W(,t(.ü oJ dc hamer wenschte dien dag VOül.t t 0 gaau o( je dj9_ kussie den volgenden te hervatten. Daarop volgde van den president der Kamer bet geenszins onlicusche of teregtwijzende antwoord, op even bezadigde als eenvoudige wijze uitgesproken, dut J.jj den minister verzocht zoo mogelijk zijne rede te bekorlcn , daar do Kamer jweuschtc de raak dien dag _f te doe_. a„lwo(m,¦ dat bij bet ligt te besellen heimwee der leden en bij het vergevorderde nur met ongepast Kan worden genoemd. Wij heUbeu geenzins deu minister te verdedigen ; wij keuren in het traktaat tot Wering van den nadruk on derscheidonc gewigtige punten at; m-iar wij zijn rr .vaardig ook jegens den beer vau Sousbeek ; wij hebben tegen hem geene bijzondere veten en konden niet dulden dat dc diskussie van 5 Aug. in het Handelsblad wederom dc gewone lokale kleur aannam, zonder welke do goede lezers vau dut blad geene zaak vooral niet die vau zekere kathegorie , scliij-.cn te mogen zien. » ken oogijelnigc."
Men schrijft ons uit 's Hage , 10 Aug, : Uit berigten, van goederhand al koinslig , blijkt, dat dc geruchten, die verspreid zijn . no-pcjjs de waarschijnlijke aftreding van deu min. van Buitenl. Zaken , immers tol op dit oogenblik ongegrond zijn.
---

Dr. NEWMAN.
Wij meenen het er voor te moge,, houden dal wij gelukkig geïnspireerd zijn geweest, toen wij ons bereid hebbeu verklaard om , op liet voclspoor v_n den Univers, onze geloofsgenooten iv Nederland in dc gelegenheid te stellen, vau hunne gevoelens van eerbied eu sympathie voor Dr. Newman te doen blijken. Dc hulde toch aan Dr. Newman te brengen , schijnt eene Enropesche te zuilon worden. Ook de Deutsche Folkshalle r«_|_ immers hare vrienden op, opdat het büjke van welke gevoelens ook de Katholijken van Duitschland (o zijnen aanzien bezield zijn. Wij zouden ons zeer bedriegen indien het door den Univers genomen initiatief zonder weerklank bleef Ie Rome, te München, te Weenen , te Milaan , te Turijn , te New-York. Overal zal meu te kennen willen geven wat men denkt over het vonnis d.or do Engelsche regtspraak geveld, toen een Roomsdie Priester door een snooden apostaat aangeklaagd was geworden ; overal zal men het bewijs willen leveren, dat het cor unum et anima una met volle klacht op de Katholijken, in welk land eu in welk werelddeel ook gevestigd, van toepassing is en dat een enkel deel van dat eeue ligchaam dat zij uitmaken, niet kan belecdigd worden, zonder dat alle leden den weerpijn gevoelen. De Katholijken vau IVederland — wij houden «r on» van overtuigd —zullen er prijs op stellen, dat liuune deelneming in het lot, waardoor Dr. Newman zoo onregivaardighjk getroffen is , op eene huns godsdienstigen ijver» waardige wijze uitblinke. Moge de incdedeeiiuff van dc volgende woorden der Deutsche Volkshalla almede daartoe ter opwekking zijn ! Aldus de Folkshalle: ¦ -Van onderscheidene kanten zijn on» geldelijke Lij. dragen toegezonden met het verzoek om die aan den w. Heer Dr. Newman , Superior der Oratorianen te Birmingliam, over te .raken. De lezers der Deutsche Volktlullc kennen de geldverlegenheid, waarin hij door de gewetenloosheid of konfessionneelc verblinding van eenen Engelschen regter en van eene Engelsche junr geplaatst is , omdat hij uit noodzakelijkheid eenen eflendigen apostaat had ontmaskerd , welke dc Kerk die hem om zijne schanddaden uitgedreven had, mei laster en verguizing bezoedelde. Dr. Newman is een karakter dat in Engeland zelfs voor het oog zijner vijanden vlekkeloos staat; hij is een voorbeeldig ordegeestelijke en priester ; ecu denker en schrijver, zoo als Engeland «• thans weinige heeft; ecu der'diepzinnigste , geleerdste en ervarendste thcologanten vau den tegenwoordigen tijd en als zoodanig heeft Newiiian regtmatige aanspraak op de sympathie der Katholijken , ja zelfs^der Christenen van alle landen. Dc bijdragen, hem uit Duitschland eu Frankrijk geworden, zullen . hoezeer daardoor ook slechts ecu gedeelte der proceskosten kan gedekt worden, hem echter, in zijne smart over de verguizing dcc billijkheid eu waarheid door zijne regters, de troostvolle zekerheid geven, dat dc achting, welke zijne geloofsgenooten hem toedragen , door i>ct proces van Achilli niet verminderd is. •De Redaktie eu Uitgevers der Deutsche Folkshalle zijn daarom gaarne bereid zeer talrijke bijdragen tot dat doel lc ontvangen en ter behoorlijke plaatse te bezorgen. • Keulen, 5 Aug. 1852. «Dc redaktie der Deutsche Volkshalle."
Mefl ziet , eegt oen 1 .emonlecjch blad , in Sardinië eeue .iiinistcikrisi. te gemoct, eer nog dc Ramcrs geopend worden , en de oorzaak hiervan is niets anders dan de benarde toeslaud der schatkist, waarin een deficit van 23 a 24 millioen is ontdekt, hetgeen de Sardinische Staatslieden in des te grooter verlegenheid brengt, doordien cene nieuwe leening , waartoe hut plan reeds geopperd doch even spoedig weder verworpen is, niets zon baten , vermits liet te kort zich telken jaré weder zou vertoonen.
Die verlegenheid der Sardinische bewindslieden is mede zigtbaar in de volgende omstandigheid. De heer d'Azcglio, die zich aan het hoofd des bestuurs bevindt, gebruikt thans de zeebaden lc Scstri de Posscnte. Daar heeft hij bezoek ontvangen van zijn neef, den hier Emmanuel d'Azeglio . gezant te Londen , en van graaf Revel, gezant te Weenen; lerwijl de heer Pralormo, gezant te Parijs , er mede verwacht werd, om met den dirigeerende!! minister een onderhoud te hebben.
»Dit nu, zegt een berigtgever , is meer dan een louter toeval, dat drie Sardinische diplomaten bij de voornaamste hoven van Europa zauncnkomslcn hebben niet den heer d'Azoglio " Dit een en ander moet iederonber vooroor deelde versterken in het gevoelen, dat er vrij wat a| te dingen valt op den uitbuudjgeu 101, door de autikatholijke vreemde bladen en hunne napraters hier te lande toegezwaaid aan het om zijne echte vrijzinnigheid (!?) aan alle regeringen als een voorbeeld ter navolging tot walgens toe aanbevolen Sardiuiesch ministerie , met zijn deficit van 23 a 24 millioen. Evenwel moet men erkennen dat het tegenwoordig bewind op verre na niet zoo roekeleos met 's lands penningen heefl omgesprongen als de vorige ministers , die niet minder dan 60 milioen verdonkeremaand hebben.
Als kuiiositeit is welligt het navolgende dokument niet onaardig. Het is een vrijmetselaars diploom , afgegeven door een der »Aclitbaare loges" van Nederiand , ..in het jaar des lichts 5828." Het dokument is gedrukt op pergament; aan de linkerzijde is aaneen rosé-zijden lint het zegel der loge bevestigd , door welke het is algegeven. Het spreekt van zelf dat wij ons geene de minste verandering noch iv stijl, noch in spelling , noch op eenigerlei andere wijze veroorloofd Lebben. Dc geschrevene invullingen laten wij echter —'t sprtckt ook van zelf—weg, eu zoo ook de onderteekeningeu van den «Grootmeester, Secretaris , Thesaurier, Eerste en Tweede opzieuder" , alsmede de in drichoekigen vorm geschrevene visa van loges, in Europa, Azië,. Afrika en Amerika , waarvan op de rugzijde het diploom voorzit u is. In margine ter linkerzijde vau het diploom , komt de handteekeniug van den adept voor. Het diploma luidt als volgt ;
---

