AMSTERDAM. 9 Augustus DR. NEWMAN.
Onze lezers zijn getrouw op dc hoogte gehouden gcwortten van den gang van het proces, .doorden apostaat Achilli aan Dr. Newman aangedaan wegens laster. Zij herinneren zich wat tol dat proces aanleiding gaf. Ondanks'zijne priesterlijke waardigheid, had. Achilli zich jaren lang aan de vcifoeijelijkstc onzedelijkheid schuldig gemaakt, Deswege door dc bevoegde geestelijke regtbank te Home veroordeeld, en ten gevolge daarvan :van, alle priesterlijke Miening ontzet, ging hij onverwijld te Malta over tot het Anglikan.smus, vin des te vrijer aan zijne wilde drillen den teug!,,.te kunnen vieren. Toen echter dc revolutie meester was van Rome , keerde hij daarheen terug eu werd hij onderscheiden onder hare harts togtclijkste voorstanders eu.verdedigers; als zoodauig werd hij dan ook gevangen genomen, zoodra dc Romeinsche Republiek door het Fransche leger omver geworpen was geworden. Doch die gevangenschap was slechts kortston<!i. : I.ord Pahnersloii liet zich aan Achilli gelegen zijn; I'reehoi u , EÜgela. _> boozc S<'est ,c Rome' sU:idc Z'V>' niet hem j„ aanraking — en Achilli slaagde er .in zijne gevangenis te ontvlugtcn. Engeland was zyn toevlugtsoord. Ecu nieuwe werkkring w. s daar straks voor heul geopend. Terwijl hij , schoon in t huwelijk getreden , ie Londen ruime gelegenheid vond om ziju vuil-wclluslijM-n aard bot te vieren, was hij daar tegelijker tijd, als Anglik.ansche vrije Evangelieverkondiger, op het meest gcs,el__te terrein ou» wraak te nemen over het «üimis, il it hem zoo te regt van wege de Katholijke Kerk gcliollen had, en om zijnen haat te koelen aan hare in>telliug'-u, maar vooral aan hare bedienaren, met haven oersten dieuaar te beginnen, den Vertegenwoordiger vau Christus op aarde. Geeue beschuldigingen zoo ongerijmd, geene lastertaal zo.) laag en boosaardig, ol hij was haar len gereeden tolk. AI dc schaudelijkhedcn, van welke al de daden zijns levens vervuld waren, werden door den onverlaat niet drieste onbeschaamdheid den bedienaars des altaars aangewreven. Wie evenwel was hij , die met zulke lastertaal het Anglikaansche faiiatismus tol den glocijendsten haat zocht te ontsteken? Het was noodig, dat op deze vraag het antwoord niet achterwege bleef en de booswicht ontmaskerd werd. Hij werd outmaskerd. Eerst door de hand van Z. Em. den Kardinaal-Aartsbisschop van Westminster , Mgr. Wiseman ; vervolgens door Dr. Newman. Aanvankelijk nam dc apostaat den schijn aau van door de openbare strafoefening , waardoor hij onteerd was geworden, niet aangedaan te zijn. Naauwelijks echter werd door ben, die zich van Achilli, ali van hun blind werktuig bedienden, het oogenblik daartoe geschikt geacht, of zij deden hem eene klagte inleveren bij, de regtcrlijke magt te Londen , alsof Dr. Newman zich jegens hem aan laster zou hebben schuldig gemaakt. Bij den uitslag van die aauklagtc hebben wij niet te verwijlen. Door authentieke dokumenten zoo wel a!s door den mond zijner tallooze slagtoffers-zelve, werd Achilli van al de hem ten laste gelegde schanddaden overtuigd, zoodat dc karakterschels door Dr. Newman van hem opgehangen , ten schitterendste gestaafd werd; — des ondanks echter verklaarde de jury., dat Dr. Newman zijne beschuldigingen niel genoegzaam bewezen had, waarom zij hein wegens laster veroordeelde! Zelfs de Times sprak schande van dat vonnis. »Liet is maar al te zeer gebleken, riep zij uit, van Achilli sprekende, dat die man nergens zijne voeten heeft kunnen zeilen, of ecu lange sleep \.m schandelijk heden volgde hem na, terwijl het thans insgelijks aan het licht is gebragt, dat, van den kant der reglsmagl in Engeland, de Katholijken geene regtvaardigheid lc verwachten hebben!" Welk echter was het dadelijk gevolg voor Dr. Newman van deze partijdige regtspraak? Niet alleen het verlies van al wat hij-zelf bezat, maar nog daarenboven het verlies van al de bezittingen der jeugdige.orde, aan ¦welker hoofd hij gesteld is — van de orde der Öra.'prianen. Op een verlies van /"250,Ü-Ö namelijk toijit hem het oriregt te staan , door dc Engelsche jury aan hem gepleegd !
Df. NeVrir.au, de 'uitstekend geleerde priester , wiens overgang lot de Katholijke Kerk eene kalainitcit voor het Anglikanismus door de voortreffelijkste leden vaii dc Universiteit van Oxford gehectcn werd , — Dr. New. man, die niet aarzelde aan zijne godsdienstige overtui! ging de rijkste inkomsten ten otter te brengen, — ' Dr. Newman aarzelde ook thans niet het geringe vermogen 'wat hij bezat, aan de handhaving van de aangerande eer der Kerk ten otler te brengen. Dat was echter volstrekt ontoereikend, zoodat hij er loc besluiten moest ;de bezittingen zijner jeugdige orde te verpanden , ter voldoening van den hem onrrgt vaardiglijk opgelegdcu pligt. En wanneer hij dan al die bezittingen zal ver! pand hebben , dan zullen daartoe dc hem ten diensle staande middelen nog ontoereikend ziju!
In deze gesteldheid van zaken heeft de Univers een edelmoedig initiatief genomen — het initiatief'namelijk van eene openbare hulde- en dankbetoonitig aan Ur. Newman, voor dc uitmuntende dienst , welke hij aan dc zaak der Godsdienst bewezen heeft , door onverschrokken , tegenover hare felste vijanden, de verdediging van hare geschonden eer op zich te nemen. Tot dat einde heelt hij in haar Nommer van 3 Augustus 11. het volgend beroep op deu godsdienstigen zin der Katholijken van Frankrijk openbaar gemaakt: ii De justitie iv Engeland heeft Achilli ondersteund , gelijk de Engelsche staatkunde gewoon is het kwaad in bescherming te nemen. Toen de gezwoorneu te Londen hun oordeel hadden uit te brengen tusschen een godvruchtig en geleerd priester , die alle voordeden der wereld verlaten heeft om Christus te volgeu , «u een afvallige, die Christus verloochende, om zich des te dieper te kunneu rondweutelcn iv het nietig slijk deiaarde , toen was hun oordeel ten voordcele van dien afvallige, tegen den priester. uien heeft de bijzonderheden van het proces gelezen; wij hebben er dus niets meer van te zeggen FAukrijk had die beruchte Engelsche regtsplegiug sinds iang hooren roemen; thans kent het haar en heeft ès ecu afschuw van. Dr. Newman is geruïneerd, hij en zijne kongregatie ; he "1 500,000 lrauks kosten, dat hij ten aanhoore van geheel Engeland, bewezen heeft, dat sen ellendeling, die tic Katholijke Kerk schande aandeed., uit de rijen der priesters verworpen werd wegens zijn hoogst onzedelijk gedrag. «Die oubillijkheid heeft het hart onzer vrienden diep geroerd. Velen hunner zijn ons herhaaldelijk komen verzoeken om aan het bureau vau ons dagblad cene inschrijving te openen, ten einde Dr. Newman bij te staan om de regtskosten te belalen, waartoe hij op eene zoo schandelijke wijze veroordeeld is. „Wij kuunen hem, belaas! niets meer dan een penningskeu aanbieden. Rij ons te lande vindt men niet die onmetelijke fortuinen, die jaarlijks aan de bijbelverspreiding een milHoen pond sterling wegwerpen. Doch, al zou dat penningsken slechts strekken om een steen van het Oratorium van Biriningham terug te vergen, dan zou het len minste geluigeu van de sympathie en van den eerbied der Katholijken van Frankrijk jegens een der beroemdste en dierbaarste hunner bloeders in Engeland. _ ..Maar te gelijkertijd zal dat penniiig.kcn , in eene /.aak die aau dc geheele christenwcield belangstelling inboezemt, aan het schaamteloos vonnis der Londen*__ie gezwooruen , dat eener andere jury tegCn OVCI. Btcf.lqq , welker getal en hoeda»ig.ie,d niemand onkundig zal laten , aan welke zijde zich de regtvaardigheid bevindt. »Of het soms nog noodig ware, de meening iv dit opzigt te vestigen — de naam die het eerst op onze inteekeningslijst staat geschreven , zou daartoe alleen voldoende zijn. De lloogw. balling , Mgr. de Aartsbisschop van Turijn , die uit eigen ondervinding zoo goed weet hoe de door der Katholijken vijanden ingestelde processen gevoerd eu ten einde gebragt worden, heeft, zoodra hij vernam dat wij op eene insoiuijviug bedacht warcu, ous zijne gift toegezonden. «Louis VEUILLOr." To! dus verre de Univers. En terwijl wij onze vrienden van dat blad dank zeggen voor het in deze door hen genomen initiatief en gaarne verklaren , dat wij ons van ganscacr hart» vereeiiigen: met hu une zoo straks aangehaaldeiaal, behoeven wij niet lc zeggen , dat het hart ons brandt van verlangen , om ook onzerzijds deel te nemeu lat (le ih-r Kerk, in den persoon van Dr. Newman, t*egedachte hulde. Trouwens, wij gelooven de Katholijken vau Nederland — een klein koddeken, maar zoo heeler ziel aan Jesus' bruid gehecht!—te goed te kennen, om viel overtuigd te zijn , dat zij het ons euvel zouden duiden, indien hun de gelegenheid, aaü anderen geschonken, onthouden werd, om. ook van hunnen kant de nederige hulde van liuniib gevoelens van eerbied en tcedcre gehechtheid aan Dr. Newman aan te bieden. Wij betuigen ons dan ook gaarne bereid, om aile bijdragen iv ontvangst te nemen, welke van die igevoeleiis getuigen zullen , het overigens geheel overbodig achtende, met vele woorden onze vrienden tot ijverige en krachtige deelname aan de Dr. Newman toegedachte hulde aan le sporen. Wij laten hieronder volgen de eerste bijdragen" bij ons ingekomen tot de bedoelde
---

Hulde aan Dr. Newman.
Van X . f 40. Van.X.X. ". , . , 15. yai' H * » 2_r. Z*_ N • N 5. Van E I VauH. J.C. V.N . i 10. Vauß. l\. . „ iq
Eenige onzer dagbladen hebben zich onlang» zeer blijde gemaakt over het huwelijk van. zeker afvallig priester iv België, de Geest geheelen, met eene afstammelinge in regie lijn van Dr. Maarten Lnthcr en Catharina. van liohren. Hunne vreugde zal echter van korten duur zijn als zij vernemen . dat-gemelde afvallige zijn voorgaand gedrag openlijk verfoeid en beslaten heelt zich in een Trappisten-klooster le begeven. De plegtige akte , waarbij hij van dit zijn voornemen kennis geeft, is van den volgenden inhoud : .. »Ik oudergeleekende, priester in het bisdom van Mechideu, ongelukkig al lc zeer bekend wegens mijn ongeregeld , losbandig en ergerlijk levensgedrag, doch thans terug gekomen tot de godsdienstige beginselen , die mijne ouders en overheden mij in mijne jeugd zoo diep hebbeu ingeprent, maar waarvan ik mij ongemerkt had verwijderd, door deu omgang (e zoeken van hen, die het geluk eu deu vrede meenen te vinden in dc begoochelingen en ijdelheden dezer wereld, —ik vind in geweten mij verpligt, om openbaarheid te geven aan mijne opri-gte bekeering, tca einde zoo veel. mogelijk het kwaad te herstellen, dat ik zoo op geestelijke als stollelijke wijze veroorzaakt heb. nik trek bij deze aankondiging terug alle verkeerde raadgevingen die ik verstrekt, alle verderfelijke voorbeelden die ik gegeven , alle met dc goddelijke wetten en kerkelijke vefoi .leningen, strijdige daden , die ik beproefd of volbragt heb; en heb mij, tot herstel vau die ergernis, uit eigen vrijen wil iv een Trappistenklooster begeven, ten einde daar boete te doen eu te bidden voor hen die ik beleedigd , en door mijne veiioeijelijkc. leefwijs verergerd en bedorven heb , hopende door dat middel de vergiffenis mijner zonden te verkrijgen. VPé J. F. de Geest.*' De Parijier Patrie beschrijft den tegenwoordigen stand der onderhandelingen over het handelstraktaat van Frankrijk met België aldus: • »De minister-kruis in België heeft de tijdige sluiting vau een nieuw traktaat belet. Dienvolgens is het noodig door eene voorloopige overeenkomst in de dreigende behoeften te voorzieu , opdat dc handels-belrekkihgen tusschen de beide landen niet mogten afgebroken worden. Dc grondslagen dezer voorloopige overeenkomst zijn de volgende: Het traktaat wordt voor 6 maanden verleend, d. i. lot iv Januarij: 185?. Het Franseho bewind stelt als uitdrukkelijke voorwaarde voor <le vernieuwing van het traktaat dc inlassching van een artikel iot wering van deu nadruk van boekwerken. De Belgische regering neemt in beginsel hot weren van den nadruk aau, maar het vraagt eeue schadeloosstelling , eu hieromtrent is men niet overeengekomen."
.Men schrijft uit Luxemburg, 2 Aug. De meening begint hier sedert eenig. n lijd veld te winnen dat aan onze Grondwet vau wejje den Uuilsch'en Boud eene herziening te beurt zal vallen , en dat vooral ook te Berlijn ontevreden blikken op den loop der zaken in Luxemburg worden geslagen. Deze meening is tamelijk bevestigd geworden sedert den terugkeer uit Berlijn van ecu lid der regering. Al is ook zijne reis len aanzien der tolzaken zonder resultaat gebleven, zoo heeft hij nogtans eenen schat vau ondervinding opgedaan en vele opmerkingen vernomen omtrent den toestand alhier , die hem le Berlijn gemaakt zijn en die hij herwaarts heeft overgebragt. In het oog vallend was het dat eenigen tijd dairua, schijnbaar zonder eenige aanleiding , de minister v.m financiën N. Metz openlijk verklaarde dat hij «iet het minste deel had aan de redaktie van deu hier verschijncriden Courier eu voor deszelfs rigting niet instond , nietlegetiitaand'e hier een ieder sao het tegendeel overtuigd is. De Courrier, een Fransch blad vau de kleur van het Belgisch liberaiisinus , wordt geredigeerd door den advokaat C. Metz , broeder van den minisier , en is altoos voor het orgaan van een deel der regering gehouden. Onze grondwet bevat zekerlijk veel wat eene tusseheukomst vau den Duitschen Bond zou regtvaardigen, hoezeer onze Kamer dcii Bondsdag bepaaldelijk het regt licelt ontzegd , 0111 in de. Konstitutie ook maar de geringste verandering te maken. Daartoe behoort de al^ejieele verloochening van het christelijk karakter van deu Staat, dc gelijkstelling der Joden, ent. Bovenal echter moge de Bondsdag bedenken , dat Luxemburg een Duitsch land is , en dat het volstrekt niet onverschillig is , in wiens handen dit hoekpunt-en voorwerk van Duilschiaud zich bevindt. Het valsclie liberalismus tnet geweld heeft het doorgezet, dat de Fransche taal nevens de Duitsche *. v. v. tot nationale taal werd verklaard. Zoo wordt aan ecu geheel Duitsch land eene vreemde' taal werkelijk opgedrongen, en daardoor de tegen Duilschiaud vijandige geest steeds gevoed. Al is ook in den laatsten lijd de Duitsche taal weder vooruit gekomen, loeh biijlt de ambten*ren-troep zich aan het Fransch hechten. Moge cle Bondsdag iv dit opzigt de belangen van Duilschiaud krachtig iv zijne bescherming nemen. 'Ook cene regeling dei- kerkelijke zaken in-ju si de regering zich ten taak stellen. De Kerk is dè sterkste schots uuur te_eu den hier uit Frankrijk eu België indringenden geest van het valsche liberalismus , die iv de onzekerheid vau onzen toestand , in een kerkelijk opzigt, voortdurend zijn voedsel vindt.
Het Handelsblad in zijne Zomlags-edilie van gisteren meldt dat Z. Exc. de minister, vau buitenlandsche zaken, de heer van Soudieek, na gehouden ministerraad , zijne portefeuille heeft uedergelegd. Geen ander dagblad bevestigt tot op dit oogeublik dit berigt.
Wij lezen in het Journal Historique et li Itéraire van Luik, aflev. I Ang. dezer dagen verschenen, een berigt vau het Seminarie liageveld dd. 3 Junij aldus luidende :
ii Deu 3 Junij, heeft het klein Seminarie liageveld , gevestigd le Voorhout , zijnen stichter wijlen Mgr. van Bommel bisschop vau Luik godsdienstig herdacht door het vieren e.¦ner plegtige Lijkdicnst, waarbij een aantal der bloedverwanten en vrienden van deu Prelaat tegenwoordig waren. Een van de uitsfekendste der voormalige leerlingen van Mgr. van Bommel , de Welfterw. Hooggel. Prof. Broerc, sprak de lijkrede uit."
Gisteren is alhier aangebragt de per stoomboot Coneordia , van Londen, aangekomen Olifant , bestem 1 voor den Zoölogische!! tuin alhier. Terstond na de ontscheping le llollerdam is het dier par spoortrein herwaarts gezonden. Z. M. heeft tot rector-magnificiis der hoogeschool te Gro" ningen , voor het akadeniic-jaar 1852—1553 benoemd de hoogleei-aur P. Hofstede de Groot.
Z. M heefi benoemd tot ontvanger der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling, de heei J. van Za- dbergen liawalda , thans visiteur der ui- en uitgaande regten en a-. eijnscn ie Ameland. Z M. heelt bepaald, dat met wijziging der tegenwoordige voorschriften > de inschrijvingen op de rolle der studenten van eeae hoogeschool ol hat atlieimeuiii te Amsterdam of Ue.enter voortaan zal geschieden zonder dat het noodig zij eenig getuigschrift'omtrent vroegere studiën te verioonen. Z. M. heelt den beer Mr. (J. Le Clerrq , referendaris bij liet ik-partcment van buitenlandseiie zaken, vergund tot het aannemen en dragen der versierselen van komiuaudeui- der orde van Karel UI , van hpalije.
Het Staatsblad N°. 134 behelst een besluit van 26 Julij 185., houd' ide veniieiiging vau de artt. 1 en 8 der verordening op het onderbond der wegen en voetpaden , door den raad der gemeente Soest' in zijne vergadering van 27 Alei 1853 vastgesteld. De gronden var, dat IjcUuit zyn de volgende .- Overwegende, dat an. 1 dier verordening alle laiidbouweude ingezetenen der gemeente tot het aanvoeren van materialen , benoodigd tot daarstelling , verbetering ol' onderhoud vüi alle ge ir; een ie-wegen, voetpaden, enz., verpligt; dat de gemeentewei, in de arti. ID"2 eu 193 aan de'plaatselijke besturen de bevoegdheid toekennende , de inwoners der gemeente tot het doen van persoonlij ko diensten op te roepen , met vrijlating om die diensten af te koopen , of een plaatsvervanger te stellen, blijkbaar de bedoeling heeft, dat alle ingezetenen, zonder onderscheid vau rang of' stand , daartoe worden verpligt ; dat hut dus den gemeenteraad van Soest niet vrij stond deze vorpligting in art. 1 der verordening alleen aan de landboawende ingezetenen op te leggen eu de overige klassen van ingezetenen daarvan vrij te stellen , dat de li-ad in art. 8 der verordening zich het regt voorbehoudt, om bij h;H bestaan vao vernachtende omstandigheden, zonder vervolging iv regten , over de boeie in dading te treden; dat deze bepaling in strijd is met de voorschriften van het Wetboek vau Strafvordering, volgens weike van elke overtreding proces-verbaal opgemaakt en aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie opgezonden moet worden, terwijl alleen hij art. 2?i van dat wetboek aan den beklaagde wordt vrijgelaten om , tnet inaQluneaiiug der daarbij voorschreven formaliteiten', door betaling v'au het maximum der op de overtreding gestelde boete, de regtsvervolging te voorkomen. Op die gronden en gelet op art. ie.3 der grondwet, zijn de artikelen 1 en 8 der Verordening van de gemeente Soest op het onderhoud der wegen en voetpaden , vernietigd.
De zaak der stenografie is dezer dagen definitief geregeld eu ziju dien ten gevolge iv dienst van de beide Kamers der Staten-Generaal benoemd: tot eersten stenograaf, de heer C. A. Steger, en tot gewone stenografen, dc heeren G. Keiler, A. L- 11. Ising, J. 11. 8001, J. B. Bietstap en Mr. E. L. van Emden ; terwijl voorloopig aan het korps blijven toegevoegd, de heeren il. E. J. Lastdrager en I. van Lier,
Men schrijft uit Rampen, dd. 6 Augustus aan de Amsterdamsche Courant:
..Gisteren was het getal vreemdelingen alhier zeer groot , want velu personen kwamen , om hunne zoons voor het examen tot admissie bij het lustruclic-Bataillon aau te bieden. Men ve. zekert, dat ongeveer zestig jonge lieden voor hetzelve gisteren ziju aangenomen. Als liet oj) die wijze voortgaat , dan zal de vergrooting , welke de kaserne, ingevolge het daarvan gemaakte bestek, moet ondergaan, niet meer genoegzaam wezen, nog vóór dat de nieuwe gebouwen all u gereed zijn.
MAASBOMMEL, 2 Augustus* Üe onderscheiding welke lieden middag oiusti .eks _ïi ur- , dit doi-[> door een kort en onverwacht bezoek van Z. Ex. de Minister van Biiincnlandsehe Zaken, vergezeld van onze Maas en Waters, de Heeren Mr. A. Schouten, 11. van Kool wijk eu J. Meijer, ten deel viel, wordt voor zeker door de meeste onzer dorpsgenooten met ware belangstelling loegejuic .t. Jammer dan ook , dat wij vau Z. Ex-s komst irv-.t verwittigd wareu , ten einde wij liem voorzeker meer hulde eu eerbied zoudeu hebben beloond. Wij verheugen ons dau ook zeer over dat vereerend , doch onverwacht bezoek, en twijfelen geenszins of de Heeren begeleiders , zullen met de hun toevertrouwde hartelijkheid en deelneming Z. Ex. meer over de veel besproken aangelegenheden aangaande dit dorp bijzonder ingelicht hebben.
Z Ex. is van hier naar Appeltern vertrokken , en heeft aldaar den Raad en Burgemeester dezer gemeente in ecu zeer minzaam gehoor ontvaugen. (Nederl.)
BREDA , G Augustus. Heden voormiddag werd het stollelijk overschot van wijlen den welcerw. zeergeleerden heer W. Ooincu , R. K. priester en p.isioor te dezer stede , bijgezet. Dc trein werd geopend door de R. K. weeskinderen; dc 1 ijk koets , waarvau de slippen van het rouwkleed door vier misbedieiiden werden gedragen ; twaalf dragers (zijnde dc heeren kerkmeesters), gevolgd door dertien slaatsickoelscn , waarin de naaste bloedverwanten , cene aanzienlijke priesterschaar , heeren regenten der onderscheidene Godshuizen eu tot den kerkenraad behoorende.., en iie veelvuldige vrienden van den ontslapene gezeten waren. Aan het kerkhof Zuylen gekomen zijnde , werd het lijk outvan^eu door den 'welcerw. zeer gel heer P. Werden , en voorts , onder het aanheffen van een plegtig «ezang door de geestelijken , »n den grafkelder bijgezet. (lo)
OOSTERHOUT, 5 Aug Den 4 dezer werd in de naburige gemeente Dongen aanbesteed het leggen van eenen grindweg, ter lengte van 1131-1 ellen en ler breedte van 3_ el, beginnende aan de Groeiiendijksche haven onder deze stad, loopende door de gemeente Dongen eu brt kerkdorp Beijeu en sluitende aan den groolen weg der lste klasse N". 8 onder üilze, hetwelk is aangenomen door den heer 11. Montcns, aannemer to Tilburg, voor jf38,500. Dc hierboven bedoelde groOle weg IN0, g loopt van 's Bosch na.r Breda en zal dus deze grindweg eeue betere kommuuikatie tusschen verscheidene plaatsen onzer provincie daarstellcn. ( N. R. C. )
---

