AMSTERDAM, 11 Augustus.
De regering Leeft in de vorige miand eene opgave openbaar gemaakt van de opbrengst der belastingen gedurende de eerste «es maanden van dit jaar. Die opbrengst , schoon zij werkelijk minder is dan voorleden jaar, en beneden de hellt der som waarop de middelen voor 1852 zijn beraamd , is toch verre van ongunstig te zijn, Zij bedraagt in : direkte belastingen de som van. . f 8,514,631.30 _ mr en uitg. reglen enz. . ?.'• 2,507,031) 30 accijnsen • •;. ....... . • • » 9,636.709.552 registratie-, zegel- en successie . » 4,893,924,82_5--regl-v.waarb. opgoud-enzilv.werk. » 81,980.402 posterijen , . . n 683,700.45 loterijen. . . ... . . . » 133,941.50 f 26,456,918 34
Dewijl de eerste zes maanden van het jaar 1851 hadden opgebragt de som van . . . ƒ26,951,501.10£ is bot verschil tusschen de eerste zes maanden vau het loopend en van het vorig jaar, groot de som van ƒ 494,582.76;!. De eerste helft van' dit jaar 1852 beeft alzoo ongeveer vijf lon gouds minder opgebragt, dan de eerste helft vau 1851. Het cijfer is aanzienlijk minder , maar daarom toch niet ongunstig te noemen. Want zoo het al ver beneden dat van het vorig jaar blijlt, het staat ten iiaasteubij gelijk mtt dat van het jaar 1850, en overtreft niet weinig de cijfers der vorige jaren. Zoo bedraagt on ler anderen de opbrengst van de eerste helft van het jaar 1844 minder dan die van dit jaar de soui Viui /'1,Q83,413 77* , om niet te spreken van het jaar 1849, bet laagste jaar dat wij in langen tijd hebben gehad, en dat nog bijna auderhalvc ton beneden dat van 1844 blijft. Wij zeiden ook, dat dc opbrengst van de eerste helft van dit jaar is beneden de helft der som , waarop de middelen voor 1858 zijn geraa.nd. De raming beloopt voor 1852 de som van ƒ54,186,630.45 De helft daarvan is . . . . . . «27,093,316.221 En dewijl de eerste zes maanden slechts hebben opgebragt . . . -_•_•» 26,456,918.34 zoo brengt de eerste helft vau dit jaar minder op dan de raming. . . . » 636_396.88_1 Men moet evenwel dit blijven van de opbrengst der eerste helft van het jaar beneden dc helft der raming nicl beschouwen als een te kort. In den regel blijft de eerste hejl't van elk jaar beneden de heft van de raming , omdat, vooral in dc direkte beladingen , steeds minder wordt opgebragt in dc eerste helft dan in de Iwccde helft. \Vie betaalt direkte belastingen in de eerste maanden vau liet jaar ? Wat aau 't begin ontbreekt, wordt op 't laatst van 't jaar aangezuiverd. Men mag alzoo verwachten dat bet cijfer, 'twclk iv de eerste helft beneden de raming is gebleven , iv de tweede helft van dit jaar de raming zal inhalen en misschien nog Wel overtrcllen , hetgeen meermalen gebeurd is. Het aangevoerde is voldoende om te doen zien dal de staat der schatkist , hoewel hij niet zoo voordeelig als voorleden jaar is, toch nog zeer gunstig moet worden geacht, daar hij alle uitzigt geeft, dal óp het einde vau het jaar ten minste de gemaakte raming zal worden bereikt, die verre gaat boven dc opbrengst van verscheidene vorige jaren. ¦
De Nederlander heeft ons een paar keeren 'm' de gelegenheid gesteld om bekend'te worden met het streven der door de geheime genootschappen gevormde kommissie, zoogenaamd tot handhaving van het christelijk onderwijs op de openbare school, eigenlijk met het doel om het bestaand protestautsch onchristelijk onderwijs in».dc openbare scholen bij de verwachte nieuwe wet te bestendigen. Wij ontmoeten in de Nederlander van heden een nieuw stuk, waaruit dit sli even op nieuw hiijkt, eu d-,a wij daarom bier in rijn geheel laten volgen, ons voorbehoudende daarop later lenig te komen. Dw cirkulaire \an Unitas is van deu volgenden inhoud .•
„Unitas «'s Giaveidiage t Junij 1852." NV 123 " »Sedert eenigen tijd,is, Ju meer dan één dagblad, sprake geweest vau eene Commissie, welke, door de drie Protestantsche Genootschappen, de .Protestantsche ' Maatschappij ter bevordering van Welstand, en de IVo. teslantsche Vereenigingen- Unitas en Christelijk Hulpbetoon, is ingesteld tot .behoud en ontwikkeling van liet Christelijk Godsdienstig beginsel in het. lager schoolonderwijs. Is daardoor misschien bij sommigen, die dc zaak slecbts van ééue zijde .zagen voorgesteld , de wensch ontslaan, dat die Commissie niet iv het aanwezen mogt zijn geroepen, en dat aan haar, bestaan, nu zij eenmaal daar is, een einde niogt worden gemaakt—: die wensch werd welligt nog versterkt, toen men, in de laalst, iv de Departementen, gehouden voorjaars Vergadering, kennis verkreeg, dat een bepaald voorstel daartoe ter behandeling was ingeleverd.' «Van die veronderstelling uitgaande, heeft de.Alge. meene Vergadering geoordeeld, dat men bet doen van [ eenige mededeelingen omtrent deze zaak, ditmaal niet, , gelijk in .1850 en 1851, moest uitstellen tot het oogenblik der toezending, van een exemplaar van het Algemeen ¦ Verslag, en: dat hetgeen tef kennisse van de leden zou worden gebragt, ook niet op zoo beknopte wijze moest worden ingerigt, als, voor onderwerpen van meer algeineenen en minder belangwekkenden aard , gewoonlijk geschiedt. Alzoo werd bepaald, dat, te dezer zake, eene alzotiderlijke Circulaire aan al de leden zou woi. den gezonden."
«Aan die bepaling thans de eer hebbende gevolg le geven, meent men zich ontslagen te mogen achten om U in bet breede ,te herinneren , dat de Nederlandsche Commissie voor Christelijk Onderwijs, nu iwee jaren geleden, met algeheele eenstemmigheid , werd ingesteld door de Algemeene Vergaderingen der drie Zuster-Genootschappen , en dat zij iq gCVormd door drie uit ieder derzelve gecommitteerde loden. Ook meent men het er voor te mogen houden, dat hot gedrukte Berigt der Commissie, hetwelk in de Algemeene Vergadering' der drie Genootschappen, ten voorlcdenen jare , iiiiinschools is verspreid, ouder de Icdeu vau Unitas gecu verborgen gebleven geschrift is. Wie w. overigens nog kennis aan verkrijgen, of den inhoud zich op nieuw voor deu geest brengen wil, zal uiket «jet «(^ewezefi worden, wanneer hij. het ler lezing vraagt aau dc bestuurders vau zijn Departement, ot aan cetl der leden van het Hoofdbestuur."
»Ter behandeling in de Algemeene Vergadering der Protestantsche Vereeniging 0I1(icr de Zinspreuk : Unitas, le houden binnen s Gravenhage, den 11 Juuij 1852, was dau gedaan het navolgCa(j. Foor stel: ««Dc beide oiidergeteckeude Led in (1) der Protestantsche Vereeniging, ouder den naam van Unitas stellen voor: . .nnndat de Nederlandsche Commissie voor QM.fei¥]jjfc Onderwijs , zamengeslcld uit cene Veieeniging- van afgevaardigden uit Unitas, de Uaalschappij van tf'el- StaiuL en Christelijk Hulpbetoon, of, zoo deze twee laatstgenoemde genootschappen daarmede niet instemden , voor zooveel bctrelt de \ erecniging Unilas moge worden ontbonden.' " » Daarbij waren nog gevoegd de navolgende woorden tot 'Toelichting ; on De ondcrgeteekciideii, beide, sedert dc oprigtinsj! leden van Unitas, zijn, «et dc stellers van het ged ruit berigt, volkomen van meening, (jat : »»»stellig Christelijk onderwijs |H.| CeUige goede. voi mende en opvoeden le. is , voor kinderen en het volk met uitsluiting van elk ander onderwijs, alleen geschikt;"" doch nii'ciien tevens dat eene jjigeineeiVc orga ; tii>atie van .het omi twijs volkome,, in strijd is ui-1 liet,' doel , waarmede der.e Pi-ple.-Uiiische Vin«,ciii»iiig is op- ' gerikt Hel laat zich, ju de eerste pla.ls, al niet v.-r- \ iiioi-dt-i\ dat ei-uc orgaiijWie c--,,,. /,,,, Onderwijs joude] kununi bedoeld ziju bij K"ue Vcrc-ui^ing , iv wier sta- '
li Uebeeroit Mr.J. I H. Nvpvcu „ .«,. H. a. R. Voiroaer
tuten de woorden School en Onderwijs zelfs niet genoemd worden , terwijl ; deze aangelegeuheid van zoodanig gewigt en van zulkcn omvang is, dat zij, bedot-lij zijnde, niet slilzwijgend of ouder de woorden nuttige inrigtïngen en ondernemingenigeachtlan worden te zijn begrepen"" ».i Eu nog daarenboven het onderwijs , voor zoo zeer uitééeiiloopendo beschouwingen vatbaar, is geene zaak om bij wege van Vereeniging van alle gezindheid en denkwijze ? hoe protestantsch ook , le worden. ingerigt , vooral niet met het doel van godsdienstige vorming ; beproef eeue vereeniging van protestanten tot een algemeen Christelijk onderwijs en Ac kiem tot ontbinding lyycr vereeniging zal zijn gelegd ; iets anders is het, om ook tot bevordering van Christelijk heil, zoowel zedelijken invloed te gebruiken als gelden le verstrekken TOT het BESTAAfI Van rERSOJES , UIUSGEZISKEK O f GEÏEESTEÜ . hel aanleggen en schragen van nuttige inriglingen en ondernem.ngen ; onder welke laatsle aanwijzingen wel voorzeker nicma id eene algeheele inwendige organisatie van Kerk of School zich zal hebben gedacht ; maar veeleer geldelijke tegemoetkoming tot" opbouw van kerk- ot' schoolgebouw , bet behulpzaam ziju tot gelegenheid tot prediken ol' uitgave vau eenig boekwerk of dei-gelijken, alles door geldelijke ondersteuning vau op zich zelve staande en beslaande of door andere ontslaande irtri*tiiigen en ondernemingen , altijd strekl.ei.de tol handhaving en ondersteuning van het Protestantismus , en dit wel als eene luënda tegen niet-protestantcn , niet a's handhaving vau liet Protestantismus iv bepaalden zi,t tegenover protestanten zelve ; daarom kunnen dc beiden ondergeteekenden zich niet vereenigen met de zienswijze, dut in hot doel van Unitas zoude liggen het organiscreri van het Godsdienstig onderwijs, door hel geheels Rijk, bij wege van Komuiissien en opzieners en voorzien zij uit dergelijke Kommissie scheuring onder de leden van Unilas zehe , ook en niet het minst daarom , dat dergelijke organisalien iv wetlelijken zin li"t builen dc bevoegdheid onzer Vereeniging ] en het is ten einde zoodanige scheuring te voorkomen , dat de ondergeteekcnden , jn het belang onzer vereniging zelve het raadzaam achten om eene poging te doen ter onlii'lïiiig vau een' twi.-a , welken zij , door dc opri°ting dezer Kommissie 1 onder de meest belangstellende leden yau Unitas zieu ontstaan, en welke reeds aanvankelijk , aau de Vereeniging eu aan het Departemciits-bestuur yau Utrecht, ecu zeer ijverig eu werkzaam lid heelt ontroofd.""
»,A1 dadelijk weid door de Vergadering bij bet hooren vooi lezen vau dit stuk erkend, dat dc op de Commissie verstrekte lastgeving , door de gea'chlc voorstellers, verkeerdelijk was opgevat; en ten volle werd meu iv die meening versterkt , toen hel woord gevoerd werd door een man, wiens warme belangstelling iv het onderwijs en de Christelijke opvoeding der jeugd algemeen bekend is, den Iloogleeraar Hofstede de Groot namelijk die, a|s Afgevaardigde van hel Departement Groningen, ter Vergadering legeuwoordjg wa» , en die met dc leden der Co naiissie , waarvan hij Voorzitter is, zich omtrent de wederlegging van het voorstel, had verstaan. Het doo. hem uilgcbragle advies luidde aldus:
ii» He Nedcrlgulsclic Commissie voor Christelijk Onderwijs werd voor eenige dagen bekend , uict alleeu met het voorstel uu hier iv behandeling gekomen , maar ook met dc Toelichting vau hetzelve. Zij heeft daardoor, ia hare vergadering van den 8 dezer, kunnen besluiten, het volgende^ over beide aan Uwc Vergadering voor le dragen." "
«"De commissie verheugt zich, dat dc beide geachte voorstellers met haar volkomen van meening zijn, adat stellig Chrisjelijk onderwijs het eenige goede, vormende .11 opvoedende is, voor kinderen en bet volk, met uitslmlMg van elk ander onderwijs, alleen geschikt." Door deze overeenstemming staan wij dus in de hoofdzaak op c'e.ien. bodem en kunnen wij cene wisseling van gedachten beproeven nut ecniue hoop op goed gevolg."" nu Uet verschil zou dau nu over hel tweede punt kunneu loopen- De voorstellers meenen namelijk levens, i'dat eeue algemeene 0.-ganisatie vau het onderwijs volkomen in strijd is niet het doel , Waarmede -dc.cc fco-. tCjtaßtsehc Vereeaigïfig .is opgerigt," welke meening _rij yerder ontwikkelen, gelijk gij zoo even hoordet."' »»Doch ook hierover bestaat bij ons geen twijiel, en indien, derhalve Unitas door onze Commissie dit had gedaan , zouden wij met de voorstellers instemmen , dat dit,moest nagelaten zijn en voortaan niet langer geschieden. Maar, eu hier begint ons \ersch'd , Unilas heelt dit niet gedaan, ofschoon de voorstellers dit veronderstellen.""
' »Keen , niet hel onderwijs is georganiseerd, maar alleen de hulp door Unilas te schenken, wat de «Gods dienstige strekking betreft , aan het door den Staat georganiseerde , maar door een aantal menschen op vele plaatsen gedesorganiseerd wordende onderwijs. Niet hel onderwijs is georganiseerd. In het gedrukte Berigt wordt, blz. 5,7, 11 en elders , uitdrukkelijk gezegd, dat de Commissie niets wil , dan de wettig bestaande organisatie van het onderwijs ondersteunen , in zoo verre als het Christelijk beginsel daarin, zulks hier en daar blijkt noodig te hebben , en er op te werken , dat dit beginsci !in het algemeen niet verloren ga. Maar dewijl de jialp , daartoe te verleenen , uitgebreid moet zijn , is deze vaste 'Commissie er voor opgerigt , gelijk bij Wélstand vroeger eene vasle Commissie was; om toe le zien op het zedelijk eu godsdienstig welzijn der ondersteunden , en er , bij verdere ontwikkeling dezer Maatschappijen , wel meer zullen ontstaan."' '..)»He voorstellers leiden uit hunne beschouwing van 'Unitas' doel vervolgens af, dat deze Maatschappij is tcne ' Tuënda tegen niet-Protestanten , geenszins eeue handhaving wil zijn van het Protestantismus in eenen bepaalden zintégenover Protestanten zelven."' nii (Jok daarmede slemt de Commissie volkomen iv. Juist daarom heelt zij, b.v., geene uitsluitend Hervormde scholen kunnen begunstigen, maar alleeu alge'ineeiJ-Ptotestantsche of algemeen-Christelijke; juist daarom zich lot doel voorgesteld, dat er , zoo het niet mcelijk is in elke school , dan toch in elke stad en eik dorp, voor Protestanten geb genheid kome, om zelve den Bijbel le leeren lezcu en gebruiken. Waut «den Bijbel als volksboek te leeren hoogachten (dit zijn bare woorden , blz. 5) en aanwenden , en Gods openbaring daarin als eenigen toetsteen der waarheid te eeibiedigen , is eene noodwendigheid voor Protestanten." Zóó ver gaat dc Commissie , en is daardoor geheel op algemeen Protestatitschcii bodem; maar zij gaat ook niet verder en.komt dus niet in tegenspraak of strijd met hen , die waarlijk en van harte Protestanten zijn , al is het, dat zij in vele bijzondere opvattingen van deze eu die 'der tegenwoordige negen leden der Commissie vei» >,En bij dit alles is zij zoo verre van partijgeest of geheime bedoelingen , dat zij , zonder daartoe uitnoodiging of last gekregen te hebben , hare beginselen en bedoelingen uitvoerig heeft bloot gelegd, niet alleen in de eerste bijeenkomst na hare vestiging te Arnhem, in 1850, in een Verslag, dat is voorgelezen, maar later ook iv een Berigt, dat zij heeft gedrukt, hetwelk voor elk lid, dat er belang in stelt, verkrijgbaar is."' * «Hiermede meent de Commissie de gronden , in de Toelichting van het voorstel vervat, wederlegd te hebben. Haar betoog komt hierop neder : »»De Commissie en dc voorstellers zijn het geheel eens, dat Christelijk onderwijs het eenige goede is Ook gimi cl eens dat eene organisatie vau het onderwijs iv strijd is met het doel vau Unilas. Het verschil ligt daarin, of, gelijk de voorstellers meenen, onze Commissie zulk eene organisatie bedoelt, en wel eeue nieuwe en andere jlan de wettig bestaande. Dit ontkeut zij in 't algemeen , en dus ook in het bijzonder , dat zij zou zijn een middel ler handhaving van het Protestanlismus in een bepaalden zin legen Protestanten zelve. Uit haar Berigt heeft zij het tegendeel aangewezen. De voorstellers dienen, 't zij uil dit Berigt, 't zij uit hare handelingen , te bewijzen , dat de Commissie met deze verklaring in tegenspraak is. Zoo zij dit niet kunnen, blijkt "de vooronderstelling en de daaruit afgeleide gevolgtrekking onjuist te zijn."" ' » »De voorstellers dringen hun verzoek nog verder aan door de opmerking , dat , om ouze Commissie, reeds een zeer ijverig en werkzaam lid aan Unilas én het Departemenls Bestuur vau Utrecht is ontvallen. Wij weten dat eenige leden ook elders, om deze Commissie, hebben bedankt. Wij weten evenwel ook, dat out deze Commissie ook een aantal leden tot deze en ue andere Zuster-Maatschappijen zijn toegetreden Welligt staan verlies en winst gelijk ; welligt overtrek de winst bet verlies eenigzins, welligt aanmerkelijk. _ • »».Doch is dit niet uit te maken, zeker is het, dat zeer vele leden dei- drie Maatschappijen, zoo in 1850 te Arnhem, toen deze Commissie werd gevestigd op hare tegenwoordige grondslagen , als in 1851 te Leeuwarden toen zij haar eerste Verslag uithragt , met groote blijdschap en belangstelling haar ontslaan en hare eerste werkzaamheid hebben gadegeslagen , en dat deze leden hare' Ontbinding niet alleen met leede oogen zouden zien, maar dit ooit in geen klein aantal met bedanken voor hun lidmaatschap, konden doen achtervolgen.""
» «Zeker is het bovendien, dat de Jczuïlen-partij in Nederland altijd geschimpt heeft op de drie Maatschappijen , als blijkbaar haar hinderende in hare misdadige oogmerken , maar nooit meer , dan nu zij van onze Commissie kennis beeft erlangd , en dat zij zich heeft beijverd , door verdraaijiug en leugen , de bedoeling en het werk der Commissie in een verdacht licht te plaatsen. Derhalve is het ook zeker, dat wij haar geene grootere dienst kunnen bewijzen en vreugde verschaffen, dan door deze Commissie te ontbinden." "
» nZeser is het eindelijk, dat drie Maatschappijen in den weg van ontwikkeling en vooruitgang zijn gekoaien tot deze bemoeijing mei Christelijk onderwijs. Zij oudervonden het, dat alle stolïejijke hulp , als bijkomende zaak, goed en heilzaam is, even als'de wonderen des Heeren Hein behulpzaam waren iv de gronding zijner Gemeente; maar dat de eigenlijke wcreldoverwinuende kracht , welke zij moeten aanwenden , die des gcestes is, die van Gods heilig woord, 't welk tweesnijdend eu scherp is eu eikeu vijand nedcrwerpt. Zich ontwikkelende , zijn onze drie maatschappijen gekomen tut dc overtuiging die de grootste der Hervormers uitsprak : o Door het woord is de wereld geschapen, door het woord is de Kerk gegrond , door het woord zaf zij gereinigd worden." Deze overtuiging mogen zij niet laten varen. Eenmaal er toe gekomen, moeten zij baar verder met bedachtzaamheid , maar ook met kracht en moed opvolgen. Doen zij anders , dan stuiten zij met eigen baud hare ontwikkeling, dan snijden zij zich haren levensader af, dau onderschrijven zij zelve het vonnis vau spoedig beginnende verkwijnmg eu van op den duur onvermijdelijke!! ondergang." m Terwijl de Commissie vertrouwt, dat om dezen welligt nog meer redenen , Uwe Vergadering dit voorstel niet zal aannemen, merkt zij eindelijk nog op , dal Uwe Vergadering eu de voorstellers eu wie met hen min of meer gelijk denken, toch de wijze, waarop de zaak van 't Christelijk onderwijs nu door de Commissie wordt behartigd, scherp mogen onderscheiden van die zaak zelve.""
ii >i Heeft men bezwaren of tegen de beginselen, welke de Commissie volgt, wij hebbeu hier een aantal exemplaren van ous gedrukt berigt. Men leze dit en brcugc, nu of later , zijne bedenkingen iv ; de Commissie zal er dankbaar voor zijn en zich gaarne lateii teregt wijzen. Of heelt men iets in te brengen tegen de persoucu , waaruit nu de Commissie bestaat; dit jaar treedt een derde , in 1853 weder een derde , in 1854 het laatste derde , af; iv twee jaren kan men dus een geheel ander personeel beitowicu.'- ** iDijlaar omdat men de wijze, waarop de zaak nu wordt behartigd , afkeurt, mag men de zaak niet verwerpen. Men trachte het kranke lid te genezen ; niet het lid , dat nu eenmaal tot het organisme van Unilas behoort , als een schadelijk uitwas , door snelle kunstbewerking , ai' te snijden. De Heer, in wiens naam wij vergaderd zijn en wiens geest ons moet bezielen, kwam niet, om kranken uit te werpen , maar te genezeu." " uüoor de mededeeling dezer .beide stukken, is nu voldaan aan het verlangen der Algemeene Vergadering. Was in haar midden de hope levendig , dal de geëerde voorstellers niet onbevredigd, maar voldaan, zullen zijn door de gegeven inlichtingen, niet minder vurig is de wensch , dat ook andere leden het eenstemmig genomen besluit zullen toejuichen, volgens hetwelk aan de ontbinding der Commissie, de hand door Unilas niet zal worden gelegd." »Even als de Commissie in haar advies heeft gezegd, hoe zij wijzigen wil wat blijken mogt minder goed geregeld te zijn , ook het Hoofdbestuur koestert zoodanige gezindheid. Elke bescheidene opmerking der leden zal slceds met welwillendheid overwogen worden; eu mogten zij, aau wie de vaak moeijelijke taak des bcstuurs opgedragen'is , werkelijk door deze of gene verrigting , op een verkeerden weg geraakt zijn, gaarne zullen zij zich doen voorlichten , eu terug keeren tot het rigtsuoer , hetwelk de Slatuteii van Unilas eenmaal met wijsheid hebben gegeven , en waarop de toetreding is gevolgd van velen , aau ftie'het Evangelie en de zuivere verkondiging daarvan , boven alies dierbaar is." »Kv is deze mededeeling vastgesteld in de Vergadering der Permanente Kommissie uit het Hoofdbestuur , gehouden den 21 Junij 1852. » Mij bekend , uSamuel van Hoogstraten.'' » Sekretaris. '
De Hulde aan Dr. Newman te bewijzen schijut zich al meer en meer te veralgemeenen. Men leest in den Spectateur de Dgon: »lu den tijd hebben wij onze lezers bekend gemaakt met het proces dat door ïfi- Achilli, den afvalligen monnik in Italië, is aangedaan aan den Eerw. Newman, die om zijne kunde en deugd door geheel Europa wordt geëerbiedigd. De Rev. Newman nam zijne maatregelen, die hein ontzettende kosten veroorzaakten, en bewees voor de jury zoo klaar al» het licht, volgens Af getuigems van cene menigte getuigen, die van alle oorden van Engeland niet alleen , maar zelfs van Italië en Malta enz. expresselijk naar Londen waren gekomen , de schuld eu de verregaande slechthartigheid van Achilli , wiens geheele leven niets was dau eene reeks , een drama vau euveldaden. Doch desniettemin, vermits men Achilli niet kon vcroordcelcn, was men zeer verheugd Dr. Newman te kunnen treffen, üe grootregter Campbell heeft dan ook de gezwoornen, nadat deze hun vonnis hadden uitgesproken, geluk gewenscht dat zij eeue uitspraak hadden gedaan , met als billijke regters, maar als regtzinnige Protestanten. Dr. Newman heeft luidens dat vonnis aan boete en kosten te betalen de kapitale som vau bijna Derde Halve Ton Gouds.
«Sinds lang kende men het liberalismus in Engeland ; thans weet men wat er de regtspleging beduidt. » Bij dc Katholijken in Frankrijk is aanstonds het denkbeeld opgekomen om de kleine gemeente van het Oratorium, nog zeer onlangs te Londen door Dr. Newman gesticht, te hulp te komen, da ir zij geheel en al ten gronde zou zijn gerigt ca meer uog dan dat , ZOO men ze aan haar zelve overliet.
«Ook wij stelden ons voor, met dit doel eene inschrijving te openen aau het hoofd van ons blad, toen eergisteren 2 Augustus, voor dat nog de Univers zijne inschrijving geopend had, ons werd ter hand gesteld het bedrag eener kollekte, uit eigen beweging gedaan op eene bijeenkomst van leden van den geestelijken vriendenkring vau St. Michel te Dyon, ten bedrage van fr. 21, waarbij te voegen is van den Eerw. Boyer, pastoor te Pontaillier , en van den Eerw. kanunuik Perrot , elk 5 fr., dus te zamen Ir. 31, waarmede wij ouz« inschrijving openen.
»Vermits de zaak van Dr. Newman de zaak is van alle Katholijken, zoo vertrouwen wij, dat zij vooral in onze streken, in Üpper-Marne zoo wel als iv Cóte dOr , zich zullen beijveren, om hem door tusschenkomst van ons blad openlijk hunne sympathie (e betuigen "
---

