AMSTERDAM, 12 Augustus.
Dc dagbladen beleven op dit oogenblik liet lastigst gedeelte van liet jaar. Het wordt moeijelijk cene Courant te vullen, als de politiek met vakantie is. Eu dewijl sinds het jaar 1843 den Staten haast geen oogenblik vau verpozing is gegeven , zoo zal men ligtelijk beseffen , dat gansch Europa van de rust, die ons geleend Wordt, gebruik maakt om dc politiek gevangen te zetten achter de grendels der geslotenc bureaux , en dd koningen, de ministers en dc staatsligcliamen uit de steden te drijven naar liet land of naar de badplaatsen. Er blijven alzoo voor de dagbladen buiten dc rubriek der reizen vau vorsten en ministers, die zicli tegenwoordig ook laten huldigen als prinsen , en alzoo nog al eenige bladvulling aian de behoeftige courantenwereld verschailen, niets te melden Overig, dan de rubriek der ongelukken en der gedrochten, die dc zedelijke of physieke wereld al of niet oplevert , maar die men desniettemin, zij het dan ook in den vorm van een canard, aan de leesgierige menigte altijd met den grootst mogclijken ernst voorzet. Men begrijpt hoc op zulk een tijdstip dc Morning- Chronicle zich heelt verdienstelijk gemaakt met een verbaal te geven van eon traktaat, dat tusschen de noordsi'Jic Mügcndheden legen het toekomstig erfelijk keizerrijk zou ziju gesloten. Dat was een kluiljeu , waarop de dagbladen vau gansch Europa zijn neergevallen als uitge.hongerden , en waarom zij reeds sinds drie weken onverpoosd strijd voeren , en reeds bij voorraad eeue vertooiiing geveu van den kamp , die zoo het traktaat werkelijk Instond , niet op het papier zou blijven , maar van dc politieke tinnegieters spoedig zou overgaan op de Icgennagteii, van de pcnuélikkers op de bajonetteu(l ragers. Wat ons betreft, gaarne betuigen wij der Morning- Chronicle eenige dankbaarheid. Niet Omdat wij zoo geheel om slof verlegen ziju. Zoo wij een strijd verlangden, die de loopende politieke vakantie zou aanvullen, de Nederlander biedt ons sinds verscheidene weken daartoe de door ons steeds versmade gelegenheid. Zijne gramschap, die hem, een kwaadaardig kellerlje niet ongelijk, ons op de hielen doel volgen en na bladen, verblindt hem le zeer en maakt hem te blijkbaar onbillijk en onregtvaardig, dau dat het noodig zijn kan , er ecu woord aan te verspillen. Wij wachten den tijd af, dat hij tot bedaren komt, cii voor .rede vatbaar zal zijn; tenzij hij .geheel .mogt afdalen tot de polemiek der Fakkels eu der Kerkbode's, die ons nooit een antwoord waard zijn, in welk. geval wij hem het veld geheel eu al vrij laten zullen. — Genoeg om te doen zien, dat de gelegenheid tot een strijd, zoo wij Item begeerden, ons niet ontbreekt. Indien wij derhalve der Morning-Chronicle eenigen dank schuldig willen zijn, «lan is het omdat zijn verhaal vau het traktaat der NqonU sche Mogendheden, door den strijd der dagbladen, heeft aanleiding gegeven, om dc groote Staten van Europa te vertoonen in huu karakter. De Engelschen , die de Franschen , omdat zij zo •vreezen, uiet weinig haten , hebben liet verhaal gretig opgenomen en verspreid als lieden, die do behoefte gevoelen om op den akker van het Vasteland kwaad zaad tusschen het Noorden en het Zuiden te strooijen. De vrees der Engelschen voor eene Frausche" invasie, zoo als zij die noemen , is niet geheel ongegrond. Geen beter middel om te verhinderen dat de Franschen ooit overgaan tot de proef van een togt naar Engeland ¦, dan het wautiouwcn van Frankrijk jegens de Noordsche Mogendheden. Dat wantrouwen te voeden, om te kunnen komen 'tot een breuk tusschen Frankrijk en het Noorden en tot een traktaat van vriendschap tusschen Frankrijk en Engeland; dat is de taak der Engelseben ¦„ die zij ijverig hebben betracht, te ijverig zelfs, ter gelegenheid van bet nieuws- der Morning-Chronicle. De Engelschen waren in hunne rol, zij speelden op berekening. De FrEuichen integendeel, opvliegend van aard en prikkelbaar omtrent bun nationaal eergevoel, vergaten alle berekening, liepen met een dol hoofd op het net aau , dat de Engelschen hun weiischeu te spannen, en verklaarden , zoo de drie Mogendheden het durfden bestaan, om Frankrijk to beletten dien vorm van regering met die benaming aan te'ueirieu, dien het zelf zou verkiezen, dat dan alle partijen zich zouden scharen om den diktator, om gansch het vaste land te trotseren en des iiöods te beoorlogen, 't Was dapper gesproken .; maar niet zeer behendig. Frantrijks vijand is niet iv het verre Noorden , maar in het nabijzijndc Westen , aan gene zijde van het Kanaal te vinden. De Pruissen, die levendige-sympatliiën voeden voor Engeland, grooten afgunst wijden aan Oostenrijk , eu niet zonder vrees zijn voor Frankrijk, de Pruissen vergenoegden zich met dê eenvoudige voor niemand beleèdigendo verklaring, dat men te Berlijn van zulk een traktaat geen kennis droeg, t was koud, eu juist zoo veel , niets meer of minder, dan noodig was, De Oostenrijkers gingen» verder-- Zij wantrouwen met alle reden Pruissen , verfoeijen met alle regt Engeland, en vleijen Frankrijk, dat hun natuurlijke bondgenoot moest ziju , om hen te steunen tegen de voortdringciide Kussen aan den Doujii , eu de hen in Duitschland bestokende Pruissen. Zij bleven met staan bij de verklaring dat het traktaat niet bestond, maar verzekerden, zells dat het niet kou bestaan, omdat Oostenrijk met Frankrijk zeer bevriend is , en niets liever kan wensEheu dau met Frankrijk bevriend te blijven. Zij zeiden tv veel ch verraadden daardoor hunne weifelende politiek tusschen dc vorderingen van het Noorden, en hunne behoefte aan steun in het Zuiden.
Rusland eindelijk was ook in zijne rol.Daar spreekt men niet; men handelt of zwijgt. Dewijt de tijd vau handelen niet daar is \ drapeert de kolossus van het Noorden zich in de stilzwijgendheid , als ineen ontzag inboezemend kleed. Het duidt de Mogendheid aan:, die buiten de stormen vau Europa'staat, en niets heeft te vreezen, maar alles kan winnen , als zijne half beschaafde legermagten nit bet Noorden nlar het Zuiden afzakken, om het zwaard van den Meester tusschen de twistende rijken te werpen. . Ziedaar de vertooning, Waar(oe |iet verhaal van dc Morning-Chronicle heeft aanleiding gegeven. Zij is gewigfig genoeg', om ze niet ongemerkt te laten voorbij gaan, dewijl zij eene trouwe afepiegelmg geeft vau de belangen , die Europa verdeeleu, doen sprekeii of zwijgen , doen handelen of rusten. Wat nu eigenlijk het traktaat betreft, dat de Morning Chronicle--buiten allen twijfel verzekert to bestaan ; ut ai het over en weer geschrevene is het duidelijk , dat wij goed hebben geraden toen wij zeiden: dat het besproken traktaat meer blijk gaf Van hetgene * werd gewenscht , dan van betgene bestond. Inderdaad het schijnt zeker dat het met bestaat ¦ nooit bestaan heeft. Wel moeten de Noordsche Mog(.na|leden ,bij dejougste reizen des keizers aller Russen door Duilschiaud in. den ziu van hel traktaat onderling i |,chbeu gesproken. Maar tusschen het houden van gesprekken eu het sluiten van traktaten is een groote afstand, die de Engelschen schijnt te hebben verdroten. Zij Zijn et -da» opruit geweest dien afslaiid tè vullen , eu daarom hebben zij van losse gesprekken , die haar aangenaam on dienstig waren, toen zij niet tol een besluit kwamen, om hunne eigeno hand een traktaat gemaakt, dat zij op rekening van de Noordsche Mogendheden hebben gesteld. Hef protest is spoedig gevolgd, tonder dat iemand daarvan eenig voordeel heeft gehad, dan de dagbladen , die er drie weken op hebben geleefd. Ook ons heeft het de gelegenheid gegeven". om buiten ecu vorig artikel, ook nog dit aan onze lezers aan te bieden, dat zij , wij vertrouwen zulks, met hunne gewone welwillendheid voor lief zullen willen aannemen.
Bij het stuk van Unitas, gisteren door ons medecdeelti , voegt de Nederlander zijne goedkeuring aan jict drietal wenken hem door «eene geachlc hand" bezorgd. Deze wenken, waarvan vooral dc laatste de aandachi verdient, luiden als volgt: » I°. Het algemeen Christelijk onderwijs, dat dc Commissie voorstaat, is een onding.
»2°. Omdat zij dit zelve in moet zieu, zullen hare Scholen bij dc toepassing blijken te zijn Protestantsche beliolen en dus eeue ongeoorloofde duperie der door baar berigt misleide Raouiscli-Catholijke ouders, wier kinderen tot prosclyten worden gemaakt. Deze oncerlüLe handelwijze is der "Tuënda's onwaardig. »3°. tiet is onvooizigtig van dc Tuë/idas, die vroeger al de Protestantsche rigtingen in Aen strijd tegen Kome vcieeuigden , thans ,fe Gronmgsche rigting bepaaldelijk te adoptceren en dus, door vervreemding vaa de andere rigtingen, hare kracht tegenover Rome te verzwakken.
.» Uet zal den opmerkzamen lezer niet ontgaan , dat dc circulaire veel inpalmt , vooral betrekkelijk die organisatie , wal het Berigt beloofde. Eene analyse vaa dit verscl'.il is belangrijk. _ «De Commissie stelt: zeer weinig vertrouwen on d<? memorie der lezers van beide stukken."
Wat is de reden, dat de kerkelijke geschiedenis zoo vele voorbeelden van zelfkwellingen, van verminkingen, ja van zelfkr.iiisigingen oplevert? — Men beproeve eens deze, vraag te doen aan een kind in den Zondagschen Katechismus, en ik sta er u borg voor, dat zijn eenvoudig antwoord zal zijn: omdat zij, die zich dergelijke zeil kwellingen , verminkingen (?) en zelftruisigingen aandeden , en nog aandoen, doordrongen zijn vau de leer van Jesus Christus hun' gekruisigden Meester , die geze-d heelt: die Mi/n teer/ing wit zijn, verloochene zich %l-ven, neme zi/n kruis op en votge Mij, want dc herhlna is niet beter dan de Meester. •¦ y
iloe verwonder.; ziet men dan niet op, wanneer men een man, die voor een geleerde, voor ecu' schrijver wil doorgaan, zich zelven deze zelfde vraag hoort doen eu daarop onmiddellijk zich zelven antwoordt: .omdat een woedend fanatismus het eenvoudige geloof had vervangen !, . Ecu fanatismus , eu nog wel een woedend lanatisiHiis had het eenvoudige geloof vervangen' Die dwaze menschen , die toch wisten , dat het, om' zahV te worden , voldoende is, dood eenvoudig «eg te zeegenik geloof! kwelden zich zelven , kruisigden zich zelven' eu meenden dan uog gelijk b. v. een li. Itierouimus den bazuin des jongsleu ge.iigts.te hooren en de stemme: Komt ten oordeel !
Dc heer Dr, N. B. Donkersloot te Amcrongen, die alhoewel met het prijselijke doel om de WiiiTeinbcrgsche ongelukkigen te ondcrstcuue.il, iv een werkje met den verheven en diepziiuiigeu, titel: gevoel en wd als factoren van. hel schoone en goede (Schoonhoven , bij S. P. van Nooten 1852], onder een honderdtal vragen, die hij uit" eenen adem beantwoordt, ouder anderen ook de bovengaande doet, ür. Donkersloot, vergeve het steller dezes, dat hij het niet van zich verkrijgen kan, zulkcn onzin le lezen eu het eenvou :ige geloof onzes Goddclijken Verlossers zoodanig te hooren vervalschen ILvraa*het U, Mijnheer, welk woedend fanatismus bezielde toch den Apostel Paulus, en welk eenvoudig geloof had hij toch verlaten , toen hij tot u, zoowel als tot mij ca tot alle Christenen zeide : ik kruisig mijn ligchaam en breng het onder bedwang; en wederom : die J. C. toebehooren hebben hun vleesch gekruisigd mei al deszelfs begeerlijkheden 'l liet lust. mij niet den heer D. hier verder de nuttigheid , ja zelfs de noodzakelijkheid der uit- en inwendige versterving te betoogen. Geleerde en heilige mannen, waarop de Katholijke Kerk trotseh is , hebben zulks in hunne werken, die ook/ voor den heer D. ter leziu"-open liggeu, bondig en onwederlegbaar bewezen. Evenmin gevoel ik mij genegen om meer andere vragen aan te roeren, die de heer U. zoo kort al' op dc belagchelijkste, maar tevens op cene voor die Katholijken , welke toch zeker ook wel menschlievend genoeg zijn geweest op zijn werkje in te tcekeneu , beleedigende wijze beantwoordt. Mijn doel was eenig en alleen om4den heer D, opmerkzaam te maken , dat Z. Ed. zeer kundig kan zijn om over waterzuchtigen en hypocopdristen te schrijven , maar geenszins bevoegd is om godsdienstige kwesticti, waarvan hij uiets weet, te behandelen. (Ingezonden.)
De quaestie over de klassieke schrijvers der oudheid is ui Frankrijk een nieuwe phasc ingegaan; dc verschillende meeniiigen zijn uitgebragt , alle argumenten ziju wederzijds overwogen ; iv liet iort dc zaak schijnt op weg om spoedig op vredelievende wijze vereffend te worden , dank zij de wijsheid, waarmede de beide partijen hun gevoelen' hebben uiteengezet met inachtneming vau de gulden "spreuk : in dubiis libertas, in necessariis unitas , in omnibus charilas.
Ten bewijze hiervan strekt de volgende zinsnede over deze (jua;stie, voorkomende in de laatste Nota van Mgr. Dupanloup, Bisschop van Orleans, ter wederlegging vau een berigt, dat eerdaags eene openbare verklaring van dc Bisschoppen betredende den strijd over het gebruik der klassieke schrijvers in de scholen het licht zou zien. Die zinsnede luidt aldus:
»AI wat gedaan moest worden, is verrigt; al wat van deze zaak bekendis, is voldoende ; zij die zich niet elkander moesten verslaan, zijn het ééns geworden; zij die eene waarschuwing uoodig hadden , hebben die ontvangen : het doet er dus weinig aan toe of anderen er thans nog meer van weten of niet."
Dc Slaats-Couranl bevat bet volgende merkwaardige arlikel omtrent de Anglikaansche Kerk:
»iv de vorige week zijn naar gewoonte de geestelijken der Anglikaansche kerk in de onderscheiden kerkprovineien zaniengckonien om afgevaardigden uit hun midden fe kiezen tot bijwoning der kerkvergadering, die bestemd is om met de insgelijks vergaderde prelaten der kerk , over de regeling der kerkelijke aangelegenheden te beraadslagen eu te besluiten. Dit is,, volgens de aloude inrigting der Anglikaansche kcik, de bestemming en het regt dier vergadering, doch sedert langen tijd heelt zij daaraan niet kunnen beantwoorden : want iv deu tijd der kerkhervorming iv de zestiende eeuw, werd baar door bet staatsgezag verboden, tot behandeling van zaken over te gaan anders dan met vergunning der Kroon, en het is nu 135 jaren geleden sedert die vergunning voor het laatst is verleend. Doch met cene zells in Engeland schaars geëvenaarde vasthoudendheid aan oude vormen , komen de geestelijken nog steeds op vaste tijden zameu en kiezen vertegenwoordigers tot zamenstelliug eener vergadering, die elk weet dat terstond na hare bijeenkomst verdaagd en vervolgens ontbonden zal worden voor dat zij tot behandeling van zaken is overgegaan. In de laatste is echter in de kerkelijke kiezers-kollegien gedurig de wensch geuit, dat aan de gekozen vertegenwoordigers der dienstdoende geestelijkheid weder vergund mogt worden den hun toekomenden invloed op de kerkelijke aangelegenheden werkelijk nit te oefenen; en vooral geschiedde zulks dit jaar bij verscheiden verkiezingen : men wees , cm dien wensch aau te dringen, op den tegenwoordigen toestand der Anglikaansche kerk , op hare verdeeldheid en hare behoefte aan menige verbetering, inzonderheid op het gevaar waarmede zij door «het op haar aandringende , ja binnendringende Rome" bedreigd wordt. Vele opï-egtc aanhangers der Anglikaansche kerk zijn vast overluigd dat zelfbeheer en vrije zamenwerking harer leden het eenige middel is om haar tot nieuw leven en kracht te brengen , gelijk daardoor in de kleinere vau de staatskerk afgescheiden Protestantsche kerkgenootschappen in Groot-britlaiinie , het kerkelijk leven steeds wakker en krachtig blijft. Deze overtuiging is echter niet algemeen , vooral niet onder de leeken. De eindelooze twisten in den schoot der kerkvergadering oprijzende waren de voorname reden waarom haar sedert meer dan eene eeuw dc vergunning tot behaudeling van zaken door dc Kroon geweigerd werd; en zoodanige twisten zouden, naar men vreest, ook thans, wanneer die vergunning weder verleend werd , op nieuw oprijzen eu welligt tot eene scheuring der kerk leiden. Men doet hierbij opmerken dat dc Anglikaansche kerk niet gelijkstaat met de afgescheiden kerkgenootschappen , die op eenheid van geloolsbegrippen gebouwd zijn, en geheel door vrijwillige zamenwerking der leden worden iv staud gehouden : de Anglikaansche kerk is van oorsprong eeue door het staatsgezag bewerkte vereeniging van uiteenloopeude. denkwijzen, eu zij wordt door een naauw verband met den Staat en door milde begiftiging van staatswege , voortdurend geschraagd: in zulk ten kerkgenootschap zoude, meent men, eene scheuring veel ligler plaats grijpen en veel bedenkelijker gevolgen, ook voor deu Staat, na zich slepen, dan in eenig auder kerkgenootschap: en cene scheuring zoude bezwaarlijk uitblijven, wanneer aau de geestelijken weder vrijgelaten weid de verschillende zienswijzen, die van den aanvang af iv de kerk nevens elkander besiaati, tegenover elkander le stellen. Men wijst, hierbij op Ifetgeen thans plaats heeft iv de Evangelische kerk' Van Pruissen, insgelijks eene door staatsgezag bewerkte vereeniging van uileenloopende begrippen , en waarin het eerste gevolg van het dooide nieuwe Pruissische staatsregeling toegezegde zelfbeheer is dat de unie der beide groote Protestantsche geloofsbelijdenissen weder een twistpunt is geworden. Zoodanige beschouwingen schijnen ook het tegenwoordige tory-kabiuet, hetwelk uit warme voorstanders der Anglikaansche kerk bestaat , te weerhouden van stappen tot verlevendiging van de werkzaamheid der kerkvergadering. Zeker is het althans dat zoodanige stappen ook door lieden die ze het meest zouden toejuichen , voor alsnog van Lord Derby en zijne auibtgenooten niet worden verwacht.
Blen leest in het Journal d'Anvërs
«Een onzer geabonneerden zendt ons over de ontbindende werking der geheime genootschappen eenige buitengemeen juiste bedenkingen toe, die hij grondt op de konstitutioneelc historie in de verschillende Staten in Europa. Wij gelooven dus dat het stuk , hetwelk wij hieronder laten volgen, met eene levendige belangstelling zal gelezen worden door hen, die eenigen prijs stellen op de handhaving der grondwet van ons vaderland.
«Mijnheer de Redacteur
«Dc behoudsgezindc pers wijst op dit oogenblik met moed eu schranderheid op den gestadigen invloed der geheime genootschappen op het Belgisch gouvernement ; en onder gouvernement moet men verstaan zoowel het ligchaam der kiezers als de administratien en de overwegende vergaderingen, want bet beheer vormt zich altijd naar het beeld der vergaderingen , die geacht worden de kiezers te vertegenwoordigen. Alles hangt dus van de kiezers af, en deze beklagen zich zeer ten onregte over de regering, vermits zij haar de eerste impulsie geven ; nu is het waar dat eene zoo verdeelde verantwoordelijkheid geen het minste gewigt meer schijnt te hebben. Daarom verzaakt misschien een al te groot aantal onafhankelijke kiezers zijn pligt, en geelt op die wijze het land aan den invloed der geheime genootschappen ten prooi. »Het bestaan dier genootschappen is onbestaanbaar met het behoud van een konstitutioneelcn regeringsvorm. Immers zulk een bestuur is gegrond op de vrijheid van meeningen, de onafhankelijkheid der overtuigingen, en deu eerbied voor de uitgedrukte overtuigingen en uitgebragte stemmingen.
«Het bestuur der geheime genootschappen is juist het tegendeel. Geene enkele opinie is meer vrij , noch in hare uitdrukking , noch in hare stemming ; wantrouwen vervangt vertrouwen ; haat scheidt de familien vaneen ; alle belangen , alle geneigdheden ziju lijnregt met elkaar in strijd. ïWanneer men voor een oogenblik Groot Briltanje met Italië vergelijkt, dan zal uien overtuigd ziju van de waarheid vau deze bewering : dat de vrijmetselarij de ondergang is van het konslitutioiicele stelsel.
Hoe onbetwistbaar het ook. zijn moge , dat in Engeland de deugdelijkheid der verkiezingen en zell's der beraadslagingen in het Uuis dei- Gemeenten door oinkoophig bedorven -wordt, hiet 'minder zeker is het, dat ieder Engelsehman Juid en openlijk zijne uiceiting en zijne stem uitbrengt, zoo wel in de hustinijs als in hel Huis der Gemeenten; dat hij zich openlijk als lid van staatkundige vereenigingen laat aannemen, dat hij petitien , meetings en optogten ten voordeele zijtier opinie organiseert. Hij verandert dikwijls vau overtuiging, maaibij geeft dc redenen zijner verandering openlijk op ; hij doet altijd een beroep op het gezond' verstand van het publiek; in ecu woord, hij hangt alleen af van zijne eigene schranderheid en belangen, terwijl noch dc kiezer , noch dc vertegenwoordiger, die met een geheim genootschap geatlilieerd, en gevolgelijk door geheimzinnige verbindtenissen gekluisterd is, meester zijn van hunne meening noch van hunne stem. Zij hebben hun wil aau anderen verpand ; zij hebben beloofd l_ zwijgen en zij gehoorzamen ten spijt van hunne rede en
geweten. «Doe zou met zulke bestanddeelen, eene overwegende Vergadering met ernst werkzaam kunnen zijn, en eene schaduw van eerbied inboezemen ? De venla en de loge hebben vooraf beslist over den uitslag der fiktieve beraadslaging. Dit schouwspel leverde Halie op bij zijue verschillende pogingen om een vertegenwoordigend Destuur te vestigen te Napels , te Florence , iv Lombardije , in Piemont, vroeger in 1821 en Lier in 1843. Doch zulk ecu regeringsvorm zou er geen stand kunnen houden , zoolang de geheime geuootschappen den staatkundigen grond ondermijnen. »Liberalistische dagbladen, maijonuieke schrijvers, die zich ergeren over de zwakheid , lafhartigheid eu trouw loosheid der Italianen van dc XVIII en XIX eeuwen, eu deze gebreken toeschrijven aau den' invloed der geestelijken, vcrvalscheu opzettelijk de historie, want toen Italië inde Xlle, XU^ eu XlVe eeuwen, de krach tigste worstelingen doorstond en de fierste karakters opleverde , was dc invloed der geestelijkheid ongetwijfeld sterker dan in de latere eeuwen ; maar bet carbonansmus was nog niet geboren, en de vrijmetselarij was nog niet zoo ontwikkeld als later. Thans is het Itali.iansche volk voor langen tijd veroordeeld om de schandelijkste misdaden te zien plegen en van alle volken het diepst te zinken , omdat het zich van alle onafhankelijkheid heeft beroofd en vau alle vrijheid , waarvan niets meer is overgebleven dan een gedwee werktuig van den haat en de eerzucht der geheime genoolschappen.
«De rationalistische schrijvers verheilen zich op het zien , hoe Italië zich aan de heilzame leiding der geestelijkheid onttrekt; hel feit is waar; doch het is minder 't gevolg van overtuiging , dan van vrees voor de wrecdaardige wraak der klubs-leden. Trouwens wat volgt er uit? Eene nog erger en volkomener ontbinding; waut men heelt wel de theokrafien lang en schitterend zieu leven en de natiën gelukkig, magtig en roemrijk zien maken , doch de geschiedenis levert "een enkel voorbeeld op van eenig volk , hoe klein het ook zij , dat onder den invloed der geheime genootschappen ' ik zeg niet tot magt en roem gekomen , maar meer dan een kortstondig bestaan heelt gehad. »Die opmerkingen boezemen ons de grootste bezorgdheid in voor België. Sedert vijf jaar regeert er de vrijmetselarij onder den valschen naam van liberale partij. »Wuar is het koiistiiutionneele stelsel gebleven? De regering erkent geene andere zending te hebben dan de besluiten ten uitvoer te leggen van het Liberaal Kongres, dat een uitvloeisel was der vrijmetselarij. De Kamers hebben geen vrijheid meer om te beraadslagen ; zij worden gedwongen om voor datgene te stemmen, wat in de loges is vastgesteld. De ministeriëele pers heeft mede geen vrijheid van diskussie meer; haar ,» bevel gegeven om bij zekere gelegenheden te zwijgen, en bij andere te lasteren en te beleedigen. Ook de ambtenaren zijn niet vrij meer iv hunne woorden, noch in hunne uilspanningen, noch in het bestuur hunner kinderen; zij zijn gehouden oa: de plannen der klubs te prijzen, al wat daarmede in strijd is te laken, zich in de sociëteiten, kodijbuizen en bierkroegen, die onder het patronaat der loges staan, te verlustigen en hunne kinderen te plaatsen op opvoedingsgestichten, die van wege de vrijmetselarij zijn gevestigd. Uet voortgaan op zulk een weg kan niets anders na zich slepen dan den ondergang van het koustitutionneele stelsel, en dit houd ik. slaande, Mijnheer de Redaktear, vermits ik een Belg ben van den ouden stempel, en omdat België ten allen tijde, zclls onder de meest tyrannieke heerschappij, het regt behouden, of terug geëischt heelt , om vrijelijk te beraadslagen over zijne zedelijke en stoffelijke belangen."
---

