AMSTERDAM, 13 Augustus
De kommissie van rapporteurs heelt voorloopig versla" uitgekrast over liet voorstel van wet houdende » bepalingen omtrent het bouwen, planten enz binnen zekeren afstand van vestingen." Onze [pzers zullen zich licrinncrcn, dat een dergelijk voorstel van wet nog icer onlangs door deze Ramrr is verworpen , en dat liet ontwerp daarop gewijzigd in de Kamer is gebragt door detizrlldcn minister, die evenwel sinds is afgetreden en door den heer baron Forstner van Dambenoy vervangen. Wij hebben bet bij dc behandeling van liet eerste ontwerp betreurd, dat dc achlingswanrdige gencraalmitiisttr met zoo weinig betamelijkheid werd behandeld. Zonder aclit lc geven op de grijze ondervinding van een i oud soldaat, werd hem niet zelden, zelfs in zijn vak, uit dc boogie dc les opgezegd , met eene stekelachtige beleefdheid, die aan dc balie misschien voor goede munt kan doorgaan, dat wcttn wij niet, maar in de parlementaire wereld naauwlijks gangbaar, en jegens een verdienstelijk hoofd-oflieiiT ongetwijfeld ongepast is. Daarbij kwam dan nog, dat het uit het mpport der toenmalige kommissie onmogelijk was te raden wat de meerderheid der Kamer van het ontwerp dacht, hetgeen den tocniraligcn minister builen de gelegenheid stelde, om (lic wijzigingen in het ontwerp te brengen, tlie men wensrhelijk zou achten, liet is namelijk uit den loop der beraadslagingen gebleken , dat schoon de meerderheid der zelfstandige rapporteurs was vóór liet systeem van bet gouvernement, desniettemin de meerderheid der Kamer dat systeem vijandig was en daarom het ontwerp verwierp. I>ït verschil van meening liep vooral over cene regtskundigo quaistie, of en iv hoeverre schadevergoeding schuldig was voor het nadeel,dat aau de binnen hetstratcgctisch rayon van vestingwerken gelegene eigendommen werd toegebragt. Deze rcgtsquajsiic behoorde natuurlijk niet tol de bijzondere kompetentic van den minister van Oorlog, die dan ook ten deze bereid was tot wet te maken, wat dc Kamer regt en billijk mogt achten. En dewijl dc Kamer bare meening omtrent deze aangelegenheid niet had doen kennen , bleef hem niets overig dan zich te houden aan hetgeen hem door zijne koliega's in bet ministerie was aangeraden lc doen. Maar ziet , ook deze koliega's lieleri den minister van oorlog met deze reglsquaestic in tferlrgcnheid. Bijna de gansche beraadslaging liep daarover, en daa' was evenwel niet eén minister tegenwoordig , om daarin deu minister van Oorlog ter zijde te staan, terwijl men toch weten moest, dat het geeu minister van Oorlog kan zijn gegeven , om tegen advokaten eene zeer ingewikkelde cigendomsquaestie te bepleiten. Met genoegen zien wij in bet voorloopig verslag over liet gewijzigihontwerp dat men daarin den minister van Oorlog met de betamelijke hoffelijkheid behandelt. Intusschen de generaal Spcngler was afgetreden toen bet «tuk aan het ministerie vau Oorlog kwam, cn't is dc penerail Forstner von Dambenoy die daarop antwoordt. Daardoor wordt de nieuwe minister van Oorlog al aan-j stonds in dezelfde mocijelijkheid gebragt, waarin zijn voorganger beeft verkeerd. Hij kan niet te weten komen wat de Kamer begeert. Dc Kamer heeft met grooten ijver bet vorig ontwerp verworpen; zij beeft sleehls weinigen ijver beloond om deel te nemen aan het onderzoek van bet gewijzigd voorstel in dc sektien. Slechts 23 leden hebben zich in de sektien laten vinden, om het ontwerp te bespreken; het is naauwelijks een derde gedeelte der j Kamer. Hoe denkt bet afwezig twee derde gedeelte ? Daarnaar kan men raden ; maar ook daarin kan men missen. Dat weten noch de ministers , noch de rapporteurs. Wel is waar de regering heeft in dit gewijzigd voor-
Btcl toegegeven aan een gedeelte der vorderingen, om welke het eerste voorstel is verworpen , namelijk omtrent Je qnaestie der schadevergoeding. Maar het blijkt uit lust verslag der rapporteurs en nit het antwoord vau het gouver neuten t, dat de schadevergoeding te geven door dc onderscheidene leden der Kamer, zoo absoluut wordt
gesteld , dat het gouvernement daa;in noch treden kan., ' noch mag. Men wil het als hoofdbeginsel vaststellen, dat er schadevergoeding zal worden gegeven op grond , dat daar , waar ten nutte van allen aan enkelen schade wordt berokkend, het niet bi'iijk is die-schade op enkelen te laten rusten. Dat beginsel is te algemeen en gaaf. Ie ver, zoo als de regering teregt aanmerkt. Zij toont dit in een voorbeeld aan eene andere orde van belangen ; ontleend. Veronderstel , dat het algemeen belang eene wijziging van ons tarief' van in- en uitvoer vordert. Uit die wijziging van tarieven kunnen sommige fabrieken en nijverheids ondernemingen schade lijden. Is de Staat daarvoor schadevergoeding schuldig ? Niet de minste, j En toch zou, volgens het beginsel, dat in de sektien is verlangd, hier iv alle dergelijke gevallen schadevcr-, goedi-ug verschuldigd ziju. Dc .schadevergoeding moet dus worden beperkt tot de gevallen, waar onteigening plaats grijpt ten algemcencn nutte. Dan ook om'rent deze ijtiaïslie doel zioh de vi'aag voor, ot beperking vau het gebruik van den eigendom moet worden gebragt onder de rubriek van onteigening? Naar het ons voorkomt kan op die vraag geen absoluut ja worden gezegd , zonder dat men in ongelegenheid geraakt. Dc regering heelt met aile regt tot regel moeten nemen, dat er slechts schadevergoeding kan worden verleend, waar schade is geleden. Zij meent niet, dat uit alle beperking vau cigendomsgebrnik schade volgt. Zij moet dus de beoordeeling of er schade is geleden doen voorafgaan aan de vraag ot er schadevergoeding zal worden verleend. Zij laat het derhalve zeel wijsselijk aan de schatting van dcii regter over te beslissen of en hoeveel schade er is geleden, alvorens zij deu Slaat tot schadevergoeding kan verpligt achten. Ons bevredigen die beginselen allezins ; en het is ook le vermoeden dat de kamer er genoegen mede nemen zal. Maar wie weet het? Zoo het ontwerp in diskussie komt, zonder dat op het antwoord van den minister , na door genoegzaam do geheele Kamer te zijn onderzocht inde seklicn , een nieuw verslag wordt opgemaakt, kan dit tweede voorstel bet lot ondergaan van het eerste , en dc regeling van deze aangelegenheid ad calcndas greecas blijven uitgesteld.
Overigens is het te wenschen , dat de minister van Oorlog door zijne koliega's vau justitie of Binnenl. Zaken niet alleen wordt pr.js gCgcven a*n de spitsvinnigheid van advokaten, die met jarigwijlige bespraaktheid de kunst beoefenen, om duidelijke rcglsvragen zoo te verduisteren , dat zclts dc rcgtsgclecrden er den weg in verliezen , en alzoo zeker aau een krijgsman de gelegenheid ontnemen ,om er zjjn gezon_ oordeel over te laten gaan.
Volgens de jongsfe berigten uit Pruissen slaat de regering van dat land eenen rampzaligen weg in. üe inspiiatien der fanatieke Kreuzzeitung tegen de kalholijkkoiiservatievc pers-vcreemgiog zjjn opgevolgd, en die vereeniging is van regeringswege, verboden. Aau de Jezuiten, ol' aau hen die hij dc Jezujtcu gestudeerd hebben , is het ontzegd, zich in 1 ruisseu neder te zetten, en aan de thcologantcn wordt ecu pas geweigerd om in het e»/-\legium, gernianicuin te U3luc, onder het oog van den Paus, hunne studiën le gaan voortzetten. Voor die ongelukkige regcringsmannen zijn het jaar 1837 en de field¦lial'tige Clemens August geene les geweest, en zij roepen de wedcrregtelijke besluiten van dien tijd weder in het leven terug, zonder te bedenken, dat de politieke omstandigheden geheel veranderd zijn, en dat zij 2/5 der bevolking voor het hoold stooten. Als bet zoo voortgaat , dau snelt Pruissen met zijoe huidige staatsmannen den ondergang te gemoct. Quos Jujiiier per dere vult, priut demenlat.
De Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo telt ibans reeds B'J-J konfcrcncien. Daarvan zijn er iuFrankjijk 500, in Groot-lSrittaiijc en lerland (met Malta) 01, iv België 61, in Nederland 08, in Zwitserland 2, iv Italië 29, in Spanje 5, 'n Griekenland l, in Turkije 3 , (in Amerika) in Canada 23 , in de Vereenigde Staten 6, in Mexico 8; in Duitschland UG, en daarvan alleen tn Pruissen 9ö, ds overige 20 ziju aldus verdeeld: in Beijeren 10 , in Hesscn-Darmstadt 4, in jNasan 3, in Oostenrijk 2, in Mecklcnburg-Schwerin 1. Thans is de medaille afgewerkt en zal weldra algemeen verkrijgbaar zijn , die te Luik ter nagedachtenis van Mgr. van Bommel , Bisschop van Luik, geslagen is. Aan de eene zijde prijkt hét wclgelijkend portret van den prelaat met het omsclivil't: C. R. A. VAN BOMMEL EPISC. LEOD. SS. DD. PRAEL. DOM. LT SOL. PONT. ASSIST. LUGD. BAT. NAT. MDCCXC OBIÏT MÜCCCLII LVUDIBUS CLABCS. d. i. : C. R. A. van Bommel, Bisschop van Luik, tiuisprelaal van ZU en Bisschop adsistent van den Pausseli/ken troon , geboren te Legden in 1790, overleden in 1852, mei lof overladen. De keerzijde stelt dc gotliische Luikscbc hoofdkerk vau binnen voor , met een onnavolgbaar perspektiel'. Het bijschrift , betrekking hebbende op het leven des Prelaat», is uitgedrukt met deze woorden: ECCLES. MBERTAT. IN CLERICIS INSTITUEND. PROPUONATOR. DB JUVENTUTE RITE REIJGIOSEQ,. INPORMANDA. DE SALUTE ANIMA R. FROCURANDA INDEP. SOLLICITDS. DECORIS ECCLESIAR. CÜLTÜSQ. SS. EÜCEC. ET B. V. M. AC DTSCIPLIN CLEUICALIS PROMOTOR. RELIGIOSAR. FAMILIAR. PIAR. SODALITAT. OMXIG. BONOR. OP. FADTOB. FELICt BENE MERENTIS MEMORIAE. d. i. (IIij was) Een verdediger van de vrijheid der Rurk in de zaak van hel onderwijs en het bestuur der Senrinuriei. Hij droeg eene onvermoeide zorg voor de goede en godsdienstige onderrig'ing cm opvoeding der jeugd, alsmede voor dc zaligheid zijner kudde. Hij was een ijveraar voor den luister van Gods Uuis, voor de rereering van het ft. Sakrament des Altaars en van de 11. Maagd, alsmede voor de geestelijke tucht; een vurige bsvorderaar der godsdienstige gestichten , der vrome vereenigingen en alle sooorten van goede werken. Geslagen ler gelukkige nagedachtenis des verdienstelijken mans.'
In de vorige week werd voor de assises te Gnildford een proces gevoerd, dat naar dc menigte te rekenen, die derwaarts was gesneld , eene Causc célebre als die van Newman-Achilli scheen te zijn, ofschoon de Times het een zeer eenvoudig en alledaagsch geval noemt: Ken jong meisje klaagde namelijk over dc nonnen van een klooster te Norwood, dat deze baar, toen zij zich onder de leiding der nonnen in een weeshuis bevond, niet toereikend goed voedsel hadden gegeven, dat zij haar te zware werkzaamheden en straffen hadden opgelegd, enz. en daardoor hare gezondheid ondermijnd hadden en voornamelijk de schuld waren, dat zij aau haar eene oog was blind geworden.
Uit het verhoor der getuigen bleek het, dat dc verklaring der klaagster alles behalve vrij van logen was, en de geneesheercn van bet geslicht verklaarden, dat de blindwording slechts het gevolg was eener scrofuleuse oogontsteking. De jury sprak de nonnen, na cene beraadslaging van i uur , vrij. Overigens vermoedt men , dat de klaagster, een meisje van 16 a 18 jaar, slechts het werktuig van anderen was, en dat liet niet enkel op dc nonnen , maar ook op den Kardinaal Wiseman gemunt was, die de klaagster in dat weeshuis geplaatst had, en die als getuige was opgeroepen, ofschoon men niet begrijpt wat hij omtrent deze zaak bad kunnen getuigen. Z. Em. was echter afwezig, zoodat de citatie hem niet kon bekend gemaakt worden. Op dezelfde citatie werd ook de beruchte Achilli als getuige opgeroepen, onder voorwendsel , dat hij er goed mede bekend zou zijn hoc het in dc nonnenkloosters toegaat. Het was blijkbaar slechts om spot en schandaal te doen, dat dc advokaat der eenoogige klaagster, deugd en misdrijf, Newman en Aehiili, inde bank der getuigen had willen bijeenzien. Ook Achilli is afwezig gebleven. De Times verhaalt dit, en heeft voor dat alles geen enkel woord van berisping.
De blijken van sympathie voor Dr. Newman beginnen vrij algemeen te worden. Ook het dagblad van Brieox la Bi elagne, de Gazelle de Lgon en de Espérance van Nauey deelen cene lijst van bij hetzelve ingekomen gfftcn ten bebi«ve< .vsti*- Dr; Newman mede. De Deutsche Volkshalle bevat; thans eene lijst van giften ten bedrage vau 60 th, waaronder meu. opmerkt 11 th. als eerste bijdrage van geestelijken uit het dekenaat Solingen. Het bedrag der ingekomen gifteu aan het bureau van de Univers was 11. Dingsdag 2663 fr.
---

