AMSTERDAM, 14 Augustus.
Dc verschijning van H. M. de Koningin van Engeland in België is weer eene bonne forlune voor de couranten-wereld. Behalve toch dat de pers door het verhaal harer togtcn zooveel belangrijke bladvulling verkrijgt, als zij kan verlangen ; zoo komt daar nog bij dal haar verblijf bij Koning Leopold kan en zal worden opgenomen als eene demonstratie ten behoeve van Beigië , over de beteekenis van welke demonstratie even gemakkelijk drie weken kan worden getwist als over het traktaat , dat de Morning Chronicle voor rekening van de Noordsche Mogendheden heeft afgegeven. De Précurseur van Antwerpen heelt gisteren het wij le veld der konnncntariën over de beteekenis. der Britsche koninginnc-rcis geopend. Ofschoon hij verklaart dat hij zich geheel zal onthouden van alle aanmerking, zoo laat luj toch niet na , in denzelfden regel de verzekering aan te vangen, dat de komst der Koningin iv België op dit 00-enbiik een gewigt heeft, dat hare vroegere bezoeken niet hebben gehad, omdat men daarin nu, naar zijne overtuiging, moet zien een onderpand van sympathie teu aanzien vau gansch Europa (Frankrijk daaronder begrepen) door (leSouvcreine van Groot-lJiittanjc aan België gegeven. Wij gelooven dat de Précurseur gelijk heelt, als" lui, i" de !,laats van het wo°'d o,lde'Tau(l > bulk neemt Aan het onderpand zullen de Belgen niets hebben 'indien zij 't morgen weer naar Engeland moeten laten vertrekken. Maar het is der moeite waardig te onderzoeken, of de blijk van sympathie voor België vau eenige waarde zal zijn. De togt van Koningin Victoria heet incognito te gebeuren, en alleen een familiebezoek ten doel te hebben. Dat incognito is evenwel niet weinig verwaarloosd , al's men ziet hoe de Koningin in de Schelde verschijnt met eene begeleiding van zes gewapende oorlogsstoombooten en met de koninklijke vlag boven in den (op van de'boot, die Hare Majesteit overbragt. Val incognito is imposant, en schijnt aan dc wereld te willen verkondigen , dat het de Mogendheid omhult die door hare onderdanen wordt genoemd de beheerseheres der zeeën. Dat aan zulk een bezoek, in deze omstandigheid gedaan , meer waarde wordt gehecht, dan aan een logeerreHe van den eenen bloedverwant bij den anderen; dat is natuurlijk. Voor ons lijdt het geen twijfel, ol Koningin Victoria lic ft daardoor, zoo veel in haar is, willen toonen , dat zij aan België eu zijn vorstenhuis hare levendigste belangstelling wijdt, op het oogenblik dat het Fransche gouvernement niet weinig wrevel en ontevredenheid laat blijken. Ook kan meu zeker zijn, dat het Engelsche volk een groot deel neemt in de belangstelling zijner geliefde Koningin , een des le grooter deel , naar mate het meer afkeer heeft van Frankrijk en ziju diktalor.
Eu toch , ziet eens wat voorzorgen er ziju genomen , om aan Frankrijk geen de minste achterdocht te geven. De Koningin vertrekt met haren koninklijken gemaal en verscheidene kinderen , en verkrijgt daardoor het aanzien van een familiebezoek te doen. Van de Engelsche staatslieden is er niet één enkel die haar vergezelt ; zij is alleen met eenige hofbeambten; hetgeen temeer in het oog loopt, als men zich herinnert, hoe bij hare vroegere reizen steeds de aanzienlijkste leden van liet Kabinet haar vergezelden. Daarbij is de reis der Koningin zoo lang mogelijk geheim gehouden, zoodat, waren weer en wind gunstig geweest, de afvaart schier bii verrassing zoude hebben plaals gehad. De blijk van sympathie krijgt alzoo den schijn van een privaat plcizier-togtje, zooals de Koningin in den zomer gewoon is er meer te maken , en ontneemt daardoor niet weinig aan de waarde, die aan het koninklijk opgeluisterd incognito kan worden gehecht. Uet Engelsch gouvernement heeft zich blijkbaar onthouden van aau de belangetelling der Koningin Victoria deel te nemen. De Engelsche staatslieden zijn, gelijk het Engelsche volk, er niet op uit, om zich door edelmoedigheid kosteloos te onderscheiden. Zij vragen bij alle kwestieu, die zich kunnen voordoen, in de eerste plaats: wat er aan te verdienen zij. Is er bij de edelmoedigheid voordeel te behalen , dan kan men er op rekenen , dat geen volk tor wereld zich edelmoediger zjl betooneu ; dan zijn geene offers te groot, omdat het verwacht, dat de offers met kapitaal eu interest zullen terugkeeren. liet hangt er dan van af of Engcland,met zijne Koningin in edelmoedigheid voor België zal meegaan , of' er voor Engeland bij te verdienen is. Voor als nog is de toekomst te onzeker, djn dat reeds nu berekening zou kunnen worden gemaakt van hetgeen vroeger ot later zal te doen staan. De Engelsche Staatslieden, zoo wel als het Engelsche volk , laten dus hunne Koningin begaan , en houlen zich stil, wel wetende dat de handelingen der Koningin tot niets verpügten. Ook de Belgen zullen weldoen van zulks niet uit het oog lc verliezen. I aten zij de les gedenken, die Frankrijk ten jane 1848 ten schade van gansch Europa bekomen heeft. Middelerwijl <och de Koningin Victoria de welmeenendsle eu opregtsle vriendschapsbetrekkingen met het Uuis van Orleans onderhield , eu daarin ollicieel was eu werd bijgestaan door het gouvernement, verhinderde de vriendschap der Koningin niet, dit de Engelsche diplomatie den grond ondermijnde onderden troon van Lodewijk Philips, tot dat het koningrijk op ecu onverwachten dag met ontzettend geweld instortte , dc vorslclijke familie uit Frankrijk schandelijk verbaiineti werd , en de rust vau Europa aan woedende stormen werd prijs gegeven.
Men leest in den Fakkel: «Ontwaakt ook gij , die nog slaapt en utr 't voorbeeld tan den Nederlander u wijsheid leeren." En \erder:
»üe bondgenooten van den vijand waartegen wij hebben te strijden , zijn mede ouzc vijanden. Doch zoodra zij van hun bondgenootschap zich losrukkende , hunne wapenen mede legen onze vijanden keeren , dan beschouwen wij ze als onze vrienden."
Is 't voldoende dc openbare volksschool in cene protestantsche , roomschc en israclitischc school te doen uiteengaan ? Kunnen Protestanten , die op de handhaving en de voortplanting hunner eigenaardige geloofsbelijdenis prijs stellen , daarmede vrede hebben? De Nederlander zegt, ja. Een protestantsch weekblad echter, dat zich overigens al meer met den Nederlander ingenomen betoont, beantwoordt deze vragen-op de volgende
wijze : '»Er moeten (volgens het systeem) twee bijbels aanwezig zijn , waar ook Luthersche kinderen ter schole gaan ; immers doctor Beets is te gemoedelijk, dan dat hij de kinderen der Luthersche medechristenen zou wilwen dwingen de slalen-ooerzetling te doen gebruiken. »In de school te X is echter niet één leerling der Luthersche gezindte, ergo, l,ccft mca er slechts één bijbel , en wel die der Gereformeerden. Beter kan niemand het wenschen . »Het zijn zeer brave kinderen, daar le X.! Zij luisteren aandachtig, terwijl ,JC mCcster hen een geheel hoofdstuk voorleest; maar 0p den vorigen Zondag hebben zij, in de kerk, den domme over een enkel vers of gedeelte daarvan, gedurende omtrent twee uren , hooren prediken. Het is zoo , ze hebben van die preek bedroefd weinig begrepen; maar van die bijbellezing begrijpen zij geheel niets. Zij hoorden van een ouregtvaardigen rentmeester, die 2>jtien heer bedroog met valsche schuldbekentenissen, ca dat desonaangezien die rentmeester door den heer geprezen werd; zij hooren van een aantal booze geesten, die, en dat nog wel op last van den weidoenden Heiland der wereld, ia eeue kudde zwijnen voeren, met deze van eene steille vielen en in 't water smoorden; 'ill "oorden dc historie van David en Bath-seba; van Sodom en Gomorrha; van Lolh en zijne dochters; van Amnon en Thamar; van Absalom en de vrouwen zljns vaders; enz. enz. enz., van dit alles wilden zij gaarne meer weten, en intusschen vernemen zij niets van den meester, dat hunnen weetlust of liever hunne nieuwsgierigheid bevredigen kan. »De schoolmeester te X. bespeurt dit, en hij poogt, altijd op zijne mauier , het voorgelezene te verduidelijken. Wij wilden die schoolmecstersverklaringen wel eens afluisteren , en tevens overtuigd zijn van het nut, dat zij aanbrengen !
»Te Q. is een onderwijzer, een man van stavast, dje tevens spreker is in eene oefening. Doorgaans kiest hij zijne voorlezingen uit dc profeten, of bij afwisseling uit het Hooglied van Salomon en de Openbaring van Johannes. AI wat figuurlijk en beeldsprakig is, weet hij, op zijne wijze, le vergeestelijken; zoo indrukwekkend zelfs, dat dc kinderen er des nachts van droomen en geziglen beginnen te zien , en de ouders niet weten, wat er eigenlijk met Jan en Dirk , of met Mietje en Trijntje is voorgevallen ! Dit en nog veel meer, zijn de gevolgen der «gezindtcscholen ," volgens het systeem Bcets.
nEn zóó wordt de bijbel, dat boek bij uitnemendheid waarin Gods woord en het evangelie van Christus vervat is, misbruikt, en allerlei dwaal- wanbegrippen in het kinderlijk gemoed gewekt en bevestigd ! »»Neen zóó moet het niet !*' zegt doctor Beets. Maar maak het eens anders, en beter, vriend Hildebrand! Gesteld gij staat te X. of te Q. en zegt tot den onderwijzer: ii Ja , dominé ! maar ik heb ook nooit gestudeerd !" die van Q. zeggen: »Wat! woudt gij mij leeren? ik volg de leer der üordschc vaderen eu bea een vijand van de Groninger school 1" "En nu zijn, ten gevolge van het bijbellezen op dc school de poppen van onmin , twist, verdeeldheid , haat en nijd , aan 't dansen gekomen! spoedig moeten er twee Bgezindtescholeu" zijn : écn liberaal en één antiliberaal ! of de zaak des christendoms, des vredes, der verdraagzaamheid en der Helde daaronder lijden zal, daaruaar zal, door de Zeloten , niet gevraagd worden ; terwijl zij zich slreelen zullen met" de betuiging: »Nu wordt dan toch eindelijk de bijbel op de scholen gelezen !"
«Nog eens roept de doctor: «Neen! zóó moet het niet !" Daarin hebt ge deugdelijk gelijk , vriend Hilbebrand ! maar maak het nu eens anders ? Gij hebt het gewild , en een torenbouw aangevangen , zonder de kosten en moeijelijkheden te berekenen 1"
In de avondzitling van 11. Woensdag van den Ge-» meeute-Raad dezer stad kwam o. a. de zaak der Rooimeesters weder ter sprake. Uit het verslag, geplaatst in het bijvoegsel der Amsterdamsche Courant, deelen wij het volgende daaromtrent mede: De Voorzitter berigt, dat de zaak betreffende de Rooimeesters, waarvan in de vorige vergadering sprake was, door hem is onderzocht, zoo wel met betrekking tot de redenen van afkeuring, als tot de gehouden verkooping, en dat is gebleken, dat de Kooi meesters de pakhuizen op de Achtergracht bij dé Utrechtschcstraat op goede gronden hadden afgekeurd ; zoodat het koopen van die pakhuizen door een der rooimeesters wel oiivoorzigtig , doch niet laakbaar is. Dat hier van den kant der rooime..sters geene kwade trouw heeft bestaan, blijkt uit een rapport, dat de heeren Pierson, direkteur van stads fabriek-ambt en van Maurik , direkteur der stads waterwerken, hebben ingediend, nadat zij , ingevolge den op hen verstrekten last, den staat der bedoelde pjjjdiuizen hebben opgenomen. Van dit rapport wordt alsnu door den sekretaris lezing ge. geven, en uit hetzelve blijkt, dat hoezeer het uitwendige dier perceelen geen gebrek vertoonde, het inwendige, en wel meer bepaaldelijk aan het bovengedeclte, echter gebreken heeft, diö van dien aard zijn , dat belasting van de pakhuizen gevaarlijk kon worden. Eene schetsteekening is gevoegd by het rapport, dat overigens de opgave der noodige herstellingen bevat. De Voorzitter zegt, dat het rapport en de ,op verzoek der rooimeesters vervaardigde litografic der sthetsteekening ter visie zullen worden gelegd.
Do heer Büchler geeft te kennen dal hij , toegevende dat de handeling der rooimeesters eene onvoorzigtigheid was en niets meer, nogtans uit het gehoorde rapport, oppervlakkig beoordeeld , ruin of meer tot dc overtuiging is gekomen , dat die ambtenaren van hunnen pligt zijn afgeweken. Kortelings ziju de pakhuizen hersteld, zegt het rapport; waarom hebben de rooimeesters dan bij het doen van die herstellingen niet het noodige toezigt gehouden , zoo als zij verpligt°waren ? Dat dit toezigt in het algemeen niet plaats heeft, blijkt o.a. ook uit het afkeuren van zoo veel perceelen in denjongsteu tijd , daar het immers niet is te vooronderstellen , dat al die perceelen in ée'n jaar slecht zijn geworden. De Voorzitter antwoordt, dat de beschuldiging van het niet toezien op de herstelling der bedoelde pakhuizen, de thans bestaande rooimeesters niet kan treffen; — hetgeen de heer Büchlor echter vermeent te moeten in twijfel trekken, torwijl hij ten slotte aandringt op de herziening der keuren en reglementen op het bouwen. De heer Warnsinck vraagt wie bet toezigt zal hebben opde verbouwing der pakhuizen t welk toezigt bezwaarlijk door de rooimeesters zelven, als zijnde de perceelen huu eigendom, kan worden uitgeoetend De Voorzitter meent, dat dc siadsdirekteuren met dit toezigt kunnen worden belast, en voegt er bij, dat hij het niet noodig acht de zaak thans verder te bésf/reken.
De heer van Marselis Hartsinck gelooft, na eene enkele maal het rapport te hebben hooren lezen, dat de rooimeesters minder het afbreken, dan wel het ontruimen der pakhuizen bedoelden, om naderhand weder goederen er in te kunnen opslaan. De eigenaars hebben niettemin wel de perceelen verkocht , en de Kooimeesters hebben dus niet laakbaar gehandeld ze te koopen.
Door den heer van Iddekinge wordt vervolgens nog aan dsn heer Büchler de opheldering gegeven, dat het de pligt van Rooimeesters niet is in de huizen te dringen, om ze te onderzoeken, maar dat die ambtenaren zich slechts vertoonen als zij worden ontboden. De vele afkenringeu in den jongsten lijd zijn dus toe te schrijven aan de omstandigheid, dat na het instorten ven het pakhuis de Röode Schelpen, veel eigenaars of gebruikers van perceelen zich genoopt voelden de ïiooimeesters ie ontbieden.
Eene vraag van den heer Boelen , of de gelegenheid voor de raadsleden bestaat zelven de pakhuizen te bezoeken, wordt door den Voorzitter toestemmend beantwoord , met de bijvoeging dat do Kooimeestera dit zelfe verlangen.
De 6 eerste lijsten van giften der Univers ten behoeve van Dr. Newman bedroegen eene som van 3215 fr. Op de laatste lijst staan o. a. de Bisschoppen van Grenoble en Angers. Aan het hoofd der tweede lijst van de Gazelle de Lyon staat Z. Em. de Kardinaal de Bonald , Aartsbisschop van Lyon.
Dc Engelsche dagbladen melden , dat Z. Em. de ; Kardinaal Aartsbisschop van Westminster een hcrdelijken brief aan de geloovigen heelt gerigt , om hen aan te manen bij te dragen in cene algemeene kollekte , die, als eene hulde aan Dr. Newman , morgen Zondag ,na de H. dienst in de kerken vau Engeland zal gehouden worden.
---

