AMSTERDAM, 16 Augustus.
fgOnder dc meer of min belangrijke berigten , die wij dezer dagen nit Engeland ontvingen, mogen wij niet onopgemerkt laten het voor de Katholijke Kerk zoo troostrijk feit, dat de reorganisatie der katholijke hiërarchie in Engeland, in weerwil van het geschreeuw en van de tegenkanting der Anglikaansche en andere dweepers, met kalmen tred en vasten wil gestadig wordt voortgezet. Op Zaturdag den 7 Augustns kregen de nieuwe kanunniken voor de Roomsch- Katholijke kathedraal van St. Maria te Newcastle-Upon-Tyne hunne aanstelling. Zulks geschiedde in de Kathedraal van Durhain, waar zoo iets in geen drie honderd jaren meer gebeurd was. De plegtigheid nam een aanvang met de processie, welke ,dc Bisschop aan het hoofd, door een groot aantal priesters en door <le nieuwe kanunniken gevolgd werd , waarna Z. Hw. de Hoogmis opdroeg en de plegtigheid besloot met eene redevoering, waarin hij wees op de voordeden , die voor de godsdienst moeten voortspruiten uit het herstel der hiërarchie in Engeland. Men ziet hierin al wederom bewaarheid dat de Kerk Gods rustig voortschrijdt op den weg, dien haar goddelijke Stichter haar heelt aangewezen , toen Hij in den persoon van den H. Petrus de geestelijke hiërarchie instelde. Niets is in staat haar van dat pad te doen afwijken ; noch opgehitste volkshoopen noch titel- of processie-blil. Zelfs te midden der zwaarste vervolgingen blijft zij onwrikbaar pal staan en verduurt die , omdat zij weet dat zij strijden en lijden moet, om eenmaal te triomfeeren. Ja! de Kerk zal triomfeeren! Wee daarentegen den regeringen, die haar vervolgen door booze onregtvaardigc wetten, of door dweep- plunder- en moordzieke volksbenden tegen haar in het harnas te jagen en op te rokkenen. Immers de geschiedenis leert het ten onbetwistbaarste. Oproeren en aanrandingen tegen de Katholijken (of in katholijke landen tegen een gedeelte van hen , bij voorbeeld tegen dc JezuitenJ zijn gewoonlijk het begin of de aanleiding eener revolutie geweest. Van dien aard waren na onlangs ook weder dc beruchte Stockportcr onlusten. De uitdrukkingen, welke de oproerlingen aldaar zich lieten ontvallen; dc sluwe kunstgreep om door eene troep jongens de rustverstoring te doen beginnen ; het verwonderlijk toeval dat de overheden overal te laat kwamen &n onheilen te verhoeden, en slechts bij magte ¦waren onr de aangevallenen te arresteeren; de taal, -welke protestantsche bladen omtrent die gebeurtenissen voeren; de bedreigingen en waarschuwingen der protestantsche meetings, welke die gebeurtenissen vooralgingen , en zp ongetwijfeld hebben voorbereid ; de pogingen om de aangerande partij als de aanvallende te doen voorkomen — deze en nog vele andere omstandigheden vormea eene zoo naauwkeurige overeenkomst b. v. met den oorlog tegen dc Kerk in Zwitserland eu in Italië, om van andere landen niet te gewagen, dat het niemand bijna mag verwonderen, bijaldien de tooneelen van plundering en wetteloosheid eerlang door alle deelen van Engeland herhaald zouden worden, waarbij dan natuurlijk de Katholijken slechts de eerste slagtotfers zouden zijn!... Die lieden toch, die heden de Katholijken aanvallen, randen morgen de Koningin aan.... Een ding ontbrak er nog in Engeland ter volmaking der toebercidselen voor cene vervolging, waarmede de revolutie begint, te weten: eene burgerwacht. Ten gevolge van den kleiugeestigen angst voor eenen Franschen aanval, is daarin Ihans ook door de militicbill voorzien. Wij behoeven wel niet te herinneren, welke rol dusdanige troepen in de laatste 50 jaren door geheel Europa gespeeld hebben. Ongetwijfeld hebben de doordrijvers der milit'cbill haar uitsluitend, tegen de katholijke leren cerigt; doch alvorens die trqejien weder ontbonden worden , zullen zij nog wel iets anders hebben verrigt — want even als de jury zullen zij een werktuig worden van de publieke opinie. — De toekomst zal het moeten leeren of dit treurig vooruilzigt zal verwezenlijkt worden!
Van hel Departement van Koloniën ontvangen wij de volgende mededeeling: De voorgenomen expeditie der Vereenigde Staten van Noord-Amerika naar Japan heeft in den-jongslee tijd aanleidiDg gegeven tot herhaalde mededeelingen in dc dagbladen over de Japansche aangelegenheden, ook met betrekking lot Nederland. Die mededeelingen waren intusschen minder volledig ol' onjuist , zoodat een kort overzigt van het gebeurde in ziju zamenhang niet overbodig wordt geacht. Het is bekend , dat iv 1844 een brief van Z. M. Koning Willem II aan den Keizer van Japan derwaarts werd overgebragt door het Nederlandsch fregat Palémbang. De oorlog tusschen Groot-Brittannië en China was door het traktaat van 29 Augustus geëindigd , en laatstgenoemd rijk voor den algemeeucii handel opengesteld. Japan had in het laatst van datzelfde jaar verzachting gebragt in zijne vroegere strenge wellen tot onvoorwaardelijke afwering en verdrijving v.m alle vreemde' vaartuigen, door maatregelen te nemen voor eene meer menschlievende behandeling van zoodanige vreemde schepen , als door orkanen of gebrek aan levensbclioelten op de Japansche kusten mogten vervallen. Met het oog op die omstandigheden en op de langdurige en bevoorregte toelating der Nederlanders tot het handelsverkeer met de haven van Nagasaki, oordeelde de Nederlandsche Regering den lijd gekomen en zich geroepen , om aan die van Japan eene plegtige waarschuwing van vorst tot vorst te rigten, tegen de toenemende gevaren van het sedert meer dan twee eeuwen aldaar gehandhaafd stelsel van afzondering, en eene raadgeving tot verzachting daarvan. De voorschreven Koninklijke briefstrekte tot dat einde. Het antwoord daarop, in het volgend jaar door het Japansch gouvernement gegeven, behelsde eene beleefde maar stellige verklaring , dat men op grond der voorouderlijke wetten geene uitbreiding vermogt te geven aan het verkeer met vreemde volken, en dus het stelsel van afsluiting wilde fe stand houden, doch gaf tevens blijk , dat het schrijven des Konings een diepen indruk op den Keizer van Japan had gemaakt. «Bewust, aan zijne roeping voldaan en tegeuover Japan een pligt vervuld te hebben, heeft de Nederlandsche regering voorloopig fe die vcrklariug berust. Niettemin is de brief des Konings de grondslag gebleven van onze staatkunde ten aanzien van het Japansche rijk. Aau dc Japansche opperhoofden op Decima werd bevolen , om bij voorkomende gelegenhei 1 in dien geest te handelen en bij het Japansche bestuur eene vrijgevige en vredelievende gedragslijn voar te staan, met vermijding van den schijn zell's, dat eigenbelang in dezen onder de drijfveren van ons handelen zou kunnen he hooren. Uie staatkunde van waarschuwing en raadgeving gepaard met het bewaren eener welwillende en vriendschappelijke betrekking met het Japansch bestuur, heeft wel is waar nog met tot de gewenschte uitkomst geleid: maar de invloed daarvan op de Japansche autoriteiten is toch niet te miskennen in tic„ bijstand aau en de verzorging van een aantal schipbreukelingen (1) en in het betrachten der heusche en beleefde vormen , waardoor men, bij volharding in het stelsel van afzondering, evenwel botsingen scheen te willen verhoeden inde vermenigvuldigde aanraking met vreemde schepen. In het jaar 1846 ontving ,nen hier te. lande berigt van eene door het Japansch gouvernement aan onze faktorij op Decima gedane aanvraag, om openbaarheid le geven aan eea in October 1843 fe Japan uitgevaardigd edikt, bepalende , dat Japansche schipbreukelingen alleen met Nederlandsche ot Chinesche schepen naar hun vaderland teruggevoerd mogen Worden , en dat de wetten des rijks, even als zij deu Japanners het doen van eigendunkelijke opnemingen hunner kusten en eilanden verbieden , ook aan zoodanige opnamen door vreemden in den weg staan. _Niettegenstaaude meu de mogelijkheid inzag , dat het overbrengen van zulk eeue mededeeling den schijn op Nederland z»u kunnen werpen , van liet Japansche al'sluilingsstelsel te wilen schragen, deed echter de overweging , dat wij onwillekeurig door eene terughouding van het edikt dc oorzaak, zouden kunnen worden van noodlottige botsingen, terwijl nog voor 's hands aan Japan geen ander middel voor cene der-
(1) Omtrent do behandeling der schipbreukelingen kan men eenige bijzonderheden vinden in de Nederlandsche Staats- Courant van tl Maart 1851 , N". Go.
gelijke mededeeling ten dienste staat, tot de verlangde kennisgeving besluiten, en wel aan de kabinetten vau Londen, Parijs en Washington. Eene nadere kennisgeving van soortgelijken aard werd door de Nederlandsche Regering, op verzoek van het Japansch Gouvernement, in 1851 gedaan aan meerdere zeemogendheden. Zij strekte om te verklaren, dat de wijziging in 1842 van een in 1825 uitgevaardigd bevel tot wering en verdrijving van de vreemde vaartuigen, die de Japansche kusten mogten willen aandoen, geene verandering had gebragt in het gedurende meer dan twee eeuwen 'onafgebroken gehandhaafd stelsel van afzondering en uitsluiting. Meer eu meer begon sedert de aandacht gevestigd te worden op de plannen der Vereenigde Staten van Noord- Amerika , om pogingen aan te wenden tot iïet verwerven eener wijziging van dat stelsel. Nederland mogt daarbij niet achterlijk blijven. Zijne aloude betrekkingen met Japan legden het de verpligting op, om niets te verzuimen, wat dc Regering aldaar tot een beter inzigt nopens hare wezenlijke belangen zou kunnen brengen. De Amerikaansche ontwerpen boden eene doelmagtige aanleiding, om onze regtstreekschc pogingen tot dat einde met klem le hervatten. In den aanvang van dit jaar is aan het Indische bestuur namens . den Koning de last verstrekt , om daartoe op cene gepaste en waardige wijze nieuwe stappen te doen, overeenstemmende met eu sluitende aan die van wijlen Z. M. Koning Willem 11. Inmiddels had men de Regering der Vereenigde Staten met onbekend gelaten met den aard van hetgeen aan de Nederlandsche zijde reeds in 1844 was verrigt. Die Regering bragt hulde aan onze staatkunde ten opzigte van Japan , toen zij zeer onlangs bij het Nederl. Gouvernement aanzoek deed , om zijne officiële medewerking , door middel van het opperhoofd op Decima , te verleenen tot bevordering van het doel der vredelievende en vriendschappelijke zending van den kommodore Perry, bestemd om a.-in het hoofd van een eskader der Vereenigde Staten naar Japan te stevenen, ten einde te trachten , eene verzachting te bewerken van het daar bestaand stelsel van uitsluiting.
Die medewerking op nict-vijandigen weg, geheel strookende met dc laatstelijk door Nederland gevolgde staatkunde, werd zonder aarzeling toegezegd. Aan het kabinet van Washington is bij die gelegenheid volledige mededeeling gedaan van de in 1844 met Japan gevoerde briefwisseling. Aan den Gouverneur-gen. van Nederlandsch Indië ging de aanschrijving af, om het Nederlandsch opperhoofd in Japan, des vereischt met een speciaal daarvoor af te zenden vaartuig, van de noodige instruktiën te voorzien , opdat deze naar vermogen bevorderlijk zij aan het vreedzaam doel der zending van de Vereeniude Staten. 6
Het is U hopen, dat dc voormelde maatregelen zullen leiden tot bereiking van het oogmerk, naar de verwezenlijking waarvan de Nederlandsche regering steeds heeft gestreefd. (St. C.)
Gisteren had in de kerk van de HU. Petras en Paulus (de Fransche Kerk) te dezer stede eene treffende plegtigheid plaats. Na twee dagen te voren ia diezelfde kerk aan Aen voet des altaars het Protestantismus algezworen en het Katholicismus omhelsd te hebben, naderde gisteren voor de eerste maal lot de Tafel des Heeren, de heer P. Dekker, laatstelijk hoofdredakteur van het orthodoxe weekblad de Handwijzer.
Volgens het Sardinische kabinets-blad de Gazetta Piemontese heeft de door den Senaat benoemde kommissie tot onderzoek van het ontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk, zich tegen dat onderwerp verklaard, en tftnscht daarvoor eenvoudig de Fransche wet in de plaats te stellen.
Heden ontvangen wij de 0. I. berigten per Overland- Mail. Zij bevatten weinig belangrijk nieuws, behalve eenige nadere bijzonderheden aangaande de expeditie op Palémbang.
. . . Tof gelegenheid van het nationale feest iv Frankrijk, 'werd' gisteren in de Fransche R. K. Kerk, op de Boom markt alhier, een plegtig Te Deum gezongen, en prijkte gisteren avond de woning van den Franschen kousu!, Amstel bij de Keizersgracht, met eene bijzonder fraaije gas-verlichtiug.
De 8e lijst van de Univers van bijdragen ten behoeve van Dr. Newman, brengt het reeds ingekomen bedrag tot eene som vau 4565 fr. Dc beroemde graaf de Montalembert slaat aan het hoofd dezer lijst. De landgenooten van Dr. Newman hebben reeds eene som van 2400 £ bijeengebragt, doch de ondersteuning behoort kath.olijk, il. i. algemeen te ziju, omdat het den iieldhaftigeu verdediger der katiiolijle zaak betreft! De Courier de la Meüse , die te Maastricht wordt uitgegeven, heeft thsns ook hare eerste lijst van giften medegedeeld , en de Noord-Brabanler, de Gelderlander en de Limburger hebben lot liet doen van bijdragen hunne lezers opgewekt , en zich bereid verklaard, wat hun tot dat doel mogt worden toegezonden, ter bestemder plaatse te doen geworden.
---

