AMSTERDAM, 17 Augustus. De beginselen van 1789 (1).
't Gaf aan velen een allerpijnlijksten indruk, het woord van Lodewijk Napoleon, bij de uitvaardiging zijner konstitutie in Januarij 11. uitgesproken, dat het de beginselen van 1789 waren, waarop hij wenschte te steunen, dat de zaak , welke hij beloofde voor te staaii, Diet anders was, dan »het door de revolutie van 89 herboren en door den Keizer georganiseerde Frankrijk." Alsof deze woorden nog niet duidelijk genoeg waren, kwam Lodewijk Napoleon er later nog eens op terug, opdat zijne bedoeling niet twijfelachtig wezen mogt. De leden der velschillende gcregtshoven hadden den gevorderden eed in zijne handen afgelegd en toen sprak hij hun aldus toe: ..Sints dat het leerstuk der volkssouvereiniteit voor het beginsel van het goddelijk regt is in de plaats getreden , kan men zeggen , dat nog geen gouvernement zoo wettig is geweest als het mijne." Het was dus klaar, hij was er zelf openllijk voor uilgekomen, dat Lodewijk Napoleon het beginsel des goddclijken regts voor vervallen beschouwde, en dat der volkseouverciuitcit huldigde. , Dit te vernemen was te betreurenswaardiger, omdat, ZOO wij ons niet bedriegen, Lodewijk Napoleon ten volle geregtigd was geweest om zich legitiem te verklaren. Wat zijn coup d'élat vooraf is gegaan, —zijne machinatieu om allerlei konflikten tusschen de uitvoerende en de wetgevende magten te doen geboren worden, die de regelmatige werking der konstitutie volstrekt onmogelijk, maakten, zoo wel als zijn meineed, —in het midden latende, kan echter dit door niemand ontkend worden , dat, toen eenmaal de stoute slag geslagen was, Lodewijk Napoleon-alleen Frankrijk redden kon van de schrooinelijkste anarchie. Hij-alleen had daartoe de magt; en niet slechts dat Frankrijk deze zijne daartoe strekkende magt stilzwijgend onderging, maar acht millioen stemmen erkenden haar luide en plegtig. Wat zou bij meer van noode hebben gehad, om zich voor legitiem te houden? Doch daarvoor wilde hij niet gehouden worden. Hij beeft bet zelf gezegd: zijne magt ontleent bij van het sou-vereine volk , welks vertegenwoordiger , welks eerste dienaar hij is en waaraan door hem het regt is toegekend geworden, om , na verloop van eenige jareu , zich des verkiezende eenen anderen gevolmagligde in zijne plaats te geven, 't Is waar, datzelfde souvereine volle kan hem evenzoo , op voordragt vau den Senaat, de keizerskroon op het hoofd zetten en de keizerlijke waardigheid erfelijk verklaren in ziju huis : meu verlieze echter hiet uit het oog , dat aan deze aldus vcrkregene waardigheid eene onuitwischbare erfsmet zou blijven kleveu. Zij zou hem geschonken zijn door het souvereine volk , krachtens een onvervreemdbaar regt , het regt van souvereiniteit; en nimmer zou hij mogen vergeten, dat hij eigenlijk slechts regeert bij de gratie van het volk. Zijne keizerlijke magt zou lijden aan hetzelfde gebrek , waaraan zijne tegenwoordige presidentiale magt lijdt , een gebrek dat de Franschen noemen vn vice d'origine. Die onvastheid van ziju standpunt is een der eerste gevolgen van de beginselen door hem omhelsd — de beginselen van 1789, legen vele van welker gevolgtrekkingen hij zich overigens zoo geweldig heeft weten te verzetten. Wat echter zou dit laatste kunnen baten ? Want of hij , zonder de beginselen te verzaken door hem vooruitgezet, en door slechts de gevolgtrekkingen te bestrijden der door hcin-zelven gehuldigde beginselen, aan Frankrijk eene duurzame rust kan schenken, mag betwijfeld, of liever uog, mag stoutweg ontkend worden, 't Zijn slechts de beginselen , die in 't eind over den uitslag beslissen. Daar is nog iets anders wat groote bezorgdheid moet wekken, wanneer men Lodewijk Napoleou's punt van uilgang in oogenschouw neemt. Wij ineenen niets beters te kunnen doen dan dit aan te toonen met de woorden van den Katholiek, Dl. XXI, blz. 184. »Wij hebben, zegt bij, eu met zijne beschou-
(1) Zie ons N". 1601, 1007, 1609 ca tCIO wingswijze vereenigen wij ons volkomen, wij hebben den persoon van Lodewijk Napoleon niet te beoordeelen ; wij spreken van hem als hoofd der bestaande orde, vau de openbare stelling die hij wil innemen , van het beginsel waarop hij zijne magt tracht te gronden , en daarbij blijvende , meenen we ons van de toekomst weinig goeds te mogen voorspellen. Want die staat van zaken , die stelling , dat beginsel vooral is valsch, is slecht, is allerverderl'clijkst. Het is niet dat despotisme, 'twelk gewoonlijk uit dc democratie ontstaat, en waardoor de natuur zich poogt te herstellen; het is het despotisme der revolutie , waarin deze zich hervat, nieuwe krachten zamelt, dieper wortelen schiet, en dengene dien zij er mede bekleedt, een lot kan bereiden , dat wij niet mogen loewcnschen aan deu zoon van den goeden Lodewijk.
»Dat despotisme is uit zijnen aard vijandig aan de vrijheid der Kerk. Louis Napoleon zelf heeft het in andere woorden te kennen gegeven in zijne Révision de la Conslitulion , een geschrilt dat zeer zeker uit zijne pen gevloeid is , en twee dagen vóór dc bekendmaking der nieuwe constitutie werd uitgedeeld. Daarin wordt gezegd , dat Frankrijk onophoudelijk naar eenheid gestreeld hebbende , eeue staaleregcling behoort te hebben , die met die streving overeenkomt en de eenheid van het uitvoerend gezag bevestigt. Intusschen was die eenheid , waarnaar Frankrijk meer en meer streefde , niet dan bederf en gevolg van bederf, eu heeft ze dit land inden jammerlijken toestand gebragt, waarin wij het nog heden aanschouwen. Gelijk alle landen heeft het na de eenheid van het Feodalisme, de eigenlijke staatseenheid verkregen. Dit was vooruitgang. Maar die streving is toen onmatig geworden, en schoon dit in Frankrijk reeds vóór het Protestantisme plaats had , bijzonder na het uitbreken dier noodlottige dwalingen heeft het, gelijk de meeste rijken van Europa, een meer despotische eenheid verkregen. Doch ook dit despotisme verschilde nog hemelsbreed van dc abstracte revolutionaire , alle ware organisatie vernietigende eenheid, die door den President zoo hoog verheven wordt en waarvan hi] eindelijk ,n dezelfde liévision de la Conslitulion gezegd heelt: »..De Fransche revolutie a}zoo _ die den troon omïcr_ «wierp, die den adel vernietigde, die de geestelijkheid ..van hare goederen beroofde, verbrak inderdaad al dc .middelen van bestuur dCr oude regering'; maarzij ..vervulde, zonder het zeil te wetenj he[ T°orbeBtemdJ ..werk.... want zij voerde overal eenheid in; zij deed • het in het grondgebied door de verdeeling in departementen, bestuurd door ambtenaren, die iv hunne „hiërarchische orde uitg.ngea vaa een gemeenschappelijk ..middenpunt. In de fegtsbededing , door haar in ver ..schillende ressorteu te ou,SehrijvCDl; daarbij e(me . „gemeene wet toepassend Mam yaQ ?e„ Jcentraal * ..zag; in de geestelijkheid met haar aan den g^^ «verbinden door de bezoldlging ? welke zij er van o[)t_ • vangt naar de graden der hiërarchie; in de armee," enz • Het is begrijpelijk dat hierop Danton en Robespierrê worden aangehaald, als hebbende dit werk voltooid. Want wat is die eenheid? Een zoogenaamd »beginsel" dat regeert , eeue abstracte algemeenheid, waarin alle wezenlijke magten verzwolgen worden ,om n;ets over te ten dan een meer dan heidensch despotisme. Deze staat van zaken is weleer door eene zoo groote principiële onregtvaardigheid ingevoerd , dat hij op den duur zonder onregtvaardigheid niet kan Worden gehandhaafd- en indien het schoon gevonden wordt, dat der y_er_ jlare wettige bezittingeu zijn ontroofd, eu hare dienaren worden bezoldigd , dan zal er weldra meer, en wat we liefst uog niet noemen, schoon en goed, ja »providentieel" moeten heeten.
• Mogen, gelijk we gaarne vertrouwen, zoodanig de bedoelingen vau Louis Napoleon niet zijn, het stelt ous volstrekt niet gerust. Een beginsel is sterker als een mensch, een beginsel rust nimmer , overheerscht alles , is de eenige vaste grond om eeue geschiedenis voort te brengen , en zwicht eindelijk voor niets dan voor een ander levendiger beginsel dat het op zijnen weg ontmoet. Ecu Duitsche publicist beschuldigde dezer dagen den eersten Napoleon , dien hij aquila rapax noemt, van onverzadelijkc eer- heerschzucht, en schrijft het daaraan toe , dat hij , in plaats van eene dynastie te vestigen , een zoo treurig einde gevonden heeft. Maar is het nog niet veel meer te wijten aau het beginsel waarvan hij was uitgegaan ?" \\ ij voegen aan deze voortreffelijke woorden slechts dit toe: dat het ook aan dezelfde oorzaak, aan het beginsel waarvan hij is uitgegaan , zal te wijten zijn, indien Lodewijk Napoleon het doel, waarnaar hij stieeft, niet bereikt — hoc veel goeds overigens ook door hem toegelaten, of zelfs bevorderd of bewerkt wordt.
Dc Associatie tot verdediging van het Katholicismus te Manchester en Sallord heeft Dingsdag avond hare groote jaarlijksche vergadering gehouden te Manchester. Men had aangekondigd dat ia die bijeenkomst de voorzillerszelel zou worden bekleed door den Ilight Rev. Dr. Turner , Uisschop van Salford , maar andere bezigheden van zijn heilig dienstwerk hebben hem daarin verhinderd. De vergadering was buitengemeen talrijk, en al de eereplaatsen op de verhevene estrade waren bezet door cene menigte geestelijken uit de stad en de omstreken, en voorts door de aanzienlijkste en invloedrijkste Katholijken 'dier landstreek. Deze Associatie , welke thans ccli jaar bestaat, heeft ten doel het oprigten en iv stand houden vau scholen het bouwen van kerken , het opleiden van jonge lieden tot den geestelijken stand , en over het algemeen het helpen verdedigen en uitbreiden der beginselen van de Katholijke Godsdienst. Dr. Lee , een der overlieidspersonen van de stad , nam plaats op den voorzitterszetel , en na de voorlezing van het rapport, vatteden verschillende personen achtervolgends het woord op , om zich met kracht te verheffen tegen het stelsel van vervolging, dat door de verschillende zoo Wliig- als Tory-gouverncmenten tegen de Katholijken van Groot-Brittanje gevolgd was. Een der. sprekers gaf luid zijn misnoegen te kennen over de proselietenjagt, die de Protestanten pogen te houden in de militaire scholen , werkhuizen , gevangenissen , enz. , waar men den prolestantschen katechismus leert aan katholijke kinderen. Een der aanwezigen vroeg ten slotte drie luide salvo's voor den H. Vader , welke drie toejuichingen met geestdrift werden gebra«t. Een salvo van toejuiching werd insgelijks gevraagd en terstond gebragt voor H. M. de Koningin. Daarna ging de vergadering uiteen.
Mgr. Sibour, Aartsbisschop van Parijs, heeft doen ainkoudigen , dat aan het sekretariaat des aartsbisdoms eene inschrijving geopend is ten gunste van ür. Newman.
---

Hulde aan Dr. Newman.
Bedrag der vorige opgave . . . ƒ317.07 Vaa B- P- s. „ 10.00 ___^ f 327.07 Men schrijft uit 's Gravenhage.--»lk verneem dat de Minister van Binnenlandsche Zaken op het punt is om wederom de residentie voor eenigen tijd te verlaten. Z. Exc. zoude nu Zeeland bezoeken en welligt Dingsdag aanstaande derwaarts vertrekken. '
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is tegen 8 September e. k. bijeengeroepen.
Aan het volgende , ook om dc plegtige verklaring die daarin wordt gegeven , meenen wij geene plaatsing te mogen weigeren: 8 • Aan de Redactie.
»In uw N°. van 13 Augu.*uS 11. komt een ingezonden stuk voor , waarin uit mijn jongste werkje : Gevoel en Wil, eeme phrase met buitengewone bitterheid wordt aangevallen. Het ware wel curieus, om dien voorstander van zell'kruisiging deu domper eens van het hoold te nemen : doch hiertoe zal ik van uwe kolommen geeu misbruik maken. Ik verwijs deu Sclir. liever naar een werk : Geschiedenis van den godsdienstigen waanzin, door Dr. F. K. Ideler, vertaald door Dr. N. B. Donkersloot, te Schoonhoven , bij S. E. van Nooten. Hij zal hierin lezen , dat ik alle regt had zóó te antwoorden.
• Had de Sclir. er zich toe bepaald , om alleen een gezegde van mij aantevallen , ik bad hem geen letter geantwoord; dcch nu hij laaghartig genoeg is, om, zonder eenig bewijs te leveren en zonder eenige plaats te citeren, te zeggen: ndat hij zich niet genegen gevoelt meer andere vragen aanlevoeren , die ik op eene voor de Katholijken beleedigende wijze beantwoord", nu moet ik den ongenoemden Schr. uitnoodigen , uit het donker te voorschijn te komen en zijne beschuldigingen met bewijzen te staven. «En allendant leg ik de plegtige verklaring af, dat het nimmer mijn doel was den Katholiek iets beleedigcnds'te zeggen, en dat men in niemand meer, dan in mij , een vriend van godsdienstige verdraagzaamheid zal aantreffen. Tot staving de7.cr bewering bcjoep ik mij op al mijne geschriften, vooral op de inleiding voor mijne : Schetsen uil hel kanlonnementskveii in Noord- Brabant, en eindelijk op het jaar 1850, toen van de opbrengst eener door mij , ten voordeele der noodlijdenden op Schokland uitgegevenc brochure, aan het protestanfsch armbestuur is overgemaakt eene som van ƒ7OO 4 pGt. Nat. schuld, en aan het Roobsch-Katuoluk AaaDS&TüOR eenb soji vak ƒl4OO van hetzelfde fonds. _ ii Eindelijk zegt dc Schr., voorstander der zelfkruisiging (niet in eenen overdragtlijken maar bepaalden zin), dat ik zieken moog kuunen genezen , maar van godsdienstige zaken geen verstand heb. 4k streef dagelijks naar meerder licht; doch had ik geene meer heldere stralen opgevangen , dan zich op den Schr. zelfkruisiger hebben neergelaten , dan ware bet liever in mijne ziel een eeuwige nacht gebleven! «Amerougen , Aug. 52. »Dr. N. B. Donkersloot."
Omtrent het uitwateringskanaal in Noordbrabant lezen wij iv de Nieuwe Noordbrabanler dat de Minister van Biiuieiilandsche Zaken aan den kommissaris des Konings in Noordbrabant en aan Gedep. Slatcn van dat gewest zijn gevoelen heeft te kennen gegeven over het in de jongste vergadering der provinciale staten genomen 'besluit, betrekkelijk het^ uitwaterings-kanaal , nagenoeg in dezen zin: » Dc minister heeft met genoegen vernomen , dat de Provinciale Staten zich in hunne laatste vergadering met cene aanzienlijke meerderheid verklaard hebben voor het plan van uitwatering naar deu Amer, hetwelk ook hem. in overeenstemming met de daarover gehoorde deskundigen , bet verkiezclijkstc voorkwam. ..Minder gevallig schenen den minister de voorwaarden te wezen , welke door de Statenvergadering aan de verwezenlijking van dat plan verbonden waren en die hem geheel onaannemelijk voor het Rijk voorkomen ; de minister weidt echter daarover niet verder uit , daar het hem voorkomt, dat het stellen dier voorwaarden niet te pas kwam bij dc beslissing nopens eene zaak van provinciaal belang, tot bevordering waarvan het gouvernement krachtdadig wil medewerken. ,_.,_... *])e minister doet evenwel opmerken, dat het niet voldoende is, cene keus tusschen de verschillende voorgestelde rigtingen te doen, maar dat ook de middelen van uitvoering moeten worden aangewezen, ..Het komt den miiiisler billijk voor, dat tot het in slaad brengen van een werk , waarbij de provincie zoo zeer wordt gebaat , ook de provinciale middelen , welke men tot het maken van wegen niet ontziet , worden aangesproken ; terwijl ook de stad 's Hertogenbusch wegens bet nut dat Let uitwateringskanaal haar za toebrengen, eene ruime bijdrage daartoe behoort te verleenen. „Het overige der kosten, behalve het te *er cenen rijks-subsidie, moet dan worden gedragen door de belanghebbende ingelanden en gemeenten. «Wanneer nu bet rijk één millioen bijdraagt, zoo als dc minister voornemens is aan de wetgevende magt voor te dragen, en belanghebbende ingelanden en gemeenten hunne bijdrage tot ƒl5 a ƒ1600.000 opvoeren zou het overige, om het geraamde totaal van / 2,ÜÜO,Oüd te erlangen, door do provincie en dc stad behooren te worden aangevuld. »I)c minisler doet wijders opmerken, dat aan geene uitvoering van dit belangrijk werk kan worden gedacht, zoo lang niet de benoodigde gelden zijn bijeengcbragt en is het dan. ook onder die voorwaarde, dat hij voornemens is dc bovengenoemde subsidie bij de wetgevende magt aan te vragen. „Wat de regeling der bijdragen betreft, de munster is van oordeel dat zulks niet door cene wet geschieden kan, maar behoort tot dc taak van het gewestelijk bestuur." Ten gevolge dezer missive is door Gedeputeerde Staten aan de kommissie \n»r eeue verbeterde uitwaterin de uitnoodiging gedaan uit haar midden eene kommissie te benoemen , ten einde met hem in overleg le treden over dc beste wijze, om aan 's ministers missive gevolg te geven.
Z. M. heeft lc goedgekeurd do door dc gemeenteraden van
Hei. en Boeicop gedane benoeming van den burg.'J. Hooi. hoorn r tot secretaris.
Z. M. heeft bij besluit van den 6dcn dezer , N°. 5.r> , goedgevonden: 2e den lsten, luit. O. Besier, van het lste reg dragonders , voor den tijd van een jaar gesteld op non-activiteit, en 3e benoemd , bij het 2de reg. dragonders , tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. A. J. Bels Rijeken, van het korps.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft , weder naar aanleiding van eon verzoek van het gcmeente-l.estuur van Ede, krachtens art. 99 laatste lid der kieswet, nadat de (Gedeputeerde Staten van Gelderland gehoord zijn , met wijziging zijner beschikking van 13 Augustus 1850, N°. 113 litt. O 2de afdeeling, bij beschikking van den 13den dezer , N°. 102 2de afdeeling, in het hoofdkiesdistrikt Arnhem de volgende onder kiestrikten aangewezen : Arnhem, lirmclo, Harderwijk, Putten , Nijkerk , Barneveld. lste ondcr-kiesJisliikt Ede dorpen Ede , Bennekom, Otterlo met zijne buurtschappen, uitgezonderd Ederveen. 2de onder-kiesdisirikt Ede kerspel Gelderseh Veenendaal, buurtschap Ederveen. Sde onder-kicsdistrikt Ede dorp Lunteren met zijne buurtschappen , Apeldoorn , Brurnmen , Wageningen, Renkum. en Doorwerth (hoofdplaats Renkum) , Heteren en Hemmen (hoofdplaats Hemmen) , Rhedou en Rozendaal (hoofdplaats" Rhcdon).
Do gisteren ontvangen O. I. berigten behelzen aangaande de Palcmbangschc expeditie nog het volgende : Den 19 April jl. zijn dc beide kolonncs, die van Laliat, liggende te Rantoe Tenang, eu die van Palémbang , liggende te Tehing-Tingie , opgerukt, gezamcntlijk sterk zijnde p.m. 770 man troepen, 100 pradjoerits en 1800 koelies, voorzien voor 10 dagen van rijst en voor 15 dagen van andere levensmiddelen en van den noodigen voorraad munitie.
Dc eerste vijandelijkheden vielen den 20 voor tusschen de kolonne van Lahat en den vijand, die geineend had de Riak Pienjamoen te bezetten, doch door den snellen marsch der troepen daarin werd verhinderd. Hij had positie genomen op de Boekiet Paggcr, tusschen Talang Padang en llamantai gelegen, en werd van daar verdreven, bij welke gelegenheid het vrijwillig gevolgde hoofd der pradjoerits uit de Romering Ocloe, sneuvelde, en drie pradjoerits gewond werden. Den 21 rukten beide kolonnes naar Talang Padang. Bij Boekiet Epo had de vijand eene benting van boomstammen opgerigt, welke stormenderhand genomen werd Tegen den middag vereenigdea zich de beide kolonnes te Talang Padang. Dezen dag werden van onze zijde verloren een doode en 9 gekwetsten. De Pangaran van Loebse Pocding kwam heden bij de kolonne, om zijne onderwerping aan te bieden. Den 22stcn trokken de vereenigde kolonnes van Tatang Padang op Linga , alwaar 7.ic1l eene groote iftagt vau den vijand vereenigd had; op eene hoogte bij Talang Sipie waren vier benlings van boomstammen op gerigt, welke ook stormenderhand genomen werden. De lste luitenant C. J. A. de Quay werd daarbij ernstig gewond , benevens verscheidene manschappen. Langs den geheelen weg werden onze troepen vcrotitrusl, en zij kwamen dien dag slechts halverwege Linga. Den 23sten kwamen de troepen , onder weg niet meer verontrust zijnde, tegen 11 ure, in het gezigt van de versterklc doesson Linga. Onderrigt zijnde , dat hare oostelijke zijde slechts zwak versterkt en bezet was, liet de luitenant-kolonel de Brauw de Al'rikaansclie kompagnie door het bosch omtrekken , den vijand in het front van de doesson alleen door eenige granaatwerpen bezig houdende. Uet omtrekken gelukte zoo volkometi , dat onze troepen zonder eenig verlies Linga .namen , en de vija.id vlugtte. Om zijnen aftogt over dc Mocssie te dekken , stak hij de beneden-doesson in den brand ücn tegenover liggcudcn oever had hij Versterkt en met 9 lillas van vrij groote dragt bezet , waardoor bij eene verkenning van Aen oever de onzen nog een doode en ceoige gewonden bekwamen. Alles werd gereed gemaakt om meer naar boven cene brug over dc rivier te slaan, welke toebercidselen den 24 reeds ver gevorderd waren. Toen telde men in bet geheel p. m. 40 dooden en gekwetsten , onder welke een lOtal koelies. Op dien dag gelukte het niet dc brug geheel af te werken, daar de vijand het maken daarvan verontrustte , waarbij 2 dooden en eenige gewonden vielen. Des avonds echter kwamen eene inlandsche kotnpagnic en 50 pradjoerits over de rivier , om dc zoover afgewerkte brug ff: bewaken. i Den 25.-ten stak nog eene inlandsche kompagnic, benevens eenige artillerie op vlotten dc rivier over , en rukten nu de beide kompagnien en de pradjoerits , onder bevel van den majoor Pison , naar Tandjong Lirangang , nadat eerst eene sektie Afrikanen nog was over gestoken. Ten 12 ure was de brug gereed en begon de overtogt. De brug zakte echter gedeeltelijk onder water en moest met ie grootste voorzigtigheid overgestoken worden , zoodal tegen den avond nog een groot deel der bagage met cene kompagnie en 50 pradjoerits aan de andere zijde moesten blijven. Daar Linga geheel verbrand was , moesten de troepen dien nacht bivouac-
qnercu. Den 26sten rukten de overigen de brug over; doch tegen 9 ure brak het touw, waaraan zij bevestigd was, zoodat het restant op vlotten werd overgebragt. Dé vijand had dc omstreken verlaten en was naar de Lintang Kirie gcvlugt. Des avonds kwam dc Pangcrang s van Kcdjahaltan Lockoe Tandjong Raija zich onderwerpen. Den 27sfcn hielden de (roepen rustdag. De ma"t des vijands was geheel uiteen, üp uien dag kwam een zendeling yan den Pangerang Karang Dapa om zijne onderwerping aan te bieden , en des namiddags kwam Pahntei zich onderwerpen. Den 28sten rukten de troepen naar de doesson Daloc en kwamen daar zonder eenige ontmoeting len 11 nre aan, vernemende dat Radja Tiang Alam zich leTalan^ Barow, vóór Moeara Pinang , versterkt had. Den 29sten rukten de majoor Pison met drie kompagnien derwaarts en had hij het geluk Tangal Barow te vcrinecsteien , waarbij 11 man gewond werden. Den 30stcn April rukten dc expeditionnaire troepen in het Palembangschc op Goenoeng Mcrcksa , alwaar zij tegen 10 ure aankwamen. Deze doesson , zonder slag of sloot genomen , vonden zij buitengemeen versterkt ; op sommige plaatsen bad de gracht eene diepte van 15 voelen , met steile wanden ; doch door de manoeuvres van den overste de Braauw lag de Doesson geheel eeeïsoleerd, anders zou de vermecstcring veel bloed hebben gekost, üe wederstand had nu geheel opgehouden en al de hoofden van dc Ampat Lawang waren te Goenoen- Mareksa vereenigd , met uitzondering van die van mar°ga Lintang Kirie , alwaar dc kern van den opstand was geweest. Na rijpe overweging met de inlandschc ambtenaren , besloot de heer de Braauw de volgende voorwaarden van onderwerping aan de bevolking op te leggen l n. voer de geheel Ampat Lawang: I°. onmiddellijke betaling van dc landrenten • 2. koslelooze levering van 6000 bamboezen té Tebin» Tingie, ten einde degenicwerken weder voort te zetten en de verschillende gebouwen te verbeteren s b. Speciaal voor de Lintang Kirie, bovendien eene boete tot het bedrag van drie jaren landrenten. Üe pangarang vau Moeara Pinang werd daarbij van zijne betrekking als passirah vervallen verklaard.
De voorwaarden werden door de hoofden aangenomen. Dc hoofden van de Lintang Kirie echter verzochten drie dagen tijds; hun werden er vijf gegeven. Terwijl echter de hoofden der andere margas bezig waren om de landreulen en gevraagde bamboes te verzamelen, verstreek langzamerhand de tijd, waarop de Liutang Kirie verpligt was de haar opgelegde boete te brengen. De meest tegenstrijdige berigten kwamen van daar over. De uitgezondene zendelingen bragten steeds dc tijding mede van de hoofden , dat zij nog bezig waren het geld te verzamelen. Blijkbaar zocht men tvjd te W,,nc„. Daar *„tkß van „adceligcn invloed op de andere margas zou kunnen worden , zoo besloot de luitenant-kolonel de Brauw aan dit dralen een einde te maken, en formeerde daartoe eene kolonne , 400 man sterk , met 50 pradjoerits en 2 handmortieren , het bevel daarover aan den luitenant-kolonel A. H. Heibacil opdragende. '¦
Den 9 Mei rukte dc kolonne op en zij werd reeds met het binnenkomen in de marga, bij Moeara Pinang, beschoten. Bij Lobo Pangong kwam radja Moeda van - Sadan , die als bemiddelaar was gezonden , de kolonne te gemoet, met verzoek om nog twee dagen uitstel • daaraan werd echter , volgens het ontvangen voorschrift' geen gehoor gegeven, maar onmiddellijke voldoening der boete geëischt. Evenwel bleef de kolonne twee uren in de lalong Gedong Agong op antwoord wachten. Spoedig bleek almede, dat alles steeds geschiedde om tijd lc winnen; want men kreeg berist, dat radja Tiang Alam dc marga was binnen getrokken, en bij Moeara Koelict vond men werkelijk de muitelingen iv cene versterkte positie genesteld^ Drie bentings, op den regteroever van de Lintang Kine opgerigt, bestreken den linkeroever langs welken de troepen marcheerden, om Moeara Koeliet in liet Iront te ncu.cn. De luit-kolonel Helbaeh zond de óde kompagnie en eene sektic Afrikanen aan de overzijde der rivier, met last die bentings ja jea flank te nemen eu liet ze van de overzijde door geweervuur en eenjge granaten beschieten. De drie bentings vielen daarop spoedig in handen der onzen, terwijl Moeara Koeliet voor den froutaanval bezweek.
LEEUWARDEN, 14 Aug. Bij herstemming zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken gekozen de hecren M. Sibouts, JN. H. van der Meulen , J. G llcuveldop, A. de Jong Wz. en K. Wijbraudi Jz.
---

