NEDERLANDEN.
'Staatsblad n". 44.) WET van den bden Maart 1852, tot regeling der begrooting van uitgaven op het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, over 1851. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedek- Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxem- ÜS<J, enz., enz., enz. •A-Hen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: , -Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de vast te stellen van uitgaven op het Fonds voortspruitende uit °?Pprijzen van Domeinen, voor 1851; en art. 4 der wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad 2/» °o is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk ti goedvinden en verstaan bij deze : 1. Voor de verevening der uitgaven ten laste van het Fonds °°rtspruitende uit koopprijzen van Domeinen, wordt voor de dienst &n 1851 de navolgende begrooting vastgesteld, te weten: . toevoeging aan de middelen bij de wet van den 31sten December 1850 taatsblad n°. 114), bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in 6 staatsbegrooting van 1851, van eene som van drie millioen twee honderd duizend gulden (f 3,200,000), ter dekking van de verhoo('"S van den post van uitgaven, bij de begrooting van dat jaar uitgeven voor amortisatie van schuld. 2. De toevoeging bij het vorig artikel omschreven, wordt aan- op het fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, ds bij de schatkist aanwezig of bij het einde van het loopende jaar zullende zijn. «h i Sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, j. c'at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte,..r.e wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige. uitvoering de hand houden. egeven te Amsterdam, den sden Maart 1852. £ WILLEM. 9 Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. besluit van 2 April jl.,n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden rj" den heer C. L. Blume, hoogleeraar en directeur van 's Rijks herba- te Leyden vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen Ue onderschcidingsteekenen der ridderorden van Hendrik den Leeuw j, van de Wurtembergsche Kroon, hem respectivelijk door Z. D. H. den iK>irtog van Brunswijk en door Z. M. den Koning van Wurtemberg geraken. <V h ,Jesluit van 2 April jl., n°. 51. heeft Zijne Majesteit goedgevonç. ade tioor de gemeenteraden van Monster c. a. en van 's Gravesande gedane benoemingen der burgemeesters; J. Herkenrath en tot J van de Kasteele met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. I(JJ besluit van 2 April jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: <V[e ' °P hunne verzoeken eervol te ontslaan P. J. O. van Talma ty. sP}a als burgemeester van Ouder-Amstel, en 2o' erduijn als burgemeester van Pernis c. a. toï ,te benoemen : ol*i te Semeester van Ouder-Amstel F. van Campen.xnet vergunning tot ens de betrekking van secretaris der gemeente te blijven bekleeden ; burgemeester van Stad Hardenberg mr. J. van Delden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 53, goed gevonden : I°. aan den lsten luitenante. Kuhle, van het Bste regement infanterie , overeenkomstig zijn verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen, en hem tevens het voortdurend dragen te vergunnen van de uniform van het corps waartoe hij tot dus verre heeft behoord ; 2°. te benoemen : bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2den luitenant E. J. van Bel, van het regement grenadiers en jagers ; hij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2den luitenant M. M. Westenberg, van het regement genadlers en jagers ; bij het Ode regement infanterie, tot lsten luitenant naar ouderdom van rang den 2de luitenant G. B. C. Stoop, van het corps ; en 3°. te verplaatsen : bij het regement grenadiers en jagers, de 2de luitenants B. J. F. Prager van het Iste en C. P. T. Pippenghegen, van het sde regement infanterie.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 3den dezer, n°. 67, goedgevonden, aan den officier van gezondheid der 3de klasse P. M. Ader, dienstdoende bij het garnizoen te Utrecht, op zijne aanvrage, ter zake van eene in de uitoefeniug zijner dienst bekomen verminking, krachtens art. 42 § 1 lit. b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen op grond van de art. 13, 146 en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op vijf honderd vijftig» gulden (f 550).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
By de constitutie is, gelijk men weet, bepaald dat de jaarwedde van den President der republiek door een Senaatsbesluit voor den gebeden duur zijner waardigheid zou worden vastgesteld. In de zitting van den lsten dezer heeft de Senaat,_ onder voorzitting van den eersten vicepresident (de voorzitter , Prins Jerome Bonaparte , de oom van den Prins-President, woonde kieschheidshalve de zitting niet bij) op voorstel van zijn bureau, eenstemmig bepaald, dat de jaarwedde van het staatshoofd twaalf millioen franken zal bedragen, en dat hem tien nationale paleizen tot verblijf alsmede vijf staatsbosschen voor het jagtvermaak zullen ten dienste staan, zullende het onderhoud dier paleizen en de opbrengst dier wouden voor rekening van den Staat blijven. Verscheiden leden ondersteunden het voorstel en betoogden dat men het staatshoofd ruimschoots moest in staat stellen om de eer zijner waardigheid op te houden, ongclukkigen te ondersteunen, de kunsten en wetenschappen aan te moedigen ; zij voerden ook aan dat de Prins-President geheel zonder eigene fortuin is. De civile lijst van Koning Lodewijk Philips bestond uit twaalf uiil- Uoen, benevens de opbrengst van onderscheidene uitgestrekte bosschen; daarentegen was zij met het onderhoud der koninklijke paleizen en met verscheidene andere uitgaven bezwaard. — Bij het wetgevend ligchaam is, nadat het zich geconstitueerd en daarvan aan het gouvernement kennis gegeven had, een wets-ontwerp ingekomen: het strekt tot de hermunting van het kopergeld.
- De geruchten van aanstaande veranderingen in de zamenstelliug van het ministerie zijn van regeringswege wederom tegengesproken en geheel ongegrond verklaard. — De Moniteur van eergisteren berigt het volgende: » De termijn van twintig dagen, die aan de houders van 5 percents staatsschuld gegeven was om tusschen de'aflossing en de conversie te kiezen, is gisteren te middernacht geëindigd. De aanvragen om aflossing, die bij he ministerie van finantien gedaan zijn en die waarvan uit de departementen berigt is ontvangen, bedragen eene som van fr. 1,553,014 rente of een kapitaal van fr. 31,060,186. Deze aflossing zal plaats hebben terstond nadat de overgelegde rentebewijzen onderzocht en in orde bevonden zijn; voor Parijs zal zij den 6den dezer beginnen en den lOden dezer geëindigd zijn."
De groote maatregel der conversie is derhalve geslaagd. De aanvragen om aflossing zijn weerhouden door dat de beursprijs der 5 percents rente boven pari bleef, maar volgens de particuliere berigten heeft de regering om de fondsenmarkt in dien gunstigen staat te houden, alle krachten moeten inspannen ; en zou haar dit zonder krachtdadigen bijstand der Fransche Bank en van onderscheiden groote Parijsche kapitalisten niet gelukt zijn ; volgens de Londensche Times is niet minder dan omstreeks vijf millioen pond sterling aangewend om de markt staande te houden en alle te koop geboden vijf percents rente boven pari in te koopen.
— Bij een besluit van den Prins-President van den Sisten Maart jl. zijn bepalingen gemaakt strekkende om de dienst der geestelijken op 'slands vloot uit te breiden en tot eenheid en vastheid te brengen. » Frankrijk is — zegtde minister van marine in de betrekkelijke voordragt — ijverzuchtig op zijnen roem, maar meer welligt nog op zijn godsdienstig geloof en op het alle zijne kinderen om aan hunne godsdienstige behoeften te voldoen."
— De gouvcrncmentsbladen behelzen het volgende berigt: » Men verzekert dat de Koning van Pruissen de viering heeft afgeschaft van het jaarlijksche feest ter herdenking van den intogt der vereenigde legers in Parijs; in 1815."
— Volgens den Constitutionnel zal waarschijnlijk eerstdaags een Fransch zaakgelastigde naar do Plata-rivier gezonden worden ; hij zou zich reeds in het midden dezer maand to gelijker tijd met den Britschen zaakgelastigde derwaarts begeven.
— Men weet dat de heer Lucien Bonaparte, Prins van Canino, zich dezer dagen met een Franschen reispas en met aanbevelingsbrieven van de zijde der Fransche regering, naar den Kerkdijken Staat heeft begeven, hoewel hij bij een nog niet opgeheven Pauselijk besluit wegens zijne deelneming aan de Romeinsche revolutie van daar verbannen was, en dat de pauselijke overheid hem te Civita Vecchia opgehoudvn en belet heeft de reis naar Rome voort te zetten. Volgens de jongste tijdingen uit Parijs, heeft de Fransche minister van buitcnlandsche zaken zich den 31sten Maart jl. bij den pauselijken nuntius te Parijs vervoegd en hem, onder betuiging van leedwezen over hetgeen ten gevolge van een misverstand voorgevallen was, kennis gegeven dat den vorigen dag eeno aanschrijving uit zijn kabinet aan den Prins van Canino was afgezonden met uitnoodiging om terstond naar Parijs terug to kecren.
Het eigenlijke doel der reize van den Prins is nog niet bekend; het blijkt evenwel dat het niet van zoodanigen aard was, dat de Fransche regering daaraan de goede verstandhoudiug met het pauselijke hof heeft willen opofferen.
---

