AMSTERDAM, 18 Augustus. De Merkelijke beweging in Griekenland.
De onlusten in Griekenland schijnen voor liet oogenblik gedempt. Het is echter van belang de oorzaken na te gaan, die daartoe aanleiding hebbeu gegeven, want daar die oorzaken door de jongste maatregelen der Grieksche regering geenszins zijn opgeheven, zoo blijft het te vreezen , dat het vuur der ontevredenheid in het. verborgen nog des te gevaarlijker zal voortsmculen, om later op liet onverwachtst in lichte-laaije vlam uit le harsten. De bijzonderheden, welke wij hier daaromtrent, laten volgen, ziju hoofdzakelijk ontleend aan Ac Tablet.
Slechts zelden trekken de schismatieke Kerken van het Oosten onze aandacht; zij leiden een eenvormig leven, van vernedering en verworpetiheid. De schitterende namen van Bazilius eu Chrysóstomns, de grootsche organisatie, die zij nog bewaard hebben uit den tijd toen zij gehoorzaamden aan den Vorst der Apostelen, ja zell's de Sakramenten, die zij behouden hebben , «tellen hare vernedering in een nog des te scherper licht, hetgeen de straf is van hare scheuring. Evenwel moet het feit dat dc schismatieke Grieken de Sakramenten nog hebhen , en dat een groot gedeelte van het onwetende volk zich buiten zijne schuld in dwaling bevindt, niet alleen vau tijd tot tijd eukelen tot de Katholijke Kerk terugvoeren , maar ook eeneiieweging onder de gemoederen in het algemeen opwekken. In het schismatieke Griekenland toonde de volkspartij dezer dagen onder den monnik Ghristophorus van den eenen kant hoe sterk nog het katholijk instinkt iv de gemoederen i&, maar ook tevens van den anderen kant hoe onbekend, bij hun dc waarachtige zetel der geestelijke magt is voor welker handhaving zij bereid zijn hun leven ten offer te brengen. Toen Griekenland zich losrukte van het Turksche Rijk, besloot de nieuwe regering de Kerk tot eene onafhankelijke nationale instelling te maken , zoo als de Anglikaansche Kerk en dc Russische Kerk sedert Peter de Groote. Tot dat tijdstip was de Patriarch van Konstanti. nopel cene wort van Paus over alle schismatiek-griekache kerken geweest. Het hof van Athene had even weinig lust om beroepingen op eeue builenlandsche kerkelijke overheid toe te slaan, als de Gallikanen, en er bleef ook geene andere keus meer overig, daar de Patriarch, door zijnen Heer, den Sultan, wiens onderdanige dienaar hij was , genoodzaakt werd den banbliksem tegen de oproerigc Grieken te slingeren. Alle kerkelijk verband tusschen Griekenland en Konstanti-nopel was algebroken , en dc zaken der op nieuw gevestigde Grieksche Rcrk werden door cene sedert 1834 bestaande nationale synode beheerd , die geheel afhankelijk was van den Staat. De regering schijnt echter van den beginne af gevoeld le hebben dat zij zich in eene valsche positie be?ond. De ministers waren wel volkomen onverschillig, doch het gemeene volk was zeer ontevreden daarover, dat de gemeenschap met den Patriarch vau Konstahtinopel geheel was afgebroken, aangezien deze sedert de groote scheuring steeds als geestelijk opperhoofd was erkend ge"worden. En verondersteld nu, dat het den Grieken niet mogelijk ware de katholijke waarheid te kennen, dat zij door cene onoverwinnelijke, schuldelooze onwetenheid van den Stoel vau Pelrus gescheiden zijn , zoo is het gezag van den Patriarch van Konstanlinopcl voor hen werkelijk het sijmbool der Suprematie van het geestelijk gezav v over het wereldlijk gezag ,en zoo strijden zij , zouder het te weten, voor eene hoogere waarheid , even als de Anglikancn , wanneer zij de Convocatie willen herstellen, en de besluiten van den koninklijken geheimen Raad bestrijden. De Grieksche regering achtte, het dus noodzakelijk de kerkelijke gemeenschap met Konstantinopcl weder aan te knoopen, eu verwierf in 1850 merkelijk de erkennin" van hare nationale Kerk door daa Patriarch. Deze caf, na zijne Synode te hebben geraadpleegd , eenen Tomos ui: , waarin hij de onafhankelijkheid der Grieksche Kerk en.de geestelijke jurisdiktie der Grieksohenatiouale synode over het koningrijk Griekenland erkende. Öudertusschfiii kwamen er toch iv den Tomos eenige uitdrukkingen voor, die der Grieksche regering mishaagden. De Patriarch vorderde voor zich zul ven de Suprematie ol het Primaatschap; en voor de Grieksche nationale synode onafhankelijkheid van den Staat iv alle zuiver kerkelijke zaken. Daaronder worden gerekend de huwelijkszaken , de keus en het aantal der Aartsbisschoppen , dc briefwisseling der synode met Konstanti-nopel, het beheer der kloosters, de censuur der ongods dienstige drukpers, enz. De regering nam den Tomos schijnbaar met vreugde aan, en li._t Ae_ 20 Aug. 1850 in alle steden een Te Deum houden. Undershands maakte zij echter allerlei bedenkingen , en schreef in de volgende maand aan den Patriarch , dat dc Kerk reeds in alle zuiver kerkelijke dingen geheel onafhankelijk was; de regering behield zich slechts een toezigt voor, en zou 'tgeen er nog te doen was te gelegener tijd en op de bij de wet bepaalde wijze regelen. Vervolgens gal het orgaan der regering te kennen, dat de bepalingen van den Tomos niet letterlijk verbindend waren." De regering behield de huwlijkszakeu aan zich ; zij veroorloofde aan de synode slechts door tusschenkomst der ministers met den Patriarch briefwisseling te houden, enz. Daarenboven bestreden dc ter gunste der regering schrijvende letterkundigen, in een bijzonder boek , het regt van den Patriarch om zich met de zaken der onafhankelijke Grieksche nationale Kerk te bcmoeijen.
De ontevredenheid der groote menigte over deze handelwijze der regering brak eindelijk iri een openbaren opstand uit; cle monnik Cbristophoros Papulakü stookte het vuur in deu Peloponnesus tot lichte laaije vlam aan. Zijn aanzien was zeer groot in de distiikten , die het oude Lakonie uitmaakten, en bewoond wordendoor de Mainooten , die zich beroemen afstammelingen te ziju van de oude Spartanen , even als de Traiisteverijucu beweren de echte nakomelingen te zijn der oude llomeinen. Cbristophoros schijnt ]len geheel ja geestvervoering te hebben gebragt ; hij deed schijnbaar wonderen, hield woedende redevoeringen tegen den papistischeu koning , en in eene proklamatie, in den stijl van Mohamed of Ali zeide hij : » Wie een soldaat des Konings doodt is een heilige, wie valt in den strijd is een martelaar ; wie eencu soldaat dooden kan en het niet doet, vaart ter helle; wie aan dezen heiligen strijd deel neemt, mag al den buit voor zich behouden,' enz. De vreesselijke opstand duurde ettelijke weken ; eindelijk is do schrikbarende monnik gevangen genomen, Doch hoezeer de opstand voor het oogenblik ook bedwongen zij , moet echter deze zaak de wankelende Grieksche regering hevig schokken. Achter den Patriarch slaat. Rus|an(l, hetwelk al die stuiptrekkingen tot ziju voordeel zal weten aan te wenden. De Grieken zijn niet te beschuldigen van gebrek aan ijver voor' de godsdicnst , maar de ware kennis ontbreekt hun. Deze beweging onderscheidt zich wel is waar hierdoor van bet Puseyismus , dat zij uitgaat van de massa's ën bestreden wordt, door de geleerden onder de geestelijkheid; lnaar zij kan hetzelfde resultaat hebben. Het vuur van een misleid, doch eerlijk fanatismus brandt spoedig uit, en dc Katholijke Kerk bezit in de Levant te vele ijverige, geleerde en waakzame Missionarissen, dan dat dusdanige beweging zich niet keeren zoude naar het doel, wetwaarts het de Voorzienigheid zal behagen haar te leiden.
De politieke dagbladen der Vereenigde Staten zijn eenstemmig in het veroordeelen van de partijdigheid der Engelsche jury , die Dr. Newman veroordeeld heeft. De Courrier and Inquirer bij voorbeeld , zegt daaromtrent :
»A 1 die getuigenissen, hoe talrijk en hoe overeenstemmend ook , kwamen der Engelsche jury niet voldoende genoeg voor om de schuld van Achilli te bewijzen. Mare uitspraak kwetst het gezond verstand , en indien zij eerlijk was , dan zon ulen voortaan op hoegenaamd geene mensclielijke getuigenis meer staat kunnen maken. De wijze waarop de debatten ziju gevoerd komt ons even vreemd voor als het resultaat. De lord opperregter , dezelfde man die de levens van alle vroegere Engelsche opperrrgters beschreven heeft , heeft den ernst der teregtzitting laten storen door de oproerige krecten van een dol gepeupel. Bovendien heeft die ovevhcidspcrsoon zich herhaaldelijk arglistige aanmerkingen vi roorloofd om die openbare manifestalien uit te lokken , en zclï's het verslag' over dc zaak , dat hij aan de jury deed , vloeide over vau partijdigheid. Wanneer men dc debatten nagaat, daii herinnert men zich tegen wtlert dank het proces van het papislisch komplot van 1079, waarin Tilus Oates, als getuige, zulk een gewiglige rol vervult.
Men leest bij den geschiedschrijver Hume , »dat de hevige haat, dien men tegen de Katholijken in het algemeen had opgewekt, bij het publiek de grootste ongerijmdheden gcloofbaar maakte , wanneer zij maar gepaard gingen met eenige beschuldiging- tegen dezelven. De slagtollers waren in de meening der regters, der gezworenen en der omstanders, reeds vooraf schuldig verklaard, eu het was genoeg dat men katholijk was, om .illecii daardoor reeds voor schuldig te worden gehouden. De opperregter vooral scheen alle bekrompen vooroordeelen en de dweepzieke woede van het gepeupel te wettigen. Men verbeeldde zich zoö vaslelijk, dat dc Jesuiten zich van logens en spitsvondige uitvlugten bedienden, dat men hoegenaamd geen geloof meer hechtte aau de getuigenissen van dc leden dier orde, noch aan die van derzciver leerlingen." Dezelfde dweepzucht, gelijk van aard , schoon nog niet zoo ver gedreven, heeft in dezelfde regtbank gcheerscht in 1852, spijt de trotsehe zelfvoldoening van de Engelsche nalie over de vorderingen van haar verstand en vau hare vrijheid. Hier was het slagtoffer de katholijke priester Dr. Newman, in plaats van deu katholijken lord Stafford.
Wij raden den heer Gladstone aan, voortaan zijno ledige oogenblikkeu te besteden aan de berisping van de onregtvaardigheden der Engelsche regtbanken, in plaats van te Napels processen te gaan opsporen , waarvan de onpartijdigheid luisterrijk afsteekt bij de handelwijze van lord Campbell.
De Alg. Synode der Nederl. Hervormde heeft in hare zitting van 20 Julij 11. gearresteerd een adres aan Z. M. den Koning. Dc Synode verheugt zich in het adres over de bekrachtiging van het Algemeen Reglement voor de Hervormde Kerk , van de Synode uitgegaan en door haar gearresteerd. In dien geest wenscht zij aan dit reglement zoodanige volle toepassing en in werking brenging te geven, welke de wczentüjko behoeften in onze dagen eischen. De getrouwe naleving van dit reglement zal haar slreven ziin.
«Niet minder neemt de Synode met instemming onderscheidene verklaringen aan , zegt het adres, welke ons namens Uwe Maj. bij de bekrachtiging van dit Reglement zijn medegedeeld. Wij bedoelen met name, dat dc Regering de betrekking tusschen de Hervormde Kerk en den Staat blijft erkennen , waarover de Algemeene Synode zich iv 1850 aan üwe Maj. heeft uitgesproken , als iv het geheele wezen der Nederlandsche Kerk diep geworteld, door den innigen band, tusschen het Huis van Oranje en de Hervormde Kerk sedert eeuwen bevestigd, en zoowel iv het Koninklijk Huis als in ons Volk en in onze geschiedenis gegrond. «Zij bedoelt verder de door den Staat hier uitgesproken en gehandhaafde kracht van dit Reglement, even als zij die van het vorige erkend heeft, en de verklaringen omtrent de noodzakelijkheid en regtmatigheid van de geldelijke ondersteuning tier Kerk door den Staat. »Maar , Sire, hoezeer het haar en der Hervormde Kerk leed deed, dat sommige harer regten niet volmondig maar met zekere beperkingen , door de Begering erkend zijn, het is echter der Synode niet ontgaan, dat de Regering , die regten der Synode niet erkennende, ze -daarom niet ontkend heeft. Wij lazeu het toch ook in het besluit van Uwe Majesteit, dat die bijgevoegde beperkingen slechts werden voorbehouden , om den zin en de strekking dier bekrachtiging voor de toekomst te bepalen , zoodat de slaat zich heeft willen vrijwaren van zijne verantwoordelijkheid ten aanzien van mogelijk misbruik , hetwelk ooit of immer van de bepalingen van het bekrachtigde Reglement kon gemaakt worden , om dus te fcöórk'omtiu , dal-de Héry. Kei&t'eu aat'izieu dei-Regering Ui der staafs-ambtenarën*of ten aanzien der tot de inrigting vau dën Staat üehoorende Besturen en Kollegieu buiten de Kerk hare bepalingen zou zoeken verbindend tê maken en' daardoor in de staatsrcgten ingrijpen , even als /'gelijk wij vertrouweu) de Regering in de regten dei- Kerk geenszins zal willen ingrijpen. Sire , ook de Herv. Synode wenscht evenmin buiten dc grenzen té gaan, door het Algemeen Reglement haar afgebakend. * »Maar evenzeer wenscht zij de door het reglement gevestigde zelfstandigheid der Herv. kerk te handhaven, geheel in overeenstemming met de verklaring, door de Synodale kommissie aan den toenmaligen minister van justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de Herv. eeredienst, enz., gedaan; »Dat »de Nederl. Herv. kerk zich vrijelijk mag beroepen op iile zelfstandigheid en onafhankelijkheid, welke haar bij »de Grondwet is gewaarborgd, en in het algemeen ol »-iri het bijzonder - wettiglijk is verzekerd en toekomt." Daarom acht zij het aan zich zelve en aau de Hervormde Kerk verpligt te zijn, aan Uwe Majesteit te verklaren, dat.zij de beperkingen, in het besluit van Uwe Majesteit vermeld^ zóó verstaat, dat daardoor geenerlei regten der Hervormde Kerk, door de Grondwet als anderzins verzekerd, kunnen gerekend worden eenigermate verkort te zijn.
»Op dien grond, die wij meenen, dat door Uwe Majesteit zal worden gebillijkt, ach^ de Synode zich ge. roepen al de haar wettig toekomende regten zich voor te behouden, overtuigd, dat de Regering door de bc.perkingen slechts heeft willen verklaren, dat zij haar zegel niet heeft willen drukken op al de daar aangevoerde punten, maar ze geheel en alleen ter verantwoording der ¦ Hervormde Kerk heeft willen laten."
In de Vergadering van den Gemeenteraad , alhier op den Uden dezer gehouden , is met gesloten deuren be.raadslaagd over het rapport eener Raadskoinmissie omtrent het onderzoek naar de besle wijze, waarop de Amsterdamsche Courant zoude kunnen worden behouden.
Wij zijn in de gelegenheid gestelJ , om onzen lezers mede te deelen, dat door geineide kommissie het voorstel was gedaan , om de uitgaaf der Amsterdamsche
i Courant ah Stads Courant met uit0. Dee. dezes jaars te doen slaken , en met dat tijdstip aan den hoofd-re, dakleur en verdere beambten een eervol ontslag te verleenen , behoudens hunne aanspraak op wachtgeld ; en r.voorts aan eene Uaads-kommissie op te dragen, om met . dcng&nen i die daartoe geschikt en genegen zijn zoude , in onderhandeling te treden , omtrent zoodanige voorwaarden ?- .waarop de eigendom der Amsterdamsche Courant eu de uitgave daarvan voor eigen rekening , behoudens, de nadere goed keuring van den Raad , door hem zoude worden overgenomen. ._. Bij .besluit in de bovengemelde vergadering genomen, is. die voordragt in zooverre gewijzigd geworden, dat
aan Burgemeester en Wethouders opgedragen is om onderzoek te doen naar eenen zoodanige, die genegen zoude zijn om tegen billijke voorwaarden de Amsterdamsche Courant over te nemen , en zich te verbinden
lot tle opneming van alle officieele stukken en Kennisgevingen van het Stedelijk Bestuur uitgaande , zoo en jn dier voege , als thans in het officieel gedeelte der A'nslerdamsche Courant plaats heeft. Wanneer die onderhandelingen tot een gewenscht einde zullen hebben geleid , zal eene nadere voordragt van het dagelijksch Bestuur aau den Raad worden gedaan , en verder, na goedkeuring van die voordragt, omtrent dc afschaffiug der couraut deliuitivclijk worden besloten. (Amsl, Ct.)
De buitenlandsche bladen hebben .zich eenigen tijd geleden lang en zoo het scheen ernstig bezig gehouden met hulpmiddelen aan te wijzen tegen hondsdolheid en tegen • watervrees. Er werden zelfs onderscheidene proeven genomen, en sommige met meer. of minder goed gevolg bekroond ;. andere bleken geheel ongeschikt te zijn. ln dien stand van zaken achten wij het niet geheel 011--flienalig, om ook de aandacht te vestigen op bene, zoo ver wij weten, hier te lande nog onbekende uitvinding van den archivai ius van Toulouse, den heer Goudet. Hij heeft onlangs medegedeeld, dat de wortel van zekere plant, bekend onder den naam van Iris Germanica, een onfeilbaar middel tegen de watervrees oplevert. Ongeveer 60 grammen (geen volle 2 oneen) van den wortel moeten, na goed gewasschen en geschild te zijn, in schijfjes worden gesneden en in varkensvet of' boter tot eeue struif gebakken of geroost woidcu, vermengd met twee öf drie cijeren, doch zonder bijvoeging van eenig zout. De persoon of het dier dat gebeten mogt zijn, eet gedurende drie dagen een zoodanig gebak. De heer Goudet voert, voorbeelden aan, van volledige genezing van menschen en diere», welke den dollen hondsbeet badden ondergaan. Het middel, zegt hij, is hem bekend gemaakt door ecu ouden inounik vau de vroegere abdij Grand Selve.
Het Staatsblad N°. 137 behelst een besluit van den 6 Augustus 1852 , bepalende de plaafsing in het Staatsblad vau de overeenkomst tusschen Nederland en België gesloten ter verbinding van de beide rijken door middel van ijzeren spoorwegen. Die overeenkomst bevat de volgende artikelen :
Art. 1. De beide gouvernementen verbinden zich wederkeerig om le voorzien in het zoo spoedig mogelijk daarstellen van ijzeren spoorwegen , ter verbinding vau die beide landen , en wel bijzonder van eenen ijzeren spoorweg , welke , aanvangende aan het station >an Antwerpen der wegen van den Belgischen Staat, zal loopen naar het Hollandsch Diep , alwaar zij zal uitkomen bij de Roode Vaart of bij den Moerdijk , gaande hetzij over Roozendaal , hetzij over Breda.
In geval dat deze laatstgenoemde ijzeren spoorweg over Roozendaal mogt gaan , zoude er ecu zijtak van Roozendaal tot aan Breda worden aangelegd. Art. 2. Welke ook de algemeene rigting van den ijzeren spoorweg vau Antwerpen naar het liollandsclie Uiep moge ziju, het verbindings-punt en de aansluiting op dc grens zullen door dé tot dat einde door de administratie der beide 'landen aangewezene kommissarissen , worden bepaald.
Art. 3. De aanleg van den ijzeren spoorweg en van zijn zijtak tot aan Breda, indien daartoe wordt overgegaan , zal voltooid moeten zijn binnen den tijd, met gemeen overleg door de beide Regeringen te bepalen. Art. 4. De Spoorbreedte zal dezelfde ziju, als die der ijzeren wegen vau den Staat in België, van welke die van Antwerpen naar het Hollandsch Diep beschouwd zal worden de verlenging uit te maken tot aan de Nederlandsche grens.
De hoofdlijn en de zijtakken naar Breda of elders, bijaldien daartoe wordt overgegaan, met derzelver aaukleve, en het vervoennaterieel, zullen zoo worden ingerigt, dat de treinen zonder hinder of bezwaar kunnen loopen, niet alleen over de geheele lengte vau de hoofdlijn en der zijtakken, maar ook over de ijzeren spoorwegen van den Staat in België, waarmede die van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, to dien einde te Antwerpen zal verbonden worden.
Art. 5. Tot opliet oogenblik dat er een ijzeren spoorweg van het Hollandsche Diep oier Dordrecht tot aan Rotterdam zal ziju daargcsteld , zal de ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het liollandsclie Diep , voor den vervoer van reizigers en goederen , genaamd messagerieartikelen, met Rotterdam in verbinding gebragt worden door middel van eeue geregelde dienst vau stoombooten tusschen het Viol landsche Diep, Dordrecht en Roüerdarn , in rcgtstreekscln; overeenstemming met de aankomst en het vertrek , aau de lossing-- en ladingplaats van den ijzeren spoorweg aan het liollandsclie Diep, van elke passagietroin , die van Antwerpen komt ol' er henen gaat. Ingeval dc'scheepvaart door ijsgang gestremd wordt, zal de dienst der sloombooten , zooveel doenlijk , vervangen worden door eeue geregelde dienst van diligences ol' omnibussen. Arl. 6 De beide Regeringen zullen zich verstaan omtrent de reglementen op du exploitatie vau den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollaudschc Diep ; zijnde het dc bedoeliug der hooge kontraktecrende partijen , in het algemeen, de grootst mogelijke gelijkvormigheid te erlangen iv dc exploitatie van den weg op beider grondgebied.
Art. 7. Dc formaliteiten voor de iv- en uitgaande regten , bij het vervoer van hel eene land naar het andere , ol' bij den doorvoer door het eencol' het andere land te vervullen , zullen in gemeen overleg worden geregeld. In dit opzigt zai de ijzeren spoorwpg van Antwerpen naar hel Ilollan Isehc Diep, niet onder min gunstige voorwaarden gesteld kunnen worden , dan de ijzeren spoorwegen , die hetzij België , hetzij Nederland , aan andere naburige landen verbinden. Art 8. Met gemeen overleg zullen de beide Regeringen het iniuiuiuiu bepalen yan.de dagelijksche treinen, en zorgen dat de uren van vertrek en van aankomst dezer treinen te Antwerpen, zooveel mogelijk overeen komen met de uren van vertrek en aankomst der meest regtstreeksche treinen van Frankrijk en van Duitschland. Alt. 9. Het tarief van den ijzeien spoorweg van Antwerpeu naar het Hollandsch Diep en van deszelfs zijtak naar Breda, indien daartoe wordt overgegaan , zal iv beide landen voor alle soorten van vervoer zoo laag en zoo gelijk mogelijk zijn. Art. 10. Geeu onderscheid zal er tusschen dc inwoners der beide- staten gemaakt worden, noch wat deu prijs van vervoer , noch wat deu tijd van verdek aangaat , en de van het eene land naar het andere le doen vervoeren goederen zullen, èn wat den prijs, èn wat den tijd van verzending betreft, niet minder gunstig behandeld worden, dan die, welke op ieders grondgebied geschic den, zonder daarbuiten te komen. Art. 11. De vervoeren van den. brievenpost zullen om niet over den voornoemden ijzeren spoorweg plaats hebben, en de beide Regeringen zullen, in geineen overleg, maatregelen beramen , ten einde door . dat middel de brieven-vervaeren tusschen de Nederlanden en België te bespoedigen en te vermeerderen. Art. 12. In geval de hooge kontrakterende partijen mogten oordcelen den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, en van zijnen eventuelen zijtak naar Breda bij wijze van koncessie te doen aanleggen en exploiteren, zoo zoude het bestek der van wederzijde aan den konecssionaris op te leggen lasten met gemeen overleg tusschen de beide Regeringen moeten vastgesleld worden.
Hetzelve zoude worden opgemaakt op zoodanige grondslagen , als over en weder zoo gelijkvormig mogelijk kunnen worden aangenomen, en bepaaldelijk op die, welke in de voorgaande artikelen zijn gelegd. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd worden door Zijne Majesteit den honing der Nederlanden en Zijne Majesteit den Koning der Belgen, en dcrzelver ratilikatien zullen te Brussel worden uitgewisseld , binnen den lijd yan zes weken, te rekenen van dezen dair, ol zoo mogelijk vroeger. °
Wij vernemen, dat de minister van justitie bereids een voltooid ontwerp van wet op de Regterlijte Organisatie bij den Raad van State zoude hebben ingediend.
Z. M. heeft het bij besluit van 5 Dee. 11. ingestelde eereteeken tot belooning van eervollle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan : A. van Brederode,' tstcu luit.-adjud., met den personelen rang van kapitein , en A. Muttbijssen , 2den luit.-kwartierm met den personelen rang van lsten luit., beiden bij de dienst" doende schutterij te Haatlem ; M. van timmeren, kapt.-komm ¦ J. Homeer, officier van gez. ; F. Uilhani Fzn. Eu E. Smit' 2de luit», aden bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen ; jlir u.._. de Dieu Fontein Verscbuir van Heilo , raai . komin.; S. C. S. Holland , S. A. de Lange .-fcipteins , en A. H. trouwe, offie. van gez., allen bij de dienstdoende schutterij ie Alkmaar; J. G van Pabst Kutgers, majoorkomm. met den personelen rang van luit.-kol. , bij de dienstdoende schutterij ie Hoorn ; D. Harberts , kapt.-komm. • G Papegaaij , Uien luit. en G. L. Schuring, otfic. van gez allen bij de dienstdoende . schutterij te Weesp ; p. Smits ' lsten luit-adj., en f. Dijkhoff, offie. van gez., beiden bi'i de dienstdoende schutterij te Zaandam; J. J. vau Oostveen kapt.-komm. ,en H. Wiggers, offie van gez. bij de dienstd! schutterij te llilver.urn; jhr. F. 11. Bicker, voorru. maj. bij de dienstd. schutterij to Amsterdam , thans maj.-komm. van het ide bataillon rustende schutterij in de prov. Noord-Holland ;N. C. Quast van R'jneveld, voorm. kapt. komm. der dienstd. schutterij te Enkhuizen , thans maj. komm. van het 4de bataillon rustende schutterij in de prov. Noord-Holland; C. J. Hellingwerff, voormalig lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, thans kapitein bij het sda bata.Uon rustende schutterij ia Uc provincie Noord-Holland • D. van lloyteroa , voorm. kapt., en li. J. de Wit voorn le luit., beiden woaende te 's Gravenhage ; G. J Fabius ' voorm kapt. wonende ie Assen; G.L. Lepeltak, voorm. kgl.' en G- de Graeff van Polsbroek r .voorm. kapt, beiden wonende te Jutphaas ; J. G. Spanjaard en C. Keun Pz., voorm kapt., en H. YVijnhof, voorm. offie. van gez. , allen wonende' T,alr, . '" H- KlJxen Knge'eman , voorm. kapt. , wonende te Enkhuizen ; P. Spanjaard en Mr. A. J. C. Maas Geesteranus , voorm. kapt. , en W. Schuurman , voorm. 2e luit allen wonende te Alkmaar; J. Knaven, W. Houttuijn Pzn ' en J. E. Tijs , voorm. kapt., en K. Repelius, voorm. Ie luit.' allon wonende te doorn; F. Boogaard, voorm. 2s luit wonende te Weesp; A. de Carpentier en D. Merens Az., voorm" kapt., J. Prins, voorm. Ie luit.-kwartierm., en E. van d" Stad Czn., voorm. 2e luit., allen wonende le Zaandam *• C. van der Meij. voorm. le luit., wonende te Helder • Kir' van Alphen, voorm. le luit , wonende to Hilversum -'c' da Wilde , ioorm. le luit.-adj., wonende te Krommenie • J 'Hulst voorm. kapt., wonende te Schagen; J. R. van Alphen," voorm' ka^t.-komm. der dienstd. schutterij te Hilversum, thans wo selmui6-?atfvia ;?• KlasinS> voorm- *»pt. bÜ de dienstd! t, 'u"e,'U w Amsterdam, thans wonende te Lucheux (FraDkriikl iüf:or~.C5Cw,wde,n E"ieD' f^^ioors; H.M^I W. B. VVetd, er C* ***£*% ' kaPc'uieeste'' i°- L. Weidner, B. HommS,Hr:dt-JongMl4^c' hm J°Dg' !! Jerr»k muzikanten;' J. de KïLT\_'m__ _'._%£?_ «"• Kün^au, 3 van Gulik en J. A. Derr, t«m^ "ïïiinVS. dTïï.V doende schutterij te Haarlem; A. Ossen, adjudant-onder^" cier; B. booms, fourrier; P. J. Bakker, korporaal-LmK en C. vau der Velden, tamboer; allen bij de dienstdoe schutterij te Enkhuizen ; A. Alferink, sergeant-majoor; A Otto^ kapelmeester; C. Akkerman, F. Lobach en K. Dogger nin' zikanten; W. Geijseu , tamboer-majoor titulair; A. van den Berg en H. Dekker, tamboers; allen bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; J. van Brussel, adjudant-onderofficier • E. Botzen, sergeant-majoor; W. Swart, korooraal-inmi. ' A. van der Rol, 11. Volten 'on E. J. Miihren »____% n' J bij de dienaidoei.de schutterij te Hoorn ; E Brun? w ' e" boer bij de dienstdoende schutterij te Weesp A Tn^k' *"' geant; P. Tolk, korporaal-tamboer en A CWi'p ] l allen bij de dienstdoende schutt^* l^andaT Va^ ; sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij té HilveZm' H ilt' Voorrm?liß «ax-maj , wonende te Bergenop Zoom' H. Lodde en 3. 3. van Thiel, voormalig sergeani-majoors A. Libosan, voormalig fourrier. P.A. Keirsgieter voor malig tamboer-majoor titulair; A.J. van Leeuwen en' F Wiarda, voormalige korporaals; A. Graal ca A. Laurens11 voormalige schur.ers; D. van der Horst, I. Sabel' A Kt A. Hazevoet, P. T. MauriU, M. Savry, H. G.'Bolleurs' I). Boolman en J Sonnemons , voormalige muzikanten alle wonende te Haarlem, VV. Bok, voormalig tamboer wónu ?" te Enkhuizen; D. Hulst, voormalig schutter; J. Basie T Van Waas enC. Doll, voormalige muzikanten • A Klees' C. de Raat, voormalige tamboers ; allen wonende té Alkmaar" J. Hazes , voormalig tamboer, wonende te Pupmerpnrt . ad Übelin, J. Bos, N. Schollee, J. de Jong en T W^\ voorm. sergeants ; K. Tekke en T. Bosch, voorm schutters- L. Dankelman, voormalig mnzikant; \y. Ven verloo, voormalig korporaal-horenblazer; H. VY. Sweering, L. Schouten, J. F. Roer, A. Groen, 11. Veuverlöo en K. 3. U. Scheld, voorm. horenblazers ; allen wonende te Hoorn.
---

