AMSTERDAM, 19 Augustus.
Ook de Amerikanen van de Vereenigde Staten leveren, met behulp der Engelschen, hunne .bijdragen tot aanvulling der leegte, die de politieke vakantie veroortaakt. Onder de vele populaire quaestien , die de Yankees in beweging brengen, neemt eene eerste plaats in, die der visscherijen. Natuurlijk; behalve toch dat de visscherijea een belangrijken tak van nijverheid uitmaken , dienen zij tevens tot voorname kweekschool van matrozen, zoowel voor de groote handelsvaart als voor de militaire marine. Bij elke maritime Mogendheid , in Nederland zoo wel als in Engeland , moet alzoo de zeavis«cherij zeer populair zijn. En als men nu weet hoe broeder Jonathan gewoon is zijne sympathïen met zulk een dol hoofd te overdrijven, dat zij eene karikatuur worden, dan zal men eeniger mate. beseffen , wat er op dit oogenblik in Amerika ouder de heethoofden moet gaande zijn , uu de Engelschen hebben goedgevonden om de Amerikanen in hunne visscherijen te bemoeilijken. Neemt men daarbij nog in aanmerking dat het berigt van Engcland's vordering te gelijk gekomen is met de tijding, dat reeds een Amerikaansch visschers-vaartuig was in beslag genomen , en dat dit prikkelend nieuws de Yankce's heeft verrast te midden van ecu hevigen strijd over dc aanstaande verkiezingen ; dau kan men een denkbeeld erlangen van de booze en woedende grootspraak , die thans de partijen in de Vereenigde Staten tegen Engeland doet uitvaren. Het valt dau ook niet te ontkennen , dat de Britsche autoriteiten, zoo Engeland ook al in zijn regt mogt zijn , len minste hebben gehandeld met voorbijgang van alle betamelijke vormen. Sinds den vrijheidsoorlog heeft de visseherij herhaaldelijk aanleiding gegeven tot verschil tusschen dc twee mogendheden. Volgens de laatste overeenkomst mogen de Amerikaansche visschers zich niet dan op 3 mijlen afstands van dc Engelsche bezittingen vertoonen. Het beginsel is duidelijk, maar iv de toepassing toch niet zonder moeijelijkheid. De kusteu immers loopen niet op céne lijn, maar bieden zoo wel vooruitstekende als terugtredende gedeelten , die datgene vormen wat men een zeeboezem neemt. Nu vordert liet Engelsch kabinet, dat de Amerikaansche zeevisschers drie mijlen verwijderd blijveu van de uiterste kusten , dat is drie mijlen van het begin der zeeboezems. De Amerikanen van hunnen kant beweeren dat zij ook gebruik kunnen maken van de zeeboezems, mits zij slechts drie mijlen van de kusten blijven. Dit begrip der Amerikanen is het natuurlijkste ; het is dan ook steeds in de praktijk gevolgd, niet alleen zonder protest van Engeland's zijde; maar zell's met toestemming van Lord Abtrdecn, toen deze minister van Buitenl. Zaken was en deze qusestic behandelde. Nu beweeren d» Engelsche bladen, dat de verklaringen van een' minister van Buitenlandsche Zaken zijne opvolgers niet binden. Dat beginsel is niet aan te nemen , en in strijd met dc goede trouw, die de eene Mogendheid aan de andere verschuldigd is. Maar ook toegegeven, dat Lord Derby op dit oogenblik gansch vrij is om die uitlegging aan dc overeenkomst met de Vereenigde Staten te geven, die hij verkiest; kan Engeland het regt hebben om op zijn eigen hand, zonder iemand gewaarschuwd te hebbeu,, het traktaat op cene nieuwe wijze te verklaren , en de schepen in beslag te nemen, die tegen deze hun onbekende verklaring zondigen, terwijl zij ziéh houden aan hetgeen de praktijk %an lange jaren, teu minste met Engeland's stilzwijgende goedkeuring, heeft bekrachtigd? Er kan daaromtrent geen twijfel bestaan. Als dau de toestand van zaken werkelijk zoo is, gelijk vij hem vinden aangegeven in de Amerikaansche en Engelsche bladen , dan moet hier van de zijde van Engeland eenig misverstand bestaan , dat de onderhandelingen zullen ophelderen en bijleggen. Dc dagbladen hebben gemeld , dat het Londensche kabinet instruktien heeft afgezonden naar Washington. Hoedanig die zijn, is onbekend. Maar wij gelooven dat zij niet van dien aard zullen zijn, dat de goede verstandhouding tussehen de twee Staten ernstig zal worden gestoord. Engeland kan er zich niet aan wagen, om op dit oogenblik de Vereenigde Staten tot vijanden te maken, zonder een misslag te begaan, dien het zeer zou kunnen betreuren.
PS. De berigten uit Engeland , die ons, nad.it wij dit hadden geschreven , over België geworden , bevestigen allezins onze verwachtiug. üe Morning-Chronicle verzekert, dat het verschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten op weg is om te worden bijgelegd , door eene nieuwe regeling van de zaak , waarbij dc Amerikanen worden bevoordeeld. Immers er zou nu wederzijdsche gelijkstelling vaa regten omtrent de visscherijen worden verleend, welke gelijkstelling deu Amerikanen veroorlooft te visschen , waar 't vroeger verboden was. Daarenboven zou de vroeger geldende verklaring , dat de 3 mijlen moeten worden genomen van het punt, waarop het visschersvaartuig zich bevindt . onverschillig of het vaartuig iv volle zee of in een zeeboezem is, tot regel worden genomen. Het bl ij U daaruit , dat het Engelsch gouvernement , wel verre vau de Yankees te willen bemoeijelijken , er veeleer eu zeer wijslijk op uit is om ze te believen.
Daar is eene pers in Nederland , die een fatsoenlijk mensch er mogelijk haast toe zou kunnen brengen om den ijzeren scepter van een despoot te benijden. Van valsche beschuldigingen, van opzettelijke en lasterlijke vervalsching der waarheid, van woordverdraaijing en persoonlijke verguizingen maakt zij haar dagwerk; terwijl zij , door haat bezield, gecue andere zorg schijnt te hebben, dan om , tot eiken prijs, het eene gedeelte der bevolking tegen het andere op te ruijen en in het harnas te jagen. Aan alle brave en fatsoenlijke lieden, Katliolijk of Protestant, die gaarne aan anderen gunnen wat zij voor zich zelven verlangen , en die het waarachtig belang des lands op prijs stellen, zouden zulke afschuwelijke bedrijven ten gruwel zijn , indien zij hun genoegzaam bekend waren. Zij ZOuden het ten hoogste lakenswaardig heeten , dat zulke wapenen aangegrepen worden om een rustig en aan al zijne p[jgten getrouw gedeelte der bevolking te bestrijden, en welligt krachtige pogingen in het werk stellen , opdat het schandelijke aan den dag gebragt Werd van het gebruik in den strijd van verraderlijk wapentujg. Doch - hoe zullen wij het noemen, gelukkig, of ongelukkig genoeg?— de ellendige voortbrengselen van die pers, welke wij op het oog hebbeu , worden door hen hunner aandacht onwaardig gekeurd, zoodat dan ook hunnerzijds geene stemmen zich verheffen om het kwaad in zijnen voortgang te .-.luiten. Het resultaat daarvan ls j dit dc bedoelde momodder-Jiteratuur vrij en ongestoord verspreid wordt en haren rampzaligen invloed oetent op «Jat publiek , waaraan zij bijua tot eenig zielcvoedsel verstrekt, met dit onvermijdelijk gevolg , dat veler gemoedereu _oor i)ooze hartstogten aangedaan en ontsloten worden, wijl zij hunne katholijke medeinenschen iv t algemeen, en hunne katholijke landgenooten int bijzonder van de hemeltergendste gruwelen met volle regt meenen te mogen verdenken. Men ga na tot welke daden hij -m staat moet z~_ die eea_ maal in die gemoedsstemming gebragt is. Indien hij , gelijk meu 't noemt, gemoedelijk is, dan zal hij't zich ten gewetenspligt rekenen zich als zijn verklaarde vijand tegen den Katliolijk schrap te zetten; en in le dreigender houding zal hij dat doen , daar hij ia Aen regel lid is van het een of ander geheim genootschap, dat hem het verpestend boek of blad in handen heeft gegeven. Uet zijn toch bijzonder de geheime genootschappen, iv wier werkplaatsen de door ons bedoelde infame »schotschriften en libellen," gelijk zij door den heer Engelen in de Tweede Kamer gequaliliceerd werden, gefabriceerd, en door wier agenten zij voornamelijk, dikwijls kosteloos, aan deu man gebragt worden. Doch, wanneer wij het afkeuren, dat er te weinig acht geslagen wordt op de voortbrengselen der gehcim-genootschappelijke pers, en dat den laster een te vrije loop gelaten wordt, dan moeten w;j beginnen met in de eerste plaats ons-zelven aan nalatigheid schuldig te erkennen. Wij verzwijgen het niet dat wij vies zijn van het vuil, dat, als anti-katholijke literatuur , door de gehcime-genootschaps-mannen aa„ je liefhebbers voorgezet wordt, en dat in den regel reeds het etiket dat zij vertoonen ,- ons het hoofd doet afwenden. De leeslust van welk fatsoenlijk man zou opgewekt kannen worden door titels, als bijv. de volgende: »Ontmaskering van de zedeloosheid, ui/s/jallingen en misdaden van het kloosterleven!" om nog van schandelijker titels niet te gewagen. Men walgt van zulk ontuig ! — Intusschen , terwijl elk fatsoenlijk mensch er den neus voor ophaalt , wordt het smerige boek rondgedeeld, gelezen , van hand tot hand overgeleverd , gekommen' larieerd en tot maatstaf van beoordeeling genomen van wat de Katholijke Kerk is, en van wat hare instellingen en bedienaren zijn. »Het staat gedrukt, zegt het kleine volkje , wij hebben het gelezen en hel wordt door niemand weersproken. Zóó zal het dus wel in de Katholijke Kerk toegaan , als ons hier verteld wordt en het is maar al te waar, dat de priesters zulke booswichten en snooilaarts zijn , gelijk ze ons hier worden afgeschilderd !" Dat het kleine volkje zoo redeneert, zal wel met ontkend kunnen worden ; waarom wij dau ook onszelven afvragen , of het niet meer overeenkomstig den pligt der liefde zou zijn, het lasterlijke en onzinnige der tegen ons gerigte en met duizendtallen bij dc ligt te misleiden menigte verspreide blaadjes en libellen aan de kaak te stellen , dan aan het naauwelijks te overwinnen gevoel van walging, dat zij wekken, toe te geven ! t Is, van den anderen kant, waar. dat vele dier blaadjes en libellen zoo door en door gemeen en verfoeijel.jk zijn , dat ze naauwelijks mogen genoemd en zeker niet in een dagblad kunnen behandeld worden • voortbrengselen vau die kategoric blijven geheel onaangeraakt. Doch in zooverre zij geene aanranding daarstcllen der openbare zedelijkheid, — waarom ze niet meer aan de algemeene minachting prijs gegeven dan tot lieden geschiedde ?
Overigens , dat men van die taak met waardigheid zich kwijten kan, — wie daaraan mogt twijfelen, leze het voortreffelijke werkje , dezer dagen door den Eerw. heer Th. Brouwer, Kath. Pr. en Pastoor te Arnhem, inhet licht gegeven onder deu titel: Beroep op hel 'zedelijk gevoel mijner landgenooten , bij de aanvallen, welke de Katholijke Kerk in Nederland te verduren heep.. Wie dat werkje wil inzien —en wij bidden onze vrienden maar vooral alle gemoedelijke Protestanten, het toch een oogenblik hunne opmerkzaamheid te willen schenken opdat inzonderheid de laatsten, tot hunne verßazing vernemen, van welke middelen men zich in den strijd tegen hunne andersdenkende landgenooten bedient wie het werkje van Pastoor Brouwer wil inzien , zal zich overtuigen, dat men tegen de anti-katholijke modderliteratuur van onze dagen kan opkomen, zonder er zich aau te bezoedelen; dat men haar te schande kan maken bijna zonder eenige moeite , zoo grof zijn hare logens ; eu dat men zich dus met de gegronde hoop mag vleijen', van ligt bij velen een tegenwigt te stellen tegen den verpestenden invloed, dien zij anders onvermijdelijk zon hebben uitgeoefend.
Ter staving daarvan zullen wij ons voor heden bepalen, naden Eerw. heer Brouwer onzen opregten dank betuigd te hebben zoowel voor zijoen uitmuntend geslaagden arbeid, als voor het nuttige door hem gegeven voorbeeld, tot de aanhaling van enkele regels uit het voorberigt waarin door den geachten schrijver het doel wordt aangewezen , dat hij op het oog heeft. «Het zij mij enkel vergund, dus zegt hij, over den aard der polemiek te spaken , die tegen ons gebezigd wordt. Mij beroepend op het zedelijk gevoel van weldenkende Protestanten, wil ik hun vragen, wat zij moeten oordcelen over een strijd, geleverd op too eene wijze , en met zoodanige wapenen ? Wanneer volken tegen volken woeden, als het kanongebulder de aarde doet schokken en dreunen . als de kruidwalm doodend over de velden trekt, en hoopen lijken van menschen uit de kracht des levens liggen opeen gepakt, ¦— dan zoude men 't menschelijk gevoel uitgedoofd wanen, en echter ziet men daar niet zelden edele daden, en in den oorlog zelfs, hoe woedend ook voortgezet, erkent elke beschaafde natie regten, die beide partijen met gelijke zorg eerbiedigen. ¦>En moge iv 't strijdperk met de pen geen geschreven regt bestaan, er leeft toch iv het hart der strijde.' ren ecu hooger gevoel , hetwelk grenzen afbakent, die ¦ iet overschreden — schroot en raketten aanwijst, welke niet mogen gebezigd worden. «Welnu, ik beweer dat men, van de zijde van sommige Protestanten , die grenzen overschrijdt, en dat men ongeoorloofde wapenen gebruikt. »Ik beschuldig zekere Protestantsche polemiek , vooral die op het volk werkt , van tegen onze Kerk verwijt op verwijten, beschuldiging op beschuldigingen te stapelen, zonder ze behoorlijk te bewijzen ; »lk beschuldig ¦ baar van lage spotternij en van onoordeelkundig gebruik der H. Schrift; — «Eindelijk, ik beschuldig haar van onopregtheid, doordien zij. ondanks herbaalde teregtwijzigiogen en verklaringen, voortgaat, met ons leeringen ien laste te leggen , welke de Kerk verafschuwt eu verwerpt."
Aan de Redaktie van de Gelderlander . Nieuwe Nij' meegsehe Caurant, wordt het volgende stuk toegezonden: ... »ln uw veel gelezen blad van 12 Aug. 1852, N. 6 3 wordt als nieuwstijding gelezen, det de langdurige schooien onderwijzers-kwestie ook le Maas Bommel eindelijk •bare beslissing zoude hebben erlangd : ofschoon zulks is. overeenkomstig de waarheid , is zjj evenwel nog uiet geëindigd, blijkende dit beweren uit liet navolgend exploit, welk 9 plaatsing iv dcszells geheel,— ter beoordeeling dat aan de stokers van het te Maas Bommel reeds zoo hevig brandend vuur van twecdragt geene middelen te \eel zijn om die twecdragt levendig le houden,— \oorzcker wel der moeite waardig is. j)Ook om der Cmiosileits wille wordt de lezing daarvan aanbelden.
,»Voor hot oogenblik ontl'iouden wij ons van alle beoordeel ing ; het publiek toch zal ook ten dezen oordcelen en bullen kijf de moteürs van dat exploit veioordeelen." Op heden den 7 Augustus 1852 's morgens ten 8 ure, ter instantie van Heeren Kerkvoogd en. Notabelen der Hervormde Gemeente van Maas-Bommel , domicilie kiezende ten kantore van Mr. li. C. Paijen , Advokaat wonende te Nijmegen. Heb ik Coenraad lliebendaal, deurwaarder bij de Arroiidisse.inents Heglbank Ie Nijmegen en wonende te Horsen ,
---

