AMSTERDAM, 20 Augustus.
Uet liberale ministerie in België geeft sinds eenige dagen leerzame vertooningen. De verdeeldheid van het kabinet is openbaar ; en <le heer Frère , verre van zich, gelijk Acliilles, in zijne tent werkeloos op te sluiten, heeft te midden zijner Luiksclie vrienden post gevat, om van. daar zijn medelid deu lieer Rogier te bestoken. Het is thans de derde maal, dat het ministerie. Frère- Rogier zijne demissie heelt genomen. Tweemaal is het er in geslaagd , om uit zijn val te verrijzen ; het beproeft liet nu voor de derde maal , en speelt daarbij een zoo ingewikkeld spel , dat men haast niet weet wat daarvan te denken. Allereerst heelt men getrac'it elk ander liberaal ministerie onmogelijk te maken. Met behulp der pers en der geheime genootschappen hebben de raddraaijers der partij door intimidatie bewerkt, dat niemand uit de liberale partij de niet zeer aannemelijke erfenis van de heeren Fière-Rogier kan overnemen. En dewijl een Katholijk ministerie zonder ontbiuding der Kamers onmogelijk, en daarenboven, na.ir het ons voorkomt, niet raadzaam is, zoo bleet de baan schoon voor de heeren Frère-Rogier om te blijven aan het roer van Staat , onder voorwendsel , dat _.<"<"'¦ al'cler w.n's'e;. I1* mogelijk is. !¦ zooverre is de komedie der altreding volmaakt gespeeld. Intussclieii dat spel heeft zijne episodes opgeleverd. De heer Rogier schijnt herhaaldelijk te hebben beproefd om zich ter dezer gelegenheid van zijn frère terrible te ontdoen. Deze in tusschen was niet voornemens zich dat streven van Rogier te laten welgevallen. Met Rogier aan het bewind gekomen , wilde Frère niet dan met Ro-ier aftreden. En dewijl Frère de man is der klubsen° en der loges, zoo moest de poging van Rogier onvermijdelijk mislukken , als de minister van finantien geen lust had zich daartoe te Icer.en liet gevolg van dit alles was , dat het minisicne in ontbinding bleef, geen ander mogelijk was geworden, maar daarentegen de verdeeldheid plaats had genomen tusschen de leden van het gevallen kabinet. Die verdeeldheid werd openbaar ter gelegenheid der onderhandelingen van Frankrijk met België. Je heer Rogier , die zich den naam aanmatigt van de belangen der Vlaamsche provinciën te behartigen, ziet deze quasstie. van eene geheel andere zijde dan de heer Frère , die er nooit een geheim van heeft gemaakt , dat. bij de belangen der andere provinciën .weinig acht , zoo die niet raiiiciismeltcii met die van Luik. Nu is het blijkbaar dat aan de jongste traktaten met.F_.anki.ijk , die vrij vi.ordeelig voor België waren , eigenlijk weinig vapr Luik, maar veel,voor Vlaanderen en Henegouwen gelegen is. De heer Frère hecht dus van zijn Luiksch ger zigtspuut weinig waarde aan het traktaat,met Frankrijk j de heer Rogier daarentegen van zijn Vlaamse!» standpunt zeer -veel. De/c was dus bereid ollers te doen, waartegen gene protesteerde. Tot dusverre was de heer Frère er altijd in geslaagd, om den heer Rogier met zich mede te slepen in zijne afwisselende rigting ; zoo dat de heer Rogier, die de chef vau het ministerie heette, het eigenlijk slechts nominaal was. Het was de heer Fiere, die in waarheid de teugels van liet kahinet vqerde. Dezen keer is Rogier onverzettelijk blijven staan. De heer Frère is dien tengevolge naar Luik vertrokken, vanwaar hij met grof en ligt geschut op den heer Rogier vuurt. Deze laatste voert met den heer. Hofschmidt. de.onderhandelingen , waaraan zich de heer Frère. _oo geheel heeft onttrokken, dat hij die dag op dag in twee zijner bladen, bot Jouriial de Liège en de Observaleur, aanvalt en. verguist. Èn zoo heeft men dan nu in. België een ministerie , dat na bet land.te hebben verdeeld en ontzedelijkt, na elk ander gouvernement voor dit oogenblik schier onmogelijk to i.ebben gemaakt, nu eindelijk, in zijn eigen boezem wroet , en ook nog zijn eigen behoud liemoeijelijkt.
België loopt alzoo gevaar van zonder gouvernement te blijven, tenzij ook deze verdeeldheid slechts spel is. Er is toch zooveel komedie door 't ministerie Frère-Rogier gepeeld , dat men van niets zeker is. Het spreekwoord que le vrai quelquefois nest pas vraisemblable vindt hier volle toepassing. En het zou mogelijk kunnen zijn, dat de heer Rogier het traktaat mét Frankrijk in orde bragt onder protest van den heer Frère, die het naderhand als een fait accompli zou kunnen overnemen met behoud van zijne plaais in "t ministerie. Dan wat er ook van deze onwaarschijnlijke gissing zij, altijd is het waar , dat de rust en de zelfstandigheid van België gewaagd wordt aan de eerzucht van eenige mannen , die zich meester hebben weten te maken van de verdorveuste hartstogten , opgewekt en gevoed in klubseu en geheime genootschappen.
---

De Lof des Christendoms. GRIROLEEN UIT BET SIJSTERM DEA TEGENWOORDIGE INDEELING DER PADOGHIEN IN ZWEDEN EN PRUISSEN.
Niets is deu katholijken priester meer eigen, dan de uitgebreidheid van zijn dienstwerk naar de grootte van rijn ijver af te meten. Het zou meer dan verwonderlijk zijn een zielenherder aan te trelleu , die durfde beweren, dat de uitgestrektheid der paroehien afgemeten moet worden, niet naar de middelen om den ijver uit te oefenen, maar naar de rente, die de dienaar van Christus daaruit zal trekken, alsof het heilig priesterambt eene pachthoeve ware , waarvan men alleen stoffelijk voordeel moet trekken.
Maar zelfs wanneer eenige aan hunne roeping ontrouwe dienaren meer gehecht mogten zijn aan de goederen dezer wereld dau aan het heil der zielen, die aan hunne zorg zijn toevertrouwd , ook dan nog begrijpt men , dat vermits die gehechtheid lijnregt iv strijd is met den geest der Kerk , deze niet verantwoordelijk kan worden gesteld voor fouten, die zij verafschuwt, Maar indien de hoogst geplaatste personen in eene maatschappij zonder de minste «nauwgezetheid , de inkomsten der geestelijken beschouwen als het doel en de maatstaf van de indeeling der paroehien , dan kan men Zeggen dat de geest van zulk eene maatschappij bedorven is. Dit nu ziet men juist gebeuren in de Zwecdsche staatskerk.
De Eerw. Freese, bofprediker en rektor van het Duitsch lyceum van Stockholm , heeft voor ecnigen tijd te Lubeck eene vertaling in het licht gegeven van een ge.schrift over den tcgenwoordigeu toestand van Zweden, zamengesteld uit officieel, stukken , en dat in Zweden en elders beschouwd wordt als het voortreffelijkste werk over die stof. iv dat boek lezen wij de volgende feiten en bedenkingen. (I) De iudeeiing der paroehim is in Zweden zeer zonderling. Dit komt van den ijver der alouje katholijke geestelijkheid, die gaarne zücr kleine paroehien had. Overal in Zweden waar lie_ Katholicismus voorheen den diepsten wortel had gescholen , zijn de paroehien nog heden ten dage zoo beperkt, dat derzelver opbrengsten niet toereikend zijn om de geestelijken een behoorlijk onderhoud te verschaffen. Gothland b. v. heeft slechts 39,000 inwoners en, telt 93 paroehien, d. is. ééne parochie voor 370 inwoners, welk getal natuurlijk ontoereikend is om het huisgezin van den geestelijke te onderhouden, en in de behoeften der kerk le vootzien , enz. Na Gothland , kunnen deparoehien Westgothland, Jemland en Schonen zich het meest beklagen over het te groot aantal kerken en leeraars, die zij te onderhouden hébben, de paroehien, alleen , in ééne enkele provincie, leveren mede de grootste onevenredigheid op en bevatten verschilleed van 309 tot 54*29 inwoners, op 7 tot 120 heben gronds. Men moet nier bij wel in hét oog houden dat ir^ deze vergelijking géén spraak is van landen in het uiterste Noorden van Zwedeu j waar dé bevolking, op eene groote oppervlakte gronds Verspreid , dikwijls nog grooter paroehien vormt in "'t opzigt, dan" geheele provinciën aan den kant van Stockholm,
«Deze bijzonderheden in de verdeeling der paroehien zijn van geen gering belang, uithoofde der ergerlijke
(y) Cakl op Forsell, Statistiek von Schweden, nach offentlichen Bokumenten 1845, bl. 59. 00. 61.
verdeeling der ambtsbezigheden en der toegestane middelen om de krachten te doen herleven, welke verlamd zijn door deze ongeregeldheden en de weinige overeenstemming, die er bestaat tusschen de kerkelijke indeeling en de andere verdeelingen des lands. De groote uitgebreidheid der parochie schijnt niet veel schade te kunnen aanbrengen uit een zedelijk oogpunt , vermits de ondervinding leert dat de kerken, die op groote afstanden gelegen zijn, gemeenlijk niet het minst bezocht worden, eu dat de bevolkingen dier streken niet minder aanbevelingswaardig zijn onder opzigt der zedelijkheid. Zoo de Protestanten tot staving van den toestand van Zweden , de geschiedenis ten gunste van den ijver der Katholijken inroepen, de feiten ih Pruissen spreken dezelfde taal ! Zie hier de officieele cijfers:
---

KATHOLIJKE GEESTELIJKHEID.
Provinciën Pastoors Kapellanen Totaal Verhouding, . Pruissen. ... 304 166 471 10pde1262 Posen. . ... 436 132 568 1 — 1312 Brandenburg . 12 11 23 1 — 462(2) Pommeren . . 6 I 7 1 ' 199 Silezië .... 691 319 1010 1 — 1214 Saksen .... 92 21 113 1 — 866 Westpfaien . . 480 547 1027 1 — 730 Rijnprovincien 1489 86. 2355 1 — 782 Totaal . . 3510 2063 5573 ï~- 944
---

PROTESTANTSCHE GEESTELIJKHEID.
Provinciën Predikanten Hulppredikers Totaal Verhouding Pr.issen. ... 568 58 626 lop de 1248 Posen 122 11 133 1 — 2593 Brandenburg . 1181 12 1193 1 -— 1385 Pommeren . . 696 15 711 l 1341 Silezië .... 770 14 784 1 — 1778 Saksen .... 1628 10 1638 1 — 878 Westfalen. . . 340 3 343 1 — 1617 Rijnprovincien 435 7 442 1 — 1280 Totaal . . 5740 130 5870 ~— 1437
De hoof.ldirekleur van het statistiek-bureau in Prnissen heeft ons gezegd, dat, vermits sedert de onlangs plaats gehad hebbende berekeningen , de katholijke geestelijkheid verdubbeld is, men voor Pruissen, dat */ Protestanten telt tegen"*/i Katholijken, een gelijk aantal geestelijken voor de beide gezindheden kon aannemen. De katholijke geestelijkheid is ondanks de vervolgingen , waaraan zij ten doel stond tér gelegenheid deigemengde huwelijken, en ten spijt der aanmoedigingen van allerlei aard door de regering aan de Protestautsche geestelijken verleend, betrekkelijk veel talrijker dan die der Protestanten. Waaraan kan ihen dit anders toeschrijven, dan aan den ijver voor Gods eer , die de Katholijken bezielt? Bovendien kan men uit de hoven aangehaalde cijfers zien , dat de Protestantsche geestelijkheid niet talrijk is iv de klasse der hulppredikers, die minder inkomen hebben dan de leeraren zelveü; terwijl uien bij de Katholijken juist het tegendeel ziet, want de katholijke vikarissen en kapellanen, die men, op gelijke lijn met de hulppredikers kan plaatsen, maken bijna de helft van het getal der katholijke geestelijkheid uit, terwijl zij bij de Protestanten slechts 1 van de 40 zijn. De konklusien zijn niet bezwaarlijk op te maken uit de door ons medegedeelde feiten. Wij bevestigen wat een der laatste nummers van de Revue Historique, van Engeland sprekende, zeide, namelijk: dat de kerkhervorming nog vele misbruiken gespaard heeft, die haar tot voorwendsel hebben gestrekt oöï de Kerk te bestrijden , terwijl het Katholicistnus ze reeds sinds lang heeft uitgerukt uit haren boezem. Mogen wel onderwezen Protestanten er over nadenken en Mch haasten hun geloof te verlaten. Na eene ondervinding van drie eeuwen wordt hun elke begoocheling onmogelijk: [Ami de la Bel.)
(1) Tusschen het aantal parochianen Cn dat der geestelijkheid(2) tiet leger niet meegerekend.
— Bij de sterke landverhuizing naar Amerika en Australië word. er thans in de Engelsche bladen veel gesproker) tan eene doelmatige organisatie der landverhuizing en bovenal van eene goede inrigting der daartoe gebezigde schepen. Zeer verdienstelijk maakt zich in dal opzigt eene alles behalve rijke , doch werkzame en zeer gvoorzigtige persoon, Caroline Chisholin , eene katholijke p-rouw. Zij maakt namelijk veel werk van de verhuizende familicn, zij zorgt voor eene behoorlijke plaatsing deivrouwen op de schepen, eu zij stelt de vroeger ver!rokkenen in de gelegenheid om een gedeelte hiinner verdiensten huiswaarts aan hunne bloedverwanten te zenden. Haar man is thans in Australië en heeft in de laatste 7 weken meer dan 3000 £ in kleine sommen tot ondersteuning van bloedverwanten der landverhuizers of voor derzelver overvaart, uit Australië overgemaakt. M'rs. Chrisholm zelve wil in het aanstaande jaar weder naar Australië reizen, om hare familie-kolouisatie-vereeniging nog meer uit te breiden. De naar Amerika verhuisde leren zenden jaarlijks millioenen bij kleine sommen naar hun geboorteland-, daaruit kan men het aanhoudend toenemen der landverhuizing grootendeels verklaren.
Het werk der kanalisatie in de stad Meppel gaat geenszins met grootcn spoed voort. Op onderscheidene puu. ten , waar men reeds een eind wegs gevorderd was , zijn de werkzaamheden gestaakt geworden. Zoo was men took reeds eenige dagen bezig met het vernieuwen der Meppeler sluis, toen men ten gevolge van onwil van het werkvolk , heeft moeten ophouden. De arbeiders namelijk hadden eenparig besloten , o-n niet langer , dan tegen verhoogd dagloon te willen werken. Dit ter kennis gebragt zijnde vau een der heeren aannemers , heeft deze dadelijk besloten , om in plaif. van handmolens , een zoogeuaamden keltiiigmolcn aan te leggen , ten einde daarmede bet water uit te malen , zoodat nu aren aantal arbeiders, iv stede vau behoooilijk geld te verdienen, langs de straat kunnen slenteren. ,
Men is reeds bezig met het zetten van genoemde molen en in eenige dagen zal het malen met denzelven een aanvang nemen. Ook zijn de. werkzaamheden aau de sluis te Rogat, door het sterk werken der wellen, wederom gestaakt moeten worden..
i Het Slaalsblad N*. 139 bevat een kon. besluit van 7 dezer, houdende vernietiging, op de voordragt van den minister van Binnenl. Zaken , van een besluit van Ged. Siaten van Friesland, waarbij een als beschuldigd van diefstal in arrest gehouden loteling voor de dienst der nationale militie was aangewezen. Het kon. besluit is genomen op grond, dat genoemde loteling behoorde onder de bij art.' 94 § nn. der wet Van 8 Jan. 1817 [SM. N°. i) bedoelde, gearresteerden , op het oogenblik dat de milicieraad hem tot dé dienst aanwees; en hij derhalve van de dienst voor een jaar had moeten worden vrijgesteld.
De voor morgen aangekondigde, wedstrijd der Amstcrdamsche Zeil- en Roei-Verecniging, te houden op het IJ voor deze stad, belooft luisterrijk te zullen zijn, ingeval het weder den strijd eenigzins begunstigt. De vroeger gebruikte tribune, door den heer G. Moele vervaardigd, en allezins doelmatig en geschikt bevonden , is, ten gelieve der leden van voornoemde vereeniging en der genoodigden, terzelfder plaats als vroegcF beooslen de Óoslerdokssluis, weder opgerigt geworden. Hel door de vcreeniging ontworpen plan tot het (.aarstellen van een grootseli socieleitsgebouw bewesten de Oosterïloksltiis, was tot rijpheid gekomen, en de aanvrage tot het afstaan van het terrein, daartoe bij het stedelijk bestuur reeds gedaan; maar, naar wij vernemen, heeft dit in bedenking gegeven, of het niet raadzaam zou zijn, daarmede Ie wachten, tot dat over zeker aanliancig. plan , om de Ooster- en Westerdoksdijken , van af beider sluizen, door eenen nieuwen dijk, dwars voor de stad heenloopeiide, te verbinden, beslist zou zijn. Het oogmerk vau dezen dijk zou zijn het aanslibben der haven in het IJ te beletten en aau stoombootcn , veerschepen, enz. binnendijks een veiligere en betere ligplaats te verschaffen. i (U-)
---

