AMSTERDAM, 21 Augustus.
Hel Pru'ssicsch gouvernement, dat vóór 1848 fier Ratholiike Kerk niet weinig vijandig was , heelt zich , na 1848, haar zeer gunstig betoond. De rede™ d.et, omkeer is niet alléén le vinden in het jaar 1848. • Het is bekend hoe de vorige Koning van Pruissen de „odriel-o.- proef had genomen , om Protestanten en Katholiikcn in ééne kerk van zijne fabriek zamen te smelten waarin de uiterlijke eenheid van liturgie bestemd was'om de grootst mogelijke verdeeldheid te uiaskceren , met liet stellige vooruitzigt , dat alle geloof zou worden vernietigd. List en geweld werden daaraan kwisti" besteed. Maar de standvastigheid van Clemens August , den edelen voorvechter vau de vrijheid der Kerk, verijdelde de verfoeilijke" plannen van Pruisscn's Koning, en werd een middel iv de hand der goddelijke Voorzienigheid om het vcrilaau.de geloof der Duitschers te verlevendigen. De vereering van den 11. Bok te Trier gaf weldra blijk van dat. verlevendigd gelooi. Hoc heiliger de aanvallen waren tegen de Katholijken, des te vuriger betoonden zich deze Uatsten , om ten spijt van hoon en laster, openbare belijdenis van hun geloot al'te loggen. D.c lallooze ï&:TWe.rP.eS"gkFO,cst van do Katholijken tegen de rationalisten van onzen tijd, die daarvan a het gewist begrepen , eu daarom niets onbeproefd lieten , om _„%... oordeelcn der protestantsche volksinenigte| daartegen aan te vuren. Zij slaagden daarin zoo volkomen , dat diegenen onder de Proteslaritcn, die nog aan Christus Godheid gelooven , in de beweging werden roedeeeslcept en gemeene zaak maakten met de godverzakers. Het Protestantismus heeft die hartoglclijke, onedele aan- II • legen de Katholijke Krik duur betaald , toen de scheuring van Bonge uilbrak, en deze in plaats van aan de Kalholij-C Kerk te schaden zoo als verwacht en ".hoopt werd. zijne meeste proselieten onder de ProfestanU maakte. Dwaas en verblind waren de Protestanten in die dagen , toen -ij Ronge als een grootcn hervormer huldigden , alleen omdat hij een apostaat was , lor-der te vragen wat hij beleed, en waarheen hij voerde. Helaas, zijn weg leidde naar de anarchie m de pro. tCa.itsche krik en in den Slaat. li,j werd de vaandrager vall de revolutie, die het geloof in Christus u. tic harte., der Christenen , de. gehoorzaamheid aan de gestelde roaglen „il de harten der onderdanen trachtte Ie roeyen. JUe regtziniiigc Protestanten hadden het Trojaansche paard binnengehaald , en weinige maanden waren voldoende om het profeslantsohc Duitschland een schrikkelijk eind weg» op de baan des ongeloof* en der anarchie le doen afleggen. Met bchnlp van Bonge is liet rationalismus. dat Duitschland s geleerden bezielde , tot de protestantsche massa's doorgedrongen en heeft het daar verwoestingen aangerigt , die de revolutiën van 1848 in Duitschland hebben voorbereid. ? .. Die lessen zijn voor den tcgenwoordigen Koning van Pruisen niet verloren gegaan. I><* goddelijke Voorzienigheid heeft daarenboven gewild dat de protestantsche Koning , zoo hij vóór 1848 had geleerd hoc de revolutie wordt begunstigd , na 1848 tevens heeft mogen leeren hoe zij wordt bestreden. De gebeurtenissen in Pruissen hebben den tegenwoordigen Koning bewezen wat de heer Guizot heeft gezegd : dat de Katholijke Kerk is de groote kweekschool van eerbied- en ontzag voor de gestelde magten. Toen de anarchie bezit had genomen van Berlijn , en nit die residentie gansch Pruissen bewerkte, toen bleef den Koning geen ander middel tat redding over dan het leger en de katholijke geestelijkheid. Elk ander steunpunt was hem ontvallen. Terwijl de protestantsche sekten magtcloos stonden tegen het bproer , bewezen in die dagen van rampspoed de Bisschoppen van Breslau , Keulen Trier en Munster onschatbare diensten aan het PmissieleJi gouvernement. Wat heeft toen de partij gedaan . dié de Kreuzzeilung tot orgaan heelt,- en zich thans de eenig behoudende voor Pruissen noemt.' Weinig of niets. Zij was buiten staat om eenigcn invloed uit to oefenen. ZÏj heelt zich eerst voor goed beginnen te vormen toen het gevaar voorbij was. Toen, in de verwarring, kon zij slechts eenige op zich zelv.il slaande personen aanbieden, wier stemmen door den algcmccnen revolutiekrcet werden verdoofd. Alleen de Katholijke Kerk boodt een geordend ligchaam aan, waarop het gouvernement kon steunen , en dat dien sleun aan het gouvernement krachtig heelt geleend. Dan, ook nadat de revolutie bedwongen was, heeft de Kerk onschatbare diensten bewezen uut het kwaad, dat de revolutie had achtergelaten , uit le roe ij en. Terwijl de regizinnigeii zich beijverden om eene aristokralischc partij te' vormen, die meer politiek dan godsdienstig is, eenepartij die bij eenige diensten, die zij aan het gouvernement bewees, niet zelden de hevigste opposilie voerde en groote moeijclijkhcdcii in deu weg bragt; terwijl alzoo voor de bedorven protestantsche volksmenigte weinig of niets werd gedaan; Was de Kerk druk aan 't werk, om door het geven van missiën de ontstelde bevolkingen lot het geloof en de goede zeden terug le brengen. Verbazend is de arbeid, die lot dat doel binnen korte jaren in Pruissen i* volbragt, en verbazend zijn de talloozo vruchten, die deze kiuistogt tegen het ongeloof en de zonden heelt opgeleverd. De vruchten zijn zoo iv het oogloopend talrijk eu heilzaam , dat zij de aandacht van de 'gansche protcslaiilschc bevolking hebben getrokken en velen gunstiger voor de Katholijke Kerk hebben gestemd. Dat heelt de partij der Kreuzzeilung verschrikt. Zij heeft niet beter weten le doen , da-i zich legen de Kerk in de rei der revolutiounairen te scharen , en met alle revolutionnairen van Europa tegen de Jezuiten een noodkreet, aan te hellen.
Daaraan is het te danken , dat de protestantsche minister van Ecrcdienst te Berlijn , de heer von Ladcnburg , onlangs beproefd heeft, om len gerieve der drijvers en tot vreugde der revulutiemakcrs , een oud anli- Jezuitisch besluit , dat in onbruik was geraakt , uit het st.d' der bureaux op te rakelen.
Het is eene ondankbaarheid en eene onvoorzigtighcid. Eene ondankbaarheid omdat men de Jezuiteu voor bewczene groote diensten belcedigt. Eene onvoorzigtighcid, omdat men ten gerieve van de revolulioiinairen de kalholijke rustige bevolking hoont; hetgeen, om een zacht woord le gebruiken, eene groote onvoorzigtighcid is als men bedenkt in welken oiizekeren toestand Europa en ook Pruissen verkeert.
Wij hopen daarom dat der vijandige gezindheid van den heer von Laueiihurg j)aa[ (;|1 per^ za| Wordcu gesleld ; en wij doen zulks met le meer grond , omdat meu verzekert , dat de minister vau Ecrcdienst te Berlijn in deze zoo ge*igtige aangelegenheid , op zijne eigene hand en zonder voorkennis des Konings zou hebben gehandeld.
De talrijke vrienden , Iccrlingen en vereerders van wijlen Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Mgr. C. li. A. van Bommel, Bisschop vaflfLuik, betuigden bij herhaling hun leedwezen over de veelzins onjuiste en in allerlei opzigt gebrekkige portretten van hunnen vereerden en innig geliefden leermeester en vriend , welke men gewoonlijk bij ons »n den handel aantreft. Wij zijn gelukkig hun te kunnen aankondigen, dat zijlhans in de gelegenheid zijn z'ch eene alleruitmuniendste herinnering van den dierbaren overledene to verschaffen. Men heeft namelijk de goedheid g,;|la[i ons lcr bezigti"¦ing te bezorgen den schooncn gedenkpenning, welke onlangs, naar het model vanden heer Lcopold Wiener, geslagen is, ter gelegenheid van het overlijden vanden onvergetelijkcn Bisschop "er stad vau de 11. Juliana, en wij durven de verzekering geven, dat die penning niets te wenschcii overlaat. Ja ? dat zijn wel de fijne maar krachtige gelaatstrekken, door welke de goedheid zijns harten immer heen schemerde , van dien onvermoeiden verdediger der godsdienstige vrijheid , aan wien de Katholijken van Nederland zoowel als die van België zoo veel verschuldigd zijn ! Dat is hem wel, gelijk hij tot u toetrad, met minzaamheid , maar met waardigheid en hoogen ernst, gelijk het voegt aan een, die geen oogenblik is zonder zich zijner hooge roeping bewust te zijn 1 Zóó heelt het brons zijne gelaatstrekken ons voor den geest teruggeroepen, gelijk wij hem, de enkele maal dat wij het geluk hadden hein te ontmoetenT -genen hebben : geen zijne vrienden daarom dan ook , vertrouwen wij , die er geen prijs op zal stellen zich dezen voortreffelijk geslaagden gedenkpenning, die zoo vele herinneringen van 't verlcdeiic levendig zal maken in hun gemoed, zich aan le schaffen.
Wat den penning zelvcn bclreft — hij is van builengemeenc giootfe en draagt ten omschrift de volgende woorden: C. 11. A. van Bommel, Episc. Leod. SS. Dl), prcel. dom. cl. sot. pont. assisl. Lugd. Bat. nat. MDCCXC ohid MDCCCF.II laudibus clurus. Aan de keerzijde vertoonl de medaille de Hoofdkerk van Luik. Wij aarzelen niet die keerzijde een meesterstuk van gravcerkunst le noemen, zoowel om het allcrgclukkigst daarin behouden perspektief, als om de keurige bewerking der détails. Aan de bovenzijde leest men hier het volgende: hccles. hbertal. in clericis inshtuend. propugnalor. Aan den voel: Felici bene merenlis memorice. Daaronder weder: lleligiosar. familiar. piar. sodalilat. omniijen. bonor. op. fiulor. Ter linkcizijde: Dejuventule rite reliyioseq. informanda. de salule animar. procuranda inde.f. solUcilus. Ter regterzijde: Decoris ecclesiae cullusq. SS. Euchar. el lt. __. V. Ac disciplince clericalis promotor. Allen lof verdient het, dat door deze vele opschriften, welke zoo juist de voornaamste levensdaden resumceren van den gróoten Bisschop, geene de minste verwarring in de voorstelling, g_ene schade aan den tolaal-indruk le weeg gebragt wordt. Wij zijn gemagtigd te berigten , dat » boven omschreven medaille, len huize van den heer F. A. W. Weeningh (Oude Turfmarkt) alhier voor de talrijke vrienden en vereerders van den overledenen Prelaat ter bezigtiging ligt, en dat de heer Weeningh zich gaarne wil belasten dezen gedenkpenning voor hen kosteloos le ontbieden."
Maandag 1G Augustus is te Cfiester het vonnis uilgesproken over eenige deelnemers aan de Stockporter onlusten. Twee Eugelschen werden wegens rustverstoring [riot) tot 18, een tot 24 , en zeven leren wegens hetzelfde misdrijf tot 2 a 10 maanden gevangenis met dwangarbeid , en een wegens niet voorbedachtelijken manslag (ot 15 jaar transportatie veroordeeld. Bij de uitspraak van het vonnis over de drie eerste beschuldigden, sprak de reg'ter o. a. »Ik hoop dat dit onderzoek nog rtiet is afgcloopen ; uwc medeschuldigen moeten zich niet verbeelden dat zij aau de geregtigheid ontsnapt zijn ; want er zullen ongetwijfeld verdere nasporingen plaats grijpen. Terwijl ik nu uw vonnis uitspreek , houd ik het er niet voor dat gij aan cene gewone rustversloring schuldig zijf, maar aan eene zoodanige , welker ontzettende bedoeling het was Roomscli-Kathulijkcn en leren, de onderdanen der Koningin , die onder hare bescherming staan , aan te vallen , hunnen eigendom te vernielen en hunne huizen en kapellen le plunderen. En die aanval werd tegen hen gcrigt , omdat zij Katholijken en leren waren, liet smart mij personen van uw aanzien en van uwen maatschappelijken stand onder zulk een hoop gepeupel te vinden; doch, ik moet u als deelnemers aan deze schandelijkhedcii behandelen ; de openbare geregtigheid maakt het noodzakelijk zulke dingen streng op te nemen. «Sedert vele jaren hebben wij in ons land geene zoodanige rustverstoringen beleefd, die onmiddellijk gerigt waren tegen de. godsdienstgc vrijheid , waarop Engeland irotsch is. Zij profaneren den heiligen naam van het Protestantismus , terwijl zij anderen zoeken te beletten God op zoodanige wijze le aanbidden , als zij voor de beste houden.
«Delaatsle maal toen diergelijke misdrijven plaats hadden (onder lord Gordon) moesten mannen van gelijken s>and als gij , met hun leven daarvoor boeten , omdat men het voor de bescherming van alle godsdiensten noodig achtte, aanrandingen van godsdienstige gebouwen ¦en van geestelijken niet den dood te straffen. ii Wij leven , God dank ! onder zachtere wetten, ü , Gleave heeft men gezien , hoe gij niet slechts voor het huis van den heer Frith , den katholijken geestelijke, hot vuur hebt aangestookt, waarop al het huisrjnd jnd «ri aincublcm.ut van het huis en van de kapel verbi_»ndr-.erd , maar ook hoe gij uit de sakristy kwaamt, alw.a_r ""ojen had ingebroken. Niet lang daarna zag men u.__ buizen van Katholijken binnendringen in ecu ander gedeelte der stad. Ik beu daarom overtuigd dat gij niet alleen iv de Edgley-kapel , maar ook in alle andere deelen der stad , waar i ustverstoriug plaats had , daaraan hebt deelgenomen , en derhalve veroordeel ik u tot gevaiigemsstral met dwangar.oid voor e> jaren enz. Dit vonnis is voorzeker zacht genoeg. Het zal ons thans benieuwen in hoe ver door de mededeeling van dit vonnis, waarvan men geene onwetendheid kanvoorwenden, de onpartijdigheid zal blijken van die Nederlandsche dagbladen, die de eerste onjuiste berigten omtrent de Stockporter oulusteu, welke de Katholijken in een ongunstig daglicht stelden , zoo bereidvaardig hebben medegedeeld!
Men leest in de Amsterdamsche Courant : 11 De Geschiedenis van Frankrijk voor de jeugd, van pater Loriquet , welke als een voorbeeld vau moedwillige vervalsching der historie bekend is, is ... verboden, én wel uithoofde dat daarin de geschiedenis van onzen tijd ler kwader trouw door partijzucht is vervalscht, enz. Wij zullen de rcdaktie der Amsterdamsche Courant niet viin kwade trouw verdenken, maar moeten haar toch vragen of zij het boekje van P.- Loriquet wei ooit in handen heeft gehad, en zoo ja, welke moedwillige vervalsching zij daarin dan wel heeft aangetroffen? Intusschen moge het volgende strekken tot inlichting van hare lezers :
De gewone beschuldiging tegen de Geschiedenis van Frankrijk van paler Loriquet is, dat Napoleon daarin steeds zou genoemd worden: M- Ie marquis de Buonaparle, yénéralissinie des armées de S. M. Louis XVIII. De heer Passy, lid van de Kamer der Pairs in Frankrijk , ging zelfs zoo ver van haar opentlijk ten jare 1844, bij gelegenheid der diskussie over de onderwijswet , te durven herhalen. De graaf de Montalembert nam straks daarop het woord en verlangde dat hem ecu exemplaar van het werkje van paler Loriquet mogt vertoond worden , waarin de geïnkiimeerdc uitdrukkingen zouden te vinden zijn. En niemand was er , die aan het verlangen van den edelen graaf kon voldoen ! Zou soms de Amsterdamsche Courant, beter in slaat zijn om het verzoek van den heer de Montalembert te bevredigen? En zoo zij dat niet is — hoe kan zij het dan verantwoorden het werkje van pater Loriquet als »een voorbeeld van moedwillige vervalsching der historic" le qualificeei-n?
---

