AMSTERDAM, 23 Augustus.
De polemiek in Frankrijk over het gebruik der klassieke heidensche schrijvers in de scholen duurt nog altijd voort. Intnsschen de quaestie wint blijkbaar veld in het voordeel dier schrijvers, die beweren, dat tot dusverre in de scholen te veel werk is gemaakt van de heidensche, en niet genoegzaam van de katholijke litteratuur. Welk aandeel nu aan elk zal worden gegeven, is eene quajstie van praktijk, die de tijd en de ondervinding zullen oplossen. ' De quaestie heeft overigens van cene andere zijde eenen grooten stap gedaan. Mgr. Dupanloup, de Bisschop van Orleans, had zich in de polemiek dezer quaestie gemengd in ecu schrijven aan de professoren" zijner Seminarie'n, waarin hij de tegenpartij , vooral den Univers , bestreed. De Univers antwoordde. Dat antwoord gaf den geleerden prelaat gelegenheid tol een mandement , waarin hij den Univers en zijn hool'dredakteur den heer Louis Veuillot, hevig aanviel en beschuldigde , dat zij inbreuk maakten op zijn bisschoppelijk gezag. Hij verbood uit dien hoofde liet blad iv zijne Semiuariën en zond aan vele , niet aan alle , Fransche bisschoppen eene uituoodigiug om hunne goedkeuring te geven aau zijne verklaring omtrent de quiestie der heidensche literatuur en de quaistie van den Vnivers. Het ge ukle Mgr. van Orleans, na zijne verklaring zoowel omtrent de heidensche schrijvers, als omtrent den Univers merkelijk te hebben gewijzigd en verzacht, een aanzienlijk aantal van onderteekeningen van Bisschoppen te erlangen , die hetzij door verrassing , hetzij door overreding, toetraden. Dan andere prelaten, onder anderen Mgr. Parisis, de Bisschop van Arras, en de Kardinaal Goussct , Aartsbisschop van Rciins achtcden zich verpligt inct kracht van redenen te waarschuwen legen het gevaar dat in het onderteekencn van zulke verklaring gelegen was Zulks had ten gevolge dat sommige onderteekenaren terug traden , anderen eischtcn dat bet geheim bleef, anderen, eindelijk, vorderden dat daaraan geen gevolg werd gegeven. ?. Eerst dezer dagen is door de dagbladen openbaar gemaakt , wat de Kardinaal Gousset gemeend had in deze aangelegenheid aan de Bisschoppen , die hem hadden geraadpleegd, te moeten schrijven. Dat schrijden van den in Frankrijk hooggeachten Kardinaal heelt .ene bijzondere waarde, omdat, namens Zijne Heiligheid, de Kardinaal-Sekrelaris van Staat, Mgr. Antonelli, daaraan zijne goedkeuring heelt gehecht, eu alzoo ook de nuicstie te Rome , hoewel niet juist uitgemaakt, toch genoegzaam is toegelicht, om haar te laten varen. Wij laten daarom hier den brief van Zijne Eminentie den Kardinaal Goussct volgen, en voegen daaraan toe het schrijven van 7.ijne Eminentie den Kardinaal Antonelli. Brief van den Kardinaal Goussct, len antwoord aan de mededeelingcn van eenige prelaten . in zake deiklassieken.
«Monseigucur! lik baast mij uwen brief te beantwoorden; deszelfs inhoud is zeer gewigtig. «De vier artikelen, welke Mgr. Dupanlonp u en eenige onzer eerwaardige kollega's ter onderteekening heelt aangeboden , zijn mij niet bekend. Ik heb wel vernomen, dat sommige lieden zich van zijnentwege of uit zijn naam i" onderscheidene diocesen, vooral van het zuiden van Frankrijk vertoond hadden ; maar ik weet nog niet wat zij voorgesteld of gevraagd hebben. «Ik vrees dat men, onder voorwendsel van alle oneenigheid onder het Episkopaat te willen voorkomen , begonnen is met het te verdcelen, door bij wege van parlieclc onderteckeningen een deel der Bisschoppen zonder voorkennis van tic anderen en. misschien met een bepaald doel van tegenkanting le binden. Lloe het nu ook zij met het doel, voorzie ik toch dat de stappen en handeiingen van Mgr. den Bisschop van Orleans geene uitkomst zullen hebben , waarover zijn ijver en zijne godsvrucht zich kunnen verheugen. " «liet is niet langs zulke wegen, dat men komt tot de eindbeslissing van quiestien als do onderhavige , en ik.durf zeggen, dat men zulks niet moest beproeven. Dit stelsel- van afzonderlijke goedkeuringen, die persoonlijk gevraagd of uitgelokt zijn, zonder acht te slaan op eert algemeen inzigt of op eenip<- beraadslaging, zonder eenige tusschenkomst van deu Stedehouder van J. C. is in de Kerk niet gewettigd. Het is bovendien ligt te begrijpen , hoe onaangenaam het zou zijn , dat ecu zeker aantal Bisschoppen cene verklaring aflegde, welke door de anderen niet gedeeld en door d_n ii. Vader niet goedgekeurd wordt. «Trouwens in het besproken punt moet men niet rekenen op het zwijgen der niet goedkeurende kerkvoogden, die er zich niet aan zouden willen blootstellen, dat dit zwijgen door hen , tlie onbekend zijn met kerkelijke zaken, beschouwd werd als eene stilzwijgende goedkeuring van handelingen , die zij werkelijk afkeuren. En wie zou van den anderen kant kunnen hopen , dat diezelfde handelingen de goedkeuring van den Opperkerkvoogd zullen verwerven? • Eigenlijk raakt de door den Eerw. Ganme opgeworpen polemiek over dcklassieke schrijvers , hoe belangrijk ook op haar zelve, en al is zij wat vurig in de uitdrukkingen , toch klaarblijkelijk geene leerstellige, zedelijke of' kanouieke quaestie; met één woord, het is geene tfieologischo kontrovers, het is een schoolonderwerp , eene methode-zaak , een stelsel van opvoeding , waaromtrent de Bisschoppen verschillende denkwijzen kunnen hebben zouder zich in iets te vergissen wat het onderpand des geloofs en de leer der Kerk belreft. Het heeft mij uit dien hoofde grootelijks bevreemd dat verlichte mannen hier het onfeilbaar gezag der Katholijke Kerk inriepeu. «Mijns inziens zijn de Bisschoppen volkomen vrij om het stelsel van den heer Gaarne te omhelzen , dat door de meesten zijner bestrijders van den beginne af niet wel schijnt begrepen te zijn , of gelijk de Hoogw. Bisschop van Orleans, de leerwijze te behouden, die zij tot dusverre in hunne kleine Scminarien gevolgd hebben. Dit gesteld zijnde, kan ieder Bisschop doen wat hij voor zijne diocees nuttig oordeelt, en na eenige proefnemingen zal men, zoo ik hoop, de kerkvoogden het gebruik der Christen-schrijvers min of meer zien begunstigen en daaraan zelfs boven de heidensche schrijvers de voorkeur geven, naar mate zij meer.of min overtuigd zijn, gelijk ik zelf het ben, dat de maatschappij, onder ons vooral, behoort herboren te worden; en dat zij zulks niet kan dan door een dieper godsdienstig onderrigt en door eene volkomen christelijke opvoeding. «Als de maatschappij ziek is , darl heeft zij cene andere leiding , een ander opvoedingsstelsel noodig , dan hetgeen in de laatste tijden gevolgd is ; want dit stelsel heeft haar niet kunnen beletten in een hagchelijken toestand te geraken, waarin zy slechts stuiptrekkende teekens van leven geeft.
»Ter gelegenheid dezer eerste polemiek heeft Mgr. van Orleans er eene tweede opgeworpen van een ver. schillenden aard. Deze ijverige kerkvoogd , aan de leeraars van zijn klein Seminarie jn een herderlijken brief eene handleiding hebbende opgegeven, betrclfende het gebruik der Heidensche schrijvers, heeft gemeend het gevoelen van den Eerw. Gaume te moeten aantasten. Daarop had hij regt; maar hij mogt zich niet vermeten zijne eigene gevoelens voor anderen verpligtend te maken. »De Univers mogt alzoo de polemiek over de algemeene quaestie voortzetten , terwijl hij Jlaar beschouwde als eene vrije koutrovers.
Het gevoelen van een Bisschop, al is het ook geopenbaard in een officieel stuk, kan niet als wet beschouwd worden voor hen, die niet tot zijn diocese behooren. Men kan alleen vorderen, dat zij de gedragslijn, welke hij aan zijne diocesanen voorschrijft, eerbiedigen, zoo lang die niet door een hooger gezag wordt afgekeurd. De Univers nu, de meeningen van Mgr. Dupanloup besprekende, heeft het o'Scicele stuk, dat van het gezag des Bisschops uitging , niet berispt; hij begreep zulks niet te kunnen doen, zonder iv den eerbied jegens het Episkopaat te kort te schieten.
«Desniettemin vaardigde Mgr. zijn mandement tegen de Univers uit, en beschuldigde dit blad de Bisschoppen te willen leiden of de uitoefening hunner jurisdiklic te belemmeren.
«Ik beken, dat de Univers gebreken heeft. Hij is zich
zelf te buiten gegaan, vooral iv wat betreft de wet van 1850 over het openbaar onderwijs. Maar kan men hem verwijten dat hij te vurig is, "kan men het dan niet eveneens aan andere overigens achtingswaardige bladen verwijten, dat zij het niet genoeg zijn,- of dat zij de voorzigtigh.id met de vrees, de gematigdheid met de zwakheid verwarren ? En voegt het voorts eenen Bisschop wel de- hand Ie leenen aan de vijanden der godsdienst, door zijne slagen te riglen tegen hen , die met een levendig geloof bezield, haar kloekmoedig verdedigen, omdat het somtijds gebeurt, dat dezen te ver gaan en niet altoos in de hitte van den strijd het moderamen inculpalae tulelae bewaren? Zou het niet ergerlijk zijn, zoo wij ons minder verdraagzaam toonden jegens de schrijvers, die de Kerk verdedigen , dan tegen hen die hare instellingen aanranden?
»üe H. Stoel veroordeelt de slechte boeken, maar veroordeelt die zonder aanzien van personen. Laat daarom ieder uit de Univers nemen wat hem behaagt, en dulden wat hem niet behaagt, en trachten hem door raadgevingen , en zoo hij het nuttig oordeelt , door beraadslaging teregt te wijzen , zoolang hij zich niet verwijdert van de kalholijke leer. Maar laat men vau beide zijden die met den geest der Kerk zoozeer overeenkomstige spreuk niet vergeten : ƒ« necessariis unilas , in dubits liberlas , in omnibus charitas. »Ik zal eindigen, Monseigneur, met u een'denkbeeld te onderwerpen, dat welligt ongegrond kan zijn, doch dat ik niet als gewaagd beschouw. De polemiek over het gebruik der klassieken is thans niets meer dan een voorwendsel voor onderscheidene tegenstanders van de Univers. Men wil dat blad doen vallen, omdat het le gelijkertijd veel sterker is dan de meeste andere godsdienstige bladen , en ook ijveriger voor de Roomsche leer , en omdat het de banden die de Kerk van Frankrijk met de Kerk van Rome , de moeder en meesteres van alle kerken vereenigen , meer en meer poogt zaan. te trekken en te versterken.
»In dienzelfden geest doet men de Correspondance de Rome den oorlog aan. Ik ben niet zeer bekend met dit blad , waarvan ik slechts eenige nummers gelezen heb. Nogtans meen ik het genoegzaam te kennen , om te zeggen dat het werkelijk nuttig zonde zijn voor hen die het kanoniek regt beoefenen, indien het werd geredigeerd door iemand die bekwamer , verlichter en voorzigtiger was. Mij dunkt dat men hetzelve gebrek van onderscheiding kan verwijten in de keuze der te behandelen quaes» tien en der lieden die behooren geraadpleegd te worden omtrent hetgeen de diocesen van Frankrijk betreft. Doch in alle geval kan het voor ons niet gevaarlijk zijn , want er is niemand die niet weet dat de bijzondere beslissingen, welke uitgaan van de roomschc kongregatien en in dat blad worden opgenomen , geen inbreuk maken op de praktijken en gebruiken, die wettiglijk zijn ingesteld in Frankrijk en elders, overeenkomstig de beginselen van het gemeen regt. »Ik geloof dat hel genoegzaam ware geweest den redakteur der Correspondance de Rome eenen wenk te geven. »Ik heb de eer, enz. f T. Kardinaal GoussET,, R.eims, 30 Junij 1852. Aartsbisschop van Itheims. n Brief van Zijne Eminentie den Kardinaal Antonelli Staats-sekrelaris van Z. 11. Paus Pius IX, aan. Zijne Eminentie den Kardinaal Goussct, Aartsbisschop van Bheims. • Zeer Doorluchtige en Hoogwaardige Heer «Behalve den grooten prijs, dien ik gewoonlijk stel op de inededeehngeu van Uwe Eminentie, bezit die, welke gij mij in uwen brief van 13 dezer hebt toegezonden , ter zake van het betreurenswaardig verschil, dat onlangs over de keus der klassieken bij het letterkundig onderwijs gerezen is, cene buitengemeene belangrijkheid." «De volmaakte kennis die men heeft van de wijsheid en het grondig oordeel, die Uwe Excellentie onderscheiden, was reeds cene meer dan voldoende reden, om te rekenen op de juistheid en uitgestrektheid uwer denkwijzen bij de waardeering der bovengemelde kontrovers. Deze vooraf verkregene zekerheid, welke de IL Vader mei alle .regt t_U mij «deelde, ió volkomen bcvc._ig(i geworden' dcor het kostbaar 4o_u*i>eut, vervat iv den brief, waarin gij uwe gevoelens .er dezer gelegenheid aan eeaige uwer ambtgeuooteu}_^lie u geraadpleegd hadden , hebt geopenbaard.
«Zonder eenig inzigt van hier wien het ook" zij te gispen , valt er in het belang der waarheid vooral op te merken , dat er een punt van het hoogst gewigt voor de Bisschoppen bestaat, hetwelk Uwe Eitiiuèutie zeer te regt heelt aangewezen ; t. w. de noodzakelijkheid om den aard en den vorm der openbare geschriften van de Bisschoppen uitgaande, alle in te rigten ingevolge de regels en gebruiken van de H. Kerk ; want zonder dat loopt meu groot gevaar om de zoo noodige eenheid van geest eu werking te verbreken , en dit somtijds zelfs bij pogingen, aangewend met het ijverig nagejaagd doel 0111 die eenheid te bevorderen en te vestigen.
«De kracht dezer grondige opmerking en van andere, die Uwe Emiu. op het onderhavig geval zoo juist heeft toegepast in den bespraken brief, geeft den maatstaf aan vau den grooten invloed dien Uwe Eminentie voorzeker heeft gehad om den loop te stuiten eener zaak, even gewigtig uithoofde van de partijen die er iv betrokken waren, als zwanger van betreurenswaardige gevolgen, wegens de wijze waarop zij een aanvang hadden genomen. n Dank zij de voorzigtige partij, welke in deze zaak gekozen is door hem, die in de diskussie de voornaamste rol te vervullen had, schijnt hel dat er reden bestaat, om de beraadslaging van uu af aau als sluimerend te beschouwen, en dat derhalve de Hooge tu.s_licukoiii.it ,'i waarover Uwe Eminentie sprak iv den brief, waarmede zij mij wel heelt gelieven te vere;reu , heeft opgehouden nood.ei.dig gevorderd te worden. .Terwijl ik grootelijks de b'-langstcliing roem, die Uwe, Eminentie in deze zaak heelt betoond, en die zij met . verwonderlijke ijver eu wijsheid heel! doen strekken lot 1 bereiking van een doel, geheel eu al overeeukomstig ] de inziglen des 11. Stoels, acht ik mij gelukkig aan I Uwe Eminentie tevens de verzekeiing te geven vanden, diepen eerbied, waarmede ik de eer heb te zijn, van Uwe Eminentie De zeer ootm. en gehoorz. dienaar Rome, 30 Julij 1852. G. , CaKD. A.ITONELII. Voor eensluidend alscluift. ï. , C-RD. GoUSSKT, Parijs, 11 Augustus 1852.
De Times deelt den synod.den brief mede van het te Ascoll gehouden proviuoiaal-koncüie. Het begint met het formulier: » Wij de aartsbisschop en de bisschoppen der provincie We .(minster, iv eene provinciale synode vergaderd, aan onze beminde broeders en kinderen, de wereldlijken- en ordes-geestelijken en de geloovigen , die onder onze jurisdiklie staan" op het einde staat (wegens de titel-bill) alleenlijk: «Onderteekend door alle vaders van het koncilic of door hunne gcvolmagtigden, de sekretarissen van het provinciaal-koncilie, Baynall , Gose, Clillord." In de inleiding leest men: liet is voorzeker geen gering blijk van de goddel.jke gunst, dat wij na vele mcuscheuleelïijden , gedurende welke de synodale werkzaamheid van onze U Kerk alhier was afgebroken , ons. zoo natuurlijk en zoo gemakkelijk weder vergaderen en alles naauwkeurig kunnen waarnemen , wat yoor zulke piegtigheden is voorgeschreven , en dat wij in vrede en ongestoorde rust konden voortwerken , tot dat wij onze onderneming blijmoedig len einde konden brengen. Voor deze genade moeien wij God onzen dank betuigen, en wij hebben daarom het feest van Maria Hemelvaart tot een plegtigen dankdag vastgesteld ; op dieu dag zal ook dit ons synodaal schrijven aan ons geloovig volk worden voorgelezen «Wij zijn overtuigd , dat gij onze overtuiging zult deelen, dat door deze Synode aan de Katholijke Kerk in ous land groote en duurzame zegeningen verworven worden, zoodra hare dekreten openbaar gemaakt en van kracht verklaard zullen zijn. Het is n niit onbekend dat de akten vau een provinciale koncilic geen gezag hebben en daarom niet openbaar gemaakt worden, en dat hare dekreten niet vau kracht kunnen verklaard worden , alvorens zij aan den H.. Apostoliscbeu ftT-te. ter verbetering en beoordeeling voorgelegd zijn, en alzoo hunne bekrachtiging hebben verkregen. «lnlus.cl._n wenschen wij u loch het resultaat mede te deelen van onze beraadslagingen, welke niet ouder de strikte bepaling dezer wet vallen, en over onderscheidene punten van godsdienstige b.teekenis tot u te spreken, welke wij liet doelmatig en nuttig achteu in uwe ernstige opmerkzaamheid aan te bevelen." De liooj'dinlioud van den synodalen brief vormt eene schoone ontwikkeling van de katholijke grondstellingen over opvoeding en onderwijs, waarvan wij hier eenige merkwaardige zinsneden laten volgen: «Het eerste en uitstekend gewigtige onderwerp, waarover wij u wenschen te onderhouden , is de opvoeding der armen. Deze is ten allen tijde beschouwd als ecu der gewigtigste aan de Kerk opgedragen pligten en zij ! heeft zich daarvan, ecu. voor eeuw, met dezelfde trouw gekweten ; doch de wijze waarop zij dit doet, moet natuurlijk naar de omstandigheden van tijd en plaats velschillen. Wanneer het geloof en de zedelijkheid alleen dcii-iuiierlijken tegenstand van 's menschen slechte gemoedsbewegingen hebben te overwinnen, is de opvoeding van het kind eene ligte taak. Doch thans wordt elk leerstuk en elk voorschrift aangevallen en bespot; en men verlokt de ouders en hun kroost niet opvoedingsstelsels die 200 aanlokkelijk mogelijk gemaakt worden door de belofte van uitgebreider kennis of tijdelijke voordcelen. Wensclten wij iv deze gesteldheid een katholijk menschengeslacht na hel tegenwoordige, dan moeten wij het aankweeken, of het volgende mensciiengeslacht zal voor ons oog door auderen worden buit gemaakt. Eu zal de opvoeding die wij geven , in de tegenwoordige omstandigheden doeltreffend wezen . dan moet zij op de hoogte zijn van hetgeen de nieuwe lijd verlangt eu daailiij vroom en geloovig blijven.
«Ten eerste moet dus alter we je voor een voldoende opvoeding onzer armen worden gezorgd. Geene kerkelijke gemeente behoort langer vau scholen , eene. voor elke kunne, versloken te zijn. Wij vragen hiervoor bijdragen van de vermogenden onder u. Geeft aan de pprigting vau goede scholen de voorkeur boven elk ander goc.wctk. Waar gelegenheid schijnt te bestaan voor de. stichting eener nieuwe kerkgemeente, zoudi-n wij de oprigling eener school , die tevens lijdelijk voor bedehuis dienen kunne, verkieslijk achten boven de stichting eener kerk zonder school ; want de met handen gemaakte tempel is veel minder waard dan de uit gcloovjgi; zielen opgebouwde kerk ; en eene goede school is <'e waarborg eener deugdzame eu stichtelijke kerkgeuieeute. «Ten tweede moeten wij van de ons verleende middelen parlij trokken, om onze opvoeding in haar wereldlijk gedeelte even voldoende te maken als de op voeding, die door anderen wordt aangeboden; zoo zult gij al het verlokkende van andere scholen wegnemen , eu geen voorwendsel om daarheen kaihol.jke kinderen te zenden, aau de laauwharligeil laten. Iv beide de gemelde opzigteu is de uit priesters en leekcri zainengestel.de armen-kommissie met heilrijk gevolg werkzaam , vooral door de oprigting van onderwijzers-kweekscholen; en wij vragen voor haar uwe medewerking en geldelijke bijdragen.
«Doch het godsdienst-onderrigt worde steeds bovenal bevorderd, te meer dewijl de aanmoediging welke de Staat of de staatkunde der eeuw aan de opvoeding geeft, eene strekking heelt om toenemend gewigt aau wereldlijke kundigheden te geven , waardoor het godsdienstonderrigt acniei-^«sl*:ttl wordt of._t_.aj.__ in miiiucliliug komt. Als een ti-genwigt hiertegen, hebben wij besloten kerkelijke schoolopzieners aan te stellen, wier taak zijn zal üe vorderingen der leerlingen iv godsdienstkennis te onderzoeken eu door getuigschriften m prijzen aan le moedigen , en aan dengene die katholijke kinderen wil onderwijzen, bewijsmiddelen te vei.ohaiien tot s'aving zijner zedelijke geschiktheid voor deze gewigligc taak.
«Ook het onderwijs der gegoede volksklassen vordert onze zorg. Waar eene genoegzaam talrijke katholijke bevolking is, bevelen w.j de oprigling aan vau eene middelbare school voor opleiding lot kennis vau haudelszaken en tot, algemeene beschaving, welke onze jongelieden thans veelal moeten gaan zoeken in scholen , alwaar aau godsdienstige opvoeding niet gedacht wordt , eu hun geloof dikwijls aau zware beproevingen bloot staal. Jn verscheiden steden is de oprigting van eene school als door ons aanbevolen wordt, met goeden uitslag beproefd,
«Wij beluigen hier onze warme deelneming in de pogingen der lersche bisschoppen lot het slichten eener katholijke hoogcschoul , ten einde voor jongelieden der hoogste volksklassen gelegenheid tot eene uiet-gemeugde opvoeding le verschalfen. Gelukt hun slieven , dan zal voor volgende uienscheiigesla.bieii gelegenheid bestaan tot eeue onbekrompens, wetenschappelijke en voor de onderscheiden maatschappelijke werkkringen bekwamende opvoeding, vereenigd met degelijk godsdieust-onderrigt $ dan zullen wij weder zien helgeeu iv lang verloopen eeuwen der Christenheid, lei lands roe va uitmaakte, dat uit verre landen talrijke beininnaars van de hemelsche en tevens van de aardsch wijsheid derwaarts komen, om zich er met den nog ongesmaldeelden schat te verrijken. » Het bovenstaande dringen wij te ernstiger aan , daar thans elders onverschilligheid iv geloofszaken heerseht, als gevolg van afgematheid door de eindelooze verdeeldheden,'eu als eenig middel tot verberging van het ergeriijk tooneel der oneenigheid over de veihevenste waar heden. Wij moeten te zorgvuldiger voor het geloof waken , daar deze e;u,v elk bepaald geloolshegrip wraakt, eu iv haar geest tegen liet geloof gekant is.
«Doch het geloof behoo.t in liefde geworteld ie zijn en met ijver tot goede werken te bezielen. Ën hier moeten wij u inzonderheid lessen geven voor ü,v gedrag in eene thans veelvuldig voorkomende soort van beproevingen. Het is u bekeud op hoevcie wijzen in den laatsten tijd uwe kerk en uwe godsdienst zijn aangevallen ; hoe de krenking van woorden to» daden oversloeg, hoe het kwaad vau onberaden uitdrukkingen aanrijpte lot vernieling vau have , bloedvcrgicting èn ontwijding van het heiligste. Gij weet ook dat velen rondom u niet aarzelen zouden nog verder te gaan , zoo het hun niet belet werd. in deze omstandigheden vermanen wij u ten eerste , u niet door boosaardige dreigingen en krenkingen te laten afschrikken vau de vrije, manmocdi"-e en Christelijke vervuiling uwer pligten en van de wctti'e verdediging uwer regteu als burgers. Oefent de u toekomende regten uit in een edelen en groolmoedigen goest. Deinst niet terug voor eenige verpligting, welke u door uwen stand in de maatschappij opgelegd is. In het Parlement , of in een regteriijk ambt, iv de vervulling vau verantwoordelijke betrekkingen of ecreposten , in den werkkring van eenvoudige burgers, behoort gij gedachtig te zijn dat gij dezelfde regten hebt als elk ander iv ceue gelijke betrekking ; en laat u door niemand vervaard maken noch verdringen uit de onbeschroomde , vreedzame en bedaarde vervulling der pligten. die aau elk regt zijn verhouden. Maar ten tweede ver-manen wij u nog dringender tot geduld, lijdzaamheiden zachtmoedigheid. Geen bitter woord, geen onreglmatige bedreiging brenge u in drift of tot ongematigde laai. Geene dadelijke verongelijking inake u op weêrwraak bedacht. Wacht van de reglvaardigheid der wetten bescherming tegen verdrukking en beleedigiug , en niet van eene of andere onwettige afspraak or va'i de aanwending uwer eigen sterkte." Oeze synodale brief is gedagtcekend te Ascott den 17 Julij 1852, en onderteekeud door drie sekrelai isseu der provinciale synode. Hij is vau wege de kerkelijke overheid iv de dagbladen openbaar geuimkt; en uit de aanmerkingen ook van protcstautsetie dagbladen blijkt de ge.igtige aard van dit stuk ia den tegenwoordigen slaat der publieke opinie in Engeland en der staatspartijen die liiaus aile meer of miv ook op het terrein der kerkelijke twisten treden , daar de b.windvocrende iiailii openlijk en met warmte de zaak der Proteslautsjhe staatskerk omhelst, en de oppositie-partijen de hulp der lersi-h- Katholijke partij in het Parlement behoeven.
De 'linies kril.iseert dezen syuodalen brief, dot-h hecht zich enkel aan eenige uiterl ijk heden ; legen deszelfs eigenlijken inhoud weet hij mets le zeggen. 'Li'y.i artikel begint met ee.ne tegenoverstelling der anglikaansche Convocatie en der katholijke synode, waarvan het resultaat deze gewigligc bemerking is. «liet schijnt (.at op onze eilanden de Engel, che Kerk te weinig of de Roomscha te veel vrijheid heelt.1"
Als een aardig staallje van wat er al 100 op de opeubare staatsscholen iv België omgaat, dient het volgen le : De Coasero deur vau 19 Augustus bevat ten brief van een huisvader, waarin men leest:
«Het fe.it dat ik u hier meld, is wel waard openlijk bekend gemaakt te worden.
»lk heb ecu zoon op het koninklijk atheneum te Gend, van waar het mij niet vrij slaat hem terug te nemen. Sedert eenige dagen bemerkte ik bij dien jongeling eene groote staatkundige opgewondenheid op. ïüj __j_rak van niets dan vau den coup d'e'lal van Louis JNapoleou , vau de lalhartiglicid der soldaten die hem verdedigden , van de geestelijkheid die hein ondersteunde, en vau de ambtenaren die hein den eed vau gélrouwheid zwoereu.
«Nog nooit had ik hem zulk eene taal hooien voeren. Doch ik verwonderde er mij niet langer over, toen ik hein betrapte onder het lezen der laile brochure Napoleon lel'etit door Victor Hu,o.
»lk zeide hem dat zulk cene lekluur op zijn leeftijd niet betaamde; doch hij antwoordde mij dat meest alle leerlingen van het albeneuiu die brochure hadden gekocht op aanraden van den heer Novcnt, nr.fessor iv de syntaxis, die aan zijne leerlingen, N. li. gedurende den schooltijd, een groot gedeelte van het boek bad voorgelezen, en liet zijnen leerlingen aangeraden had als een na volgens waardig voorbeeld, hun de verzekering gevende dat al wat de schrijver zeide, waar was.
»iNu vraag ik u, Mijnheer de Redakteur, of het aau een openbaar onderwijzer vrij staat, om van zij tic school eene politieke klub le maken en jonge lieden van ernstige studiën al' te trekkeu, om hen met zulke voddcrijeu bezig te houden."
---

