AMSTERDAM, 24 Augustus.
Men schrijft en men roept, dat van protestantsche regeringen geene godsdienstvervolging te duchten is , flat in 't bijzonder de katholijke godsdienst van protestantsche regeringen niets te verwachten heelt dan wat regt en billijk is. Of dag aan dag door de regering van Engeland dit beweren te schande wordt gemaakt; of een minister von Ladcnberg de oude tuighui'zen weer opensluit en weer het verroeste wapentuig te voorschijn haalt, waaraan zijne voorgangers zich zoo deerlijk de handen hebben opengescheurd, — men stoort zich daar niet aan , men ignoreert de feiten, die de gevierde stelling omverwerpen , of erkent men ze , — straks is men gereed om wit zwart te heetcn , om het onregt in zijne bescherming te nemen , en om u met een ellen gezigt diets te willen maken , dat het ook al te hinderlijk is , dat het »in protestantsche landen" ook niet geduld kan worden , dat de Katholijken zoo krachtig van de aan allen geschonken en gewaarborgde vrijheid van godsdienst gebruik maken. Desniettemin gaat men voort te schrijven en te roepen, dat in 't bijzonder de katholijke godsdienst van protestantsche regeringen niets te verwachten heeft dan wat regt en billijk is. Op nieuw intnsschen is dezer dagen dit beweren op de handtastclijkstc wijze gelogenstraft geworden, dooiden Groothertog van Mccklenhurg-Schwcrin — een groothertogdom , bevolkt door 450,0.0 zielen , aan welke het verboden schijnt te zullen worden , zelfs binnen de muren van hunne partikuliere woonhuizen God op hunne wijze te dienen. Ziehier wal tot deze veronderstelling, of iicver tot deze beschuldiging regt geelt. Vrijheer von der Kcltcnbnrg, de bezitter van een ridder"oed in Meckicnburg, keerde, in 't begin van dit ' ir niet zijne geheele familie, in den schoot der Katloli'ikc Kerk terug. Wijl God hem daartoe de middelen 1 1 ireschdnkcn, zoo was niets natuurlijker, dan dat hij naar cenen katholijken priester omzag, die bij hem kon inwonen, die voor hem en de zijnen in zijne partikur woning ue H. Mis zou lezen, en die hem en den .?rC i nB -..k-.inenten kon toedienen. Zoo de heer IIJnC .. K Uenburg te Schwcrin ot' te Ludwigslust, in von der katholijke eeredienst geduld wordt, g-gewelke steden de ka j noo(k,kelijk geweest Wo° e ".eliikc Dij aan huis te nemen. Doch daar l 6" on het lm'», en minstens veertien uren van deze steden verwijderd woonde , moet ieder onpartijdige, die rle godsdienstige behoefte van een Kali-olijk weet tewaar-1 ren toegeven dat het hier in waarheid eene zedelijke noodzakelijkheid gold. Naauwelijks echter had de groothertogelijke regering kennis gekregen vau wat de heer von c?er Ketlenburg zich had onderstaan , of zij zond hem een bevelschrift, waarbij hem niet slechts de uitoefening van alle katholijke eeredienst onder de leiding van eenen priester in zijne partikuliere woning verboden werd, maar waarbij hem zelfs werd gelast, den priester binnen de acht dagen van zijne goederen te verwijderen, daar de groothertogelijke regering ...et kon toelaten dat zi-h -en priester in Meckicnburg bevond buiten Schwcrin en Ludwigslust. Overigens, zoo luidde het bevelschrift ten slotte, was de Groothertogelijke regering te humaan, om aan den heer von der Kcttenburg te f'eden, in z.mc partikuliere woning zijne godsdienst.. . al 9 Katholijk te onderhouden. 7no dat bevelschrift geene daad konstitucert van gewetensvervolgin.' dan weten wij niet wat met dezen n7am bestempeld verdiend te worden Wat de Katholijk behoeft ter vervulling van zijn. godsdienstige pligten , wo dt hem door de landsregcr.ng wede.regtelijk gewei« < En om deze .e*f"ng "og grievende, te maken, Et de Mecklenbargsche regering die .humane" re_cr4< den spot aan het onregt, door te zeggen dat fe heer von der Ketlenburg ajne godsd.enstpligien, als de nee. vu ?,,.ren van zijne partikn ere wo- Katholijk, binnen de muren j „ing vervullen mag, ter«Jl ' h» daartoe behoeft, on bon den *orOt, ste. Maar komt mogelijk, vraagl«J Meckicnburg i_ genoemde regenng o.erecrr¦» '« ? otls aaiJQrd geerend regt? In t geheel uiet,
Ook Mecklenburg immers is gehouden tot de naleving van art. 16 der Duitsche Bandsakte, dat aldus luidt: »De verscheidenheid der christeCjk-godsdicnslige partijen kan in de landen van den Duitschen Bond tot geen verschil grond geven in het genot der burgerlijke en politieke regten," welk artikel, op grond van den regel dat; een minder regt steeds implicile in een meerder regt vervat is, steeds alzoo is geïnterpreteerd: dat allen lot| het oefenen van hunne godsdienst volkomen geregtigd zijn. Desniettemin wordt den heer vou der Ketlenburg van de protestantsche regering van Mecklenburg daartoe. het regt ontzegd , en desniettemin zal men ,toch voortgaan met te schrijven en te roepen, dat de katholijke godsdienst van de zijde der protestantsche regeringen niets te verwachten heeft dan wat regt en billijk is! Welke bittere, maar tevens welke tergende ironie! Wij hebben vroeger herhaaldelijk da aandacht gevestigd op de nieuwe rubriek welke de Katholiek dit jaar heeft geopend onderden titel van .Tijdsomstandigheden." Wij hadden daarvan goede verwachting, omdat wij daarin de algemeene groote beginselen, in den katholiek sinds zijn bestaan met uitnemend talent en diep wijsgeerig iuzigt outwikkeld, hoopten te zien toegepast op de gebeurtenissen van den dag. Ouze lezers weten uit de door ons medegedeelde aanhalingen dat wij in deze verwachting niet zijn te leur gesteld. Het laalste nummer van den Katholiek geelt daarvan een nieuw bewijs, in zijne kernachtige en zakelijke beschouwingen over België, Zwitserland en Sardinië. Wij meenen onze lezers daarmee nader bekend te moeten maken , en laten daarom heden volgen, wat de geleerde schrijver tot inleiding van de j.i_ b^piotene atatfii *.&¦.. .*-» «-«• -»—•¦_ - .Bij hunnen minderen omvang hebben zij dit met elkander gemeen, dat zij naast of tusschen groote en magtige staten gelegen zijn eu uit verschillende volksstammen bestaan, in België wordt Fransch , Vlaamsch en Waalsch gesproken ; in Zwitserland Dui'sch , Fransch en in sommige streken Italiaansch ; in Sardinië Italiaaansch, Fransch, in eenige weinige gemeenten Duitsch, ell 0p het eiland Sardinië , waaraan dit wonderlijk zamengcsteldc rijk zijn naam ontleent, eene taal die uit eene mengeling van Italiaansch met Kataloniesch en Ara bicsch bestaat. In zulke landen , die doorgaans cene wisselvallige geschiedenis hebben , verwacht men meer partijschap , meer door privaat belang beheerschte politiek , en tegelijk met zekere vrijheidszucht cene niet zeer krachtige nationaliteit. Ce pelil pays 1 hoorden we eens een Luikenaar van Noord Nederland zeggen op eenen toon , waaruit wij we( moesten opmaken, dat de goede Waal zich voor een Franschman , en zijn eigen vaderland voor zooveel als niets hield. Is de beroemde de Maistrc niet een Franschman , en zon een inboorling van Frankrijk dat land meer kunnen prijzen en beminnen dan hij het gedaan heeft ? Zwitserland , om ook daar iets van te zeggen , is een staat die uit verschillende staten is zamengesteld , en hoe de Zwitsers de vrijheid mogen beminnen en aan den voorouderlijken grond gehecht zijn, zij dienen trouw onder de meest verschillende vanen.
„Uit deze bemerkingen, waaraan onze lezers d_ verdere wijziging wel zullen geven , zou men nu al spoedig opmaken , dat uit die landen, waarop van buiten en van binnen zoo veel verschillende oorzaken werken , weini" te zien is ter beoordeeling van den algemeenen toestand en den aard en kracht der beginselen. Dit is niet juist het geval. Zij grenzen aan het even bewegende als bewogen Frankrijk, welks magligen invloed zij ondergaan ; zij zijn , gelijk het meer gebeurt, uit vrees van de laatsten te zullen zijn , wel eens de eerslen , zij laten proefnemingen toe, die in uitgebreider Staten niet mogelijk zijn ; zij dienen tot locvlugtsoorden en schuilplaatsen aan de avontuurlijke plannenmakers en zamenzweerders van den tijd, en zouden daardoor bijna doen twijfelen aan het politiek beginsel, hetwelk kleinere Staten tusschen de groote verlangt. Wil men een voorbeeld hoc zij den algemeenen toestand afspiegelen? Gelijk Zwitserland , de Nederlanden en eenige streken tot het gebied van het toenmalig Savoye behoorend, kamp- eu stookplaatsen waren van het Protestantismus, ; zoo zijn die landen het thans van het libcralismus en de revolutie. Wen ziet er, wat overigens heden nie! mand bi twijfelt, dat de grootste strijd der Kerk die is j tegen het ongeloof, terwijl het Protestantismus slechts •jin de Iweede plaats legen haar optreedt en aan het on:; geloof te hulp komt. Wat is heden Gerieve, die voori malige hoofdstad van het Calvinisme? Een aanzienlijk :dcel der inwoners is Katholijk, en de eigenlijke Protestanten moeten voor de revolutionnairen zwichten. Ofschoon in minder graad zijn, ook zij zoowel als de I Katholijken in Zwitserland vervolgd geworden. Maar ¦ helaas, dat belet niet , dat zij tot hun eigen nadeel en ondergang, liever de, revolutie dan de Katholijke Kerk helpen begunstigen. Een prolestantsch Zwitser heelt dit onlangs in een merkwaardig geschrift openlijk bekend. In België, waar het Protestantismus onder Willem I zich door begunstiging van zoogenaamd algemeen Christelijke en revolutionaire beginselen meende uit te , breiden , werd het ler regtvaardigc vergelding door die revolutie verdreven, en beteekeut daar heden zoo veel als niets. En wie ziet niet, dat het protestantfche kerkje, 'twelk men in Sardinië poogt te stichten , slechts dienen moet aan eene pal tij, die aan alle godsdienst vijandig is ?*' De groothertog van Toskanen schijnt alle regeringen van Europa door zijne nieuwe wet op het onderwijs te beschamen. Zij sleur.t op den letterlijk gestelden grondslag : »Het doel van het onderwijs moet zijn de op de leerstukken en op de waarheid der katholijke godsdienst gegronde zedelijke onderrigling." Opdat na ook deze grondslag werkelijk in 't leven geroepen worde, zoo is niet ....__.. ...uu n.l UU-Kl'. IJS CU Ulf g<j_._.CV."u i,. J*. _!**_. jyilen veel tijd ingeruimd, maar ook is aan de Bisschoppen het regt. toegekend om de leerboeken der godsdienst eu, wat nog van veel meer belang is, de regtgeloovigheid der onderwijzers te onderzoeken en over hunne toelating te beslissen. De wet verdeelt de scholen in openbare en bijzondere. Tot de eerste behooren de scholen , welke door den Staat of door de gemeente, alsmede die door geestelijke kongregatien gehouden worden. Bij dezo laatste worden iv dat opzigt de regels hunner orde gehandhaafd.
Bijzondere scholen kan, onder toezigt der regering, en wat het godsdienstig onderwijs betreft, onder toezigt van den Bisschop , een ieder openen, die de vereisclit.n bezit. De scholen zijn iv vier klassen verdeeld : de lagere school , daar wordt geleerd, de katechismus , lezen , schrijven, cijferen en het stelsel van malen en gewigten ; in de middelbare of technische scholen, het sehoonschrijven . het iheoretisch-praktisch rekenen , de beginselen der meetkunst en meetkundig teekenen , oefening in het zuiver spreken en schrijven der moedertaal , de beginselen der gewijde en ongewijde geschiedenis , de kosinographie eu gcographie. De hooyere scholen worden verdeeld in gymnasia en lijcea.
In Ac gymnasia leert men katechisinus , hoogere rekenkunde, spraakkunst, Italiaansche, Latijnschc en Grieksche litteratuur , geschiedenis met chronologie en mythologie, gcographic en kosmographie , algebra en mathesis. In de- Lycwa leert men theoretische en moraal-filosofie , natuur en wiskunde. De lagere scholen zijn kosteloos , voor de andere moet iets betaald worden , doch er zijn vrij-plaatsen bij. De Civilta Callolica, zegt van die wet dat men daarin veel praklischen zin, grondige kennis van de behoeften des lands, en bovenal een opregl streven om de zedelijke , godsdienstige en wetenschappelijke welvaart des lands le bevorderen, niet kan miskennen!
Bij onzen uitgever ziet het licht eene brochure, getiteld : Mémoire sur les sociëtès secrêles proteslantcs, par vn Êlecteur néerlandais. Zij behelst, behoudens eenige veranderiugen , de artikelen onlangs in onze kolommen over de protestantsche geheime genootschappen geplaatst. Het voegt ons niet over deze brochure uit te weiden; onze lezers begrijpen waarom. Hetzij ons slechts geoorloofd opmerkzaam le maken op eene zeer kurieuze naam lijst van de verschillende besturen in de protestantsche vereeniging Urntas, welke onder de. Bijlagen tot deze Mémoire opgenomen is. Ook om den matigen prijs, waarvoor zij verkrijgbaar is gesteld , meenen wij te mogen ver.achten , dat deze brochure veel gelezen en algemeen verspreid zal worden. Wij hebben met veel genoegen beschouwd eene uitvoerige steendrukplaat, vol keurige mcdailjons , voorstellende de Litanie der 11.. Maagd .Maria . een vooitbrengsel van de Litograiischo werkplaats van A. A. Nunnink te 's Uage. Wij achten deze plaat allezins doelmatig om de godsvrucht der geloovigeu op te wek ken, zoodat wij haar gaarne aanbevelen, en den uitgever een ruim debiet toewenschen.
Volgens officieele opgaven in de Slaals-Courant bedroeg in 1851 het aantal scholen voar het lager onderwijs : in Openbare Bijzondere scholen, scholen. le kl. 2e kl. Noord-Brabant 299 25 84 Gelderland- 331 17 52 Zuid-Holland 255 52 153 Noord-Holland 293 38 199 Zeeland 139 1 15 utrecht 81 22 50 Friesland 844 2 9 Overijssel ........ 209 10 19 Groningen 203 12 31 Drenthe . 135 2 3 Limburg. ........ 102 10 38 Het Onderwijzend Personeel aan de Lagere Schob n bestond in: p O.ndervvwzeks en _ _ •" _o _ _ . Ondekmeesteks. .S S _ " .-r. s — — .' . . _ :„_ _ __ ___ ° e _•„ 3 _ ° O Noord-Brabant. 1 165 289 75 21 30 61 51 694 Gelderland . . 5 266 253 73 5 90 23 36 756 Zuid-Holland . lt 446 332 116 23 134 53 58 1173 Noord-Holland. 4 471 306 102 7 132 60 97 1179 Zeeland. ... 3 118 101 33 4 30 7 8 304 Utrecht. ... 5 104 21 84 16 153 Friesland ... 8 31Ö 138 30 4 8 5 511 Overijssel ... 0 183 142 47 4 79 II 12 478 Groningen. .. 7 198 35 6 2 I 249 Drenthe. ... 1 84 50 44 5 221 189 Limburg ... 0 22 180 75 27 25 35 16 380 Den 15 Julij bedroeg liet aantal leerlingen, die lager ï _..,._. .— Openbare I.uzon.cre Sclitnen. Scholen. Iste klasse 2de klasse. Noord-Brabant . . . 25824 3637 6498 Gelderland .... 25024 2585 2313 Zuid-Holland . . . 38166 10319 10511 Noord-Holland . . . 40938 8338 10612 Zeeland ..... 10848 111 1110 Utrecht 9073 4587 2355 Friesland 31369 115 444 Overijssel. .... 27046 1293 2018 Groningen .... 25232 936 3689 Drenthe 8756 69 172 Limburg 13034 1134 18-9 Uit hoofde van nopdige herstelling aan he_t uurwerk van het paleis zullen, van 30 Aug. tot nadere aankondiging , de beursbengel en het aangaan der beurs worden geregeld naar het uurwerk vau deu Oude Kcrkstoren. Men leest in het Weekblad van hel liegt: Het Handelsblad heeft dezer dagen berigt , »d_t de minister van Justitie bereids een voltooid ontwerp van wet op de Regierlijke Organisatie bij den Raad van State zoude hebben ingediend " Wij zijn verzocht te melden dat dit nog geenszins het geval is , en dat dit berigt alzoo is ongegrond. Men kan dit in billijkheid ook niet verwachten. Eerst den. 15 Julij jl. heelt de hcerStrens de portefeuille van het departement van Justitie op zich genomen. Slechts weinige dagen te voren werden de onderhandelingen over de aanvaarding dier betrekking , met den heer Strens aangevangen, liij had aizou geen lijd om zicli, hetzij vóór,' hetzij na de aanvaarding der ministeriële betrekking, met het ontwerp der Regterlijke Organisatie zoodanig bezig te houden, dat het nu reeds aan den Raad van State zou kunnen worden aangeboden. Het zou verkeerd zijn overdreven verwachtingen te doen ontstaan.
---

