AMSTERDAM, 25 Augustus.
Wii gaven gisteren liet ecrsle gedeelte tier politieke beschouwingen van den Katholiek o.er België , Zwitserland en Sardinië. Wij laten lieden het tweede gedeelte Tolgen, dat niet minder belangrijk is. De S. vangt aan met België en zegt:
„Wat uu bepaaldelijk de vrijheid der Kerk aangaat, België is in dat opzigt, buiten vergelijking gelukkiger. Een der voornaamste redenen van dit verschil is, dat de Katholieken er verre vooruiten die tijdperken reeds doorgeworsteld zijn, die Sardinië en de Katholieke Cantons van Zwitserland welligt nog moeten doorloopen. In België is de Kerk reeds van hare goederen beroofd , en is zulk een buit niet weg te halen als er was en nog is in Sardinië en Zwitserland) in België hebben de oud-hislorische instellingen reeds lang plaats moeten maken voor de nieuwci wetsche uitvindingen , en heeft de geestelijkheid zich voor den strijd op dit terrein kunnen oefenen en bekwamen , en een schitterend voorbeeld gegeven van moed en ijver en wijs overleg. Welli''t zoude een tal van Katholieken in België den lol' terugwijzen , dien wij meenen dat hun toekomt ; wantons cliiiueu zij getoond te hebben , tot hoeverre de godsdienst in de gebreken eener staatsregeling kan voorzien. De aldaar bestaande moge in de omstandigheden de eenig nia-el.jke geweest zijn, die men wel deed als feitelijk re,,t te erkennen., maar naar haar beginsel genomen, is "zij toch constitutie, regering.-_.rm bij uitnemendheid, dat is, revolutionair kunstwerk en abstraktie. De edele de Gcriacl.e heeft daarover reeds vrij verre dragende bekentenissen gedaan. Het zal wel tot den aard en het doel eener regering behooren, dat zij het goede bevord_rt en het kwaad onderdrukt, en dit laatste gebeurt zeker niet alleen door straf en oneer. Maar als nu de regering hoofdzakelijk beslaat in eenen vorm, welks „'.„wending en ontwikkeling het resultaat is van de erkende en „ettelijke worsteling tusschen het goed en het kw ad dan heeft het kwaad steeds de beste kansen , er.ettelijk beslaan, is er eigenli.k geene: regering , en heeftcr slechts een overgang daartoe plaats Leze ,s de eengste bemerking niet, welke er tegen de zoodanige zelre-ering te maken valt , maar zij .s genoeg om te doen zien, dat zoo in België de revolutie niet heelt gevierd, jit slechts kan worden toegeschreven aan den Kodsdieust'igen invloed , aan het bestaau van eene magtiee Katholieke partij. Of deze, ook met dat aanhoudend pompen, liet schip vau staat zal kunnen boven houden, is eene andere vraag. »ln Zwitserland heeft als eene herhaling plaats van 't geen er ten tijde der hcrvorniingswoede gebeurde. Toen ook vertoonden de Herdoopcrs, mystieke socialisten, er hunne uitsporighcden, bad Zwitserland wel cenigen invloed op den boerenkrijg, werden de Katholieke Cantons door toedoen van Zwingel , op de onregtva-irdLte wii-e behandeld on aangevallen , en onderdrukte men waar l.et slechts mogelijk was de ware godsdienst. Kchier was die invloed op den boerenkrijg niet te verrken met hetgeen Zwitserland thans doet ter bevor.C . van revolutie eu socialisme. Bovendien behaali .„„n de Katholieken eene schitterende overwinning, den toen "" ,¦.¦,, , ?' wil zü thans voor de overmagt hebben moeten bukken en er nog geen, !l.e,rs,.cl ,voor hei' in uitzi-' «, »In Sardinië eindelijk is liet nog bepaalder de zich ontwikkelende strijd tusschen de revolutie en de oude er geheel aan tegenovergestelde Katho ijke instellingen. Val. daar dat hij er »» W*1- IS- «e Kerk wordt er aangetast in hare onbetw.st.aars e resten, de geestelijkheid vervolgd, en te, wijl men de st.chtinget, der godsvrucht vernietigt, openlijk de *P<* SBd _.*_**. met de Katholieke leer. . , .. .Zonder soldaten en studenten , «."«'Koning Rarel Felix, is er geen onrust in 't la*,dJ . üIJ 'u«l eenige rt. ..'van zo" Ie .pieken; vele officieer, hadden u.et Karel Albert , 10-ii%.g kroonprins, .'» *" «.u.c-,i„gen deel genomen, waardoor de ii.cuve l.coi;en op Sardinië zouden worden toegepast. Met de m.l.Uitr. „'t is evenwel Ac wetenschap nog met gelijk Ie s.el™n Hoeveel onrust sludenten, advokaten ol filosofen mogen bewerken , do wetenschap is geen eigenlijke politieke magt en kan geen stalen stichten. Daarom ook is het oproer dat thans grootendeels van dien grond uitgaat, zwakker dan men welligt meent, en geldt bijzonder voor dezen tijd het woord van Sixtns \ ; «de vorsten kunnen wonderen doen als zij slechts willen.' Dan met Koning Karel Felix schijnt die geest in Sardinië uitgestorven. De vorsten van den jongeren tak , Savoye-Carignan , die met Karel Alherl ten troon kwamen , geven geen blijk van dien' koninklijken wil te bezitten, en ondanks dat zijn ongelukkige vader tot tweemalen toe het oiFer is geweest der hem misleidende revolutionairen , laat de thans regerende Victor Emmanuel hun vrijheid de Kerk le vervolgen én zijnen ei_;eti troon te ondermijnen. »ln hetgeen met deze drie Staten gebeurt, ligt eene groote les voor degenen , die nog gelooveu aan het geroep tegen Bonie , als een vreemd hol', welks invloed men moet te keer gaan , en als ware de Katholieke Kerk de natuuilijke vijandin van de vrijheid, de eer en onaihankelijkheid der volken. Juist is hel daar gebleken, dat die vrijh-id en onalhankelijkheid haren grootsten waarborg vindt in de vrijheid en oiiallratikelykheid der Kei. Aan de vrijheid die de Kerk nog in België geniet , heelt dat land het behoud der bestaande instellingen en zijner onafhankelijkheid te danken. De ministers hebben het daar huns ondanks erkend , dat waren zij met hunnen revolutionairen aanhang niet in het bezit geweest van het bestuur en de voordeden die het aanbrengt, zij ten tijde der Parijiche omwenteling van 1843 eene geheet andere oppositie zonden gevoerd hebben dan de Katholijken , en België gewis in die omwenteling ware inedegesleept. En wie toch hebben de ontegciisprekelijkste regten der Cantons en daarmede die vau allen vertreden? Wie voeren in het vrije Zwitserland eene schandelijke dwingelandij , eu openen den weg voor vreemde tussclicnkomst ? Wie hebben Sardinië verzwakt, met oneer en schulden overladen , zoeken het te doen verloren gaan in een Italiaansch rijk , waarvan nog niemand een begrip heeft ? Wie anders dan de vervolgers der Kerk, dje maar al te wel begrepen, dat niets ZOo zeer als zij aan de volvoering hunner herscns_hiinmigc plannen in den weg staat*'
llct laatste, nummer van de Keikelijke Courant geeft het volgende te lezen : .De Handwijzer, zeker een der bladen in ons land, die 't meest den geest van achteruitgang huldigen, maakt loffelijke melding van de reeks der schandartikelen , door de' Tijd tegen UnHas gerigt. Dit blad [de Tijd) noemde eenmaal de zoogenaamde Orthodoxen Nederlandsche Puscyïsten. Naar 't schijnt niet ten onregte. De hool'dredaktcur van den Handwijzer Was le gelijkertijd redakteur van den .^"ïv-ord-llollandsche Courant."
Wat die Kerkelijke Courard\ het officieel orgaan der Hervormde Synode, 'onnoozel is! Zij meent al heel wat te hebben afgedaan , als zij onze door veelvuldige bewijzen gestaafde beschuldigingen tegen Unitas iv de verte uitscheldt, 'gelijk straatjongens een eerbiedwaardig man, dien zij vreezen, op een afstand uitjouwen. De Kerkelijke Courant doet het eigenlijk slechts om de arme orthodoxen in verlegenheid te brengen. Daarom wordt dan ook voorbedachtclijk aan den ons nageworpen schimp eene onwaarheid toegevoegd. Middelcrwijl de Kerkelijke Courant, het officieel orgaan der Hervormde Synode, in eene reeks harer Nommers verscheidene kolommen vulde met lasteringen tegen de Heilige Drievuldigheid, ten betooge dat Chrislus geen God is , zoo min als de Heilige Geest, middelenvijl alzoo het rationalismus in de Kerkelijke Courant werd gepredikt , hoeft de voormalige redakteur van den Handwijzer drie artikelen aan den Tijd ingezonden tegen de rationalisten — artikelen zoowel geschikt om in een protestantsch als in ecu katholijk blad te worden opgenomen. Daarvan nu maakt de Kerkelijke Courant gebruik om dien schrijver redakteur van den Tijd te noemen, ofschoon bij beter weet. Het is den schrijver van de Kerkelijke Courant zoo goed als ons bekend , dat de voormalige redakteur van deu Handwijzer geen redakteur van den Tijd is, noch geweest is. Maar men neemt het zoo naauw niet. Waar gebrek aan betamelijkheid heerseht, daar zal men ook ligtelijk niet opzien tegen eene onwaarheid, als zij dienstig zijn kan.
Onze aanmerking tegen de Kerkelijke Courant gemaakt , geldt ook tegen den Nederlander. Gene vertoont openlijk weg wat zij is; deze verschuilt zich in een slangeuvel. De bekeering van den heer P. Dekker besprekende , schrijft de Nederlander het volgende : »De beweegredenen tot overgang naar de Roomsch. Catholijke Kerk kunnen van verschillenden , ook van verachlelijken , aard zijn. .Wij willen evenwel, zoo lang ons daaromtrent niets met zekerheid bekend is , geene laaghartigheid onderstellen.... »De heer Dekker was , indien wc wel onderrigt zijn , van 1 Mei tot 1 Augustus hoofdredakteur van de Handwijzer. »Dit kan alleen , of door cene bij uitnemendheid snelle verandering van zienswijze, of, in verband met den regel , dat men aan ketters geen woord behoeft le houden , worden verklaard. .Het is waarschijn lijk een bewijs te meer der vrijheid van veinzen en ontveinzen , die Home aan haar proselyten vergunt." Behoeven wij van zulk schrijven iets anders te zegen , dan dat het gemeen is? Wij willen er evenwel dit bijvoegen: dat de Nederlander zich die laaghartigheid veroorlooft om zich uit de verlegenheid (e redden, dat een door zijne vrienden geacht schrijver tot de Katholijke Kerk is overgegaan. Wij begrijpen die verlegenheid ; maar vatten niet hoe zij regt geeft om een gemoedelijk man onder kwade verdenking te brengen ; tenzij men het beginsel huldigt: dat het doel de middelen regtvaardigt.
---

Huide aan Dr. Newman.
Bedrag der vorige opgave . . . f 438.681 Van M. K. Rcliyioso ac defendenii viro. » 5.00 /¦443.68 ii
Naar berigt wordt, is den 11 van deze maand de heer J- E de Castro, te Torgnay (Engeland) tot de Katholijke Kerk overgegaan. Dit was de vierde bekeering iv deze stad, gedurende de maand Augustus.
Uit de uitvoerige staten en opgaven van den handel op Java en Madura, gedurende het jaar 1851, van regeringswege bekend gemaakt, blijkt, dat aldaar in dat jaar is ingevoerd cene waarde van / 43,631,090, waarvan ruim 38 millioenen aan goederen en ruim vijf millioen aan specie: en daaronder uit Nederland eene waarde van f 20,238,805 aan goederen en ƒ3,260.851 aan specie. Gedurende genoemd jaar is nitgevoerd voor cene waarde van / 73,789,056, waarvan ruim 72 millioenen aan goederen en het overige aan specie. Daarvan is uitgevoerd van voortbrengselen uit den Indisehen Archipel, voor partikuliere rekening, eene waarde van ruim 22 millioenen; en naar Nederland voor rekening van het gouvernement door de Handel-Maatschappij voor eene waarde van bijna 46_>- millioen. Van de 22 millioenen voor partikuliere rekening is uitgevoerd naar Nederland ƒ8,779,494; naar andere landen /"8,801,464; naar den ü. Archipel f 4,508,952. Ten gevolge daarvan heeft de scheepvaart toegenomen , daar er in genoemd jaar 300 schepen meer zijn aangekomen dan in 1850 en 492 meer zijn vertrokken. Ook de schatkist heeft er een noemenswaardig voordeel van genoten, vermits, hij een bedrag van ƒ6,576,802, in 1851 f 1 508,275 meer is ontvangen dan in 1850.
De Staatsraad, Kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland , heeft tot liet regelen der dagen en uren, op welke de inspektien over de verlpfgangers der Nationale Militie iv de maand Oktober aanstaande zullen gehouden worden, bepaald: dat de inspektien door deu heer militie kommissaris van het ressort zullen gehouden worden : Te Amsterdam, uitmakende het le. kanton op het Drilveld aldaar: Dingsdag 5 Okt. e. k. Voor de Manschappen , behoorende tot het regement Grenadiers en Jagers en tot het 1-e. en 2e. regcmtnl Infanterie, des vooru.iddags ten 10 uren. — Woensdag 6 Okt. Voor die van het 3e., 4e. en se. regement Infanterie, het le. en 2e. regement Vesting-Artillerie, het regement Vcid-Artiil.rie en voor die der in deze niet genoemde korpsen, des voormiddags ten 10 uren. — Donderdag 7 Okt. Voor de milicien verlofgangers, behoorende tot hel 6e. regement Inlaiilerie, des voormiddag» ten 10 uren. — Vrijdag 8 Okt. Voor de vcrlofgangers, behoorende tot het 7e. en Be. regciuent Infanterie, des voormiddags ten 10 uren. Te Naarden, hoofdplaats van het 2de kanton , zamengesteld uit de gemeenten Naarden. Bussem, Hilversum, Huizen, Laren en blaricum , Vrijdag 15 Oktober voorin. 11 uren.
Te IFeesp, hoofdplaats van hel 31e kanton, zamengesteld uit de gemeenten Weesp, Weesper-Carspel, .Graveland, Nederhörst den Berg, Kortenhoef, Muiden en DieK.cn, Donderdag 14 Oktober voorm. 11 uren.
Te Ouder-Amstel, hoofdplaats van het 4de kanton, zamengrsteld uit de gemeeuten Oud>-r-Amstel, Uithoorn , Nieuwer-Amstel, Aalsmeer en Leimuiden, Dingsdag 12 Oktober voorin. 11 uren.
Te Heemstede, hoofdplaats van het sde kanton, zamengesleld uit de gemeenten Heemstede, Zandvoorl, Sloten, Spaarndam , Spaarnwoude en Bloemctidaal, Vrijdag 8 Oktober voorm. 10 uren. Te Haarlem, uitmakende het Cde kanton, Vrijdag 9 Oktobi-r voorm. 10 uien.
Te Beverwijk, hooldplaats van het 7de kanton, zanieugcsteld uit de gemeente!» Beverwijk, Assendelft, Castricum, Uitgeest, Heemskerk en Veisen, Donderdag 7 Oktober voorm. 10 uren.
Te Koog van de Zaan, hoofdplaats van hit Bste kanton , zamengesleld uit de gemeenten Koog aan de Zaan , Krommenie, V\ estzaan , Wormcrvcer en Zaandijk , Woensdag 13 Oktober nam. 2 uren. Te Zaandam, hooldplaats van het 9de kanton, zamengesteld uit de gemeenten Zaandam en Oostzaan, Woensdag 13 Oktober voorm. 11 uren. Te Monnickendam , hoofdplaats van het 10de kanton, zamengesleld uit de gemeenten Monnickendam, Broek in Waterland , Buiksloot, llpendam , Landsmeer, het Eiland Marken, Nieuwendam en Kansdorp, Maandag 11 Oktober voorm. 11 uren.
Te Alkmaar, hoofdplaats van het 11de kanton, zamengesteld uit de gemeenten Alkmaar, Akersloot, Bergen, Heilo, Egmond Binnen en Egmond aau Zee, Vrijdag 15 Oktober voorm. 9 uren. To Schagen, hoot'dplaat» .an, het 12Jc Itanlon , «a--mengesteld uit de gemeenten Schagen, Barsingerhorn, Haring Carspel, Schoorl, St. Maarten, Warmenhuizen eu Zijpe, Maandag 18 Oktober voorna. 10_ uren. Te Helder, hoofdplaats van het 13Je kanton, zamengesteld uit de gemeenten Helder, Texel en Vlieland, Zaturdag 16 Oktober voorm. 9_ uren. Te Winkel, hoofdplaats van het 14de kanton, zamengcsteld uit de gemeenten Winkel, Abbekerk , Hoogwoud, Nieuwe Niedorp, Oude Niedorp, Terschelling, Spanbroek, Wieringen, Wieringerwaard eu Zijbecarspel, Dingsdag 19 Oktober voorm. 10_ uren. Te Medemblik, hoofdplaats van het 15de kanton , samengesteld uit de gemeenten Medemblik, Andijk , Nibbixwoud, Twisk, Zwaag en Hoog-Carspel, Woensdag 20 October 's voorm. lü_> uren. Te Enkhuizen, hoofdplaats van het 16de kanton, zainengesteld uit de gemeenten Enkhuizen, Boven-Carspel, Groolebrock, Urk en Veenhuizen, Donderdag 21 October 's voorm. lij uren. Te Hoorn, hoofdplaats van liet 17de kanton, zaïnengcsteld uit de gemeenten Hoorn , Berkhout , Blokker , Schellinkhout en Woguu.u, Vrijdag 22 October 's voorm. 11 uren. Te Edam, hoofdplaats van het 18de kanton, zamengcsti ld nit de gemeenten Edam , Avenhorn , Beets, Middelic en Oosluuizeu, Znturdag den 23 October aanstaande, 's voorin, ten 11] uren. Te Pur merende, hoofdplaats van het 19de kanton, rainengcsteld uit de gemcenteu Purmereude , Beemster, Gral't, Jisp, Rijp en Worme*, Woensdag den 13 October aanstaande, 's voormiddags ten 10i uren. Te Broek op Langendijk, hoofdplaats van het 20ste kanton , zamengesleld uit de gemeenten Broek op Langendijk , Heer Hugo waard, Koedijk, Opdam, Oud-Carspel, Noord Scharwoude, Scherinerhoru, Ursemen Zuid-Schermer , Donderdag den 14 October aanstaande, 's voorm. 10. uren.
Aan de inspektie zullen geen deel behoeven te nemen de verlofgangers welke, hoezeer ingelijfd, tot op heden tot geene aktive dienst zijn geroepen geworden. Alle de overige milicien-vertofgangers, welke in hunne Gemeente verblijf houden , zullen zich op den tijd en plaats, hierboven voor iedere Gemeente omschreven, ter inspektie moeten laten vinden, gekleed in de uniform en voorzien van de verdere kleeding en equipe- j mentstukken, welke aan deze!ven bij het vertrek vau! het korps zijn gelaten. Bij afwezigheid , insubordinatie, of verwaarlozing van hunne t-quipeinerils-stukken , zullen de bepalingen , vervat in art. 183 der wet van 8 Ja nna rij 1817 en iv de cirkulaire vanden 23steu Juuij 1845, op jj»eu worden toegepast. .De zoo !itiiioeu , ('ie 'Jo.r ziekte als andërziiis verhinderd worden om de inspektien bij te wonen , zullen daarvan in lijds en uiterlijk daags vóór deu datum, waarop dezelve bepaald is , doen blijken aan het Plaatselijk bestuur , hetwelk de reden van afw.zigli.id len spoedigste aau deu Heer Mililie-Kommissaiis zal mededeelcn.
De Kommissaris des Koniugs in de provincie Noord- Holland heeft bij cirkulaire van 19 dezer het volgende ter kennis gebragt vau de plaatselijke besturen : Meermalen heeft zich , blijkens de vau deu heer minister van binnenl. zaken ontvangen inededeeiiug, het geval voorgedaan, dat bij gelegenheid der inspektie over de miliciens verlofgangers, sommige dezer manschappen zich na den atloop der inspektie aan verregaande dronkenschap en ongeregeldheden schuldig maken Volgens kouinkl. besluiten van 18 Junij 1819 en 27 Oktober 1821 [Staatsblad N°. 19) moeten de verlofgangers der nationale militie, slechts yedurende den lijd welke zij ler inspektie op het terrein verzameld zijn , zoowel wat de krijgstucht als wat de Judikature betreft, geacht worden , in aktive militaire dienst le wezen , en mitsdien onderworpen te zijn aan de reglementen op discipliue en subordinatie en aan de wetten voor het krijgsvolk te lande. Hieruit volgl alzoo, dat wanordelijkheden al» hier zijn bedoeld, niet vallen onder het bereik van de militaire strafwetten, en dat de verlofgangers, na het terrein verlaten te hebbeu , beschouwd moeten wordeu tot het burgerlijke leven te zijn teruggekeerd. Wanueer uu de gemelde berispelijke gedragingen geene aanleiding opleveren om de schuldigen bij den burgerlijken regier aau te klagen , dan worden al dikwijls deze laakbare handelingeu slrall'cloos gepleegd. Om daaraan zooveel mogelijk een einde te maken, heb ik de eer U. E. A. bij deze uit te noodigen, uwe aandacht bijzonder op deze aangelegenheid te willen vesligen en om ler gelegenheid van de volgende inspektien, vooral door eene krachtdadige medewerking eu meer dan gewone waakzaamheid der plaatselijke policie, wauoidelijkhedcn als de hier omschrevene voor en na den alloop der inspektie, voor te komen of legen te gaan.
Wij vernemen , dat de heer de Boer , eigenaar van den Koninklijken Bazar te 's Gravenliage , aangekoelt heelt da schoone e» uitgestrekte broeJ4a-~_.il niet al de _iel. dai.riu bevindende uitl.eeui&ulie jtluitlen van het Gothisebe paleis van wijlen Z. M. Willem 11. De heer de Boer is nu voornemens, om achter ziju Turkschen tuiu, die zulk eene aangename verpozitig schenkt aau vreemdeling en landgenoot, die de schatten vau den bazar hebben bewonderd , deze beroemde broeikassen te plaatsen en alzoo de genoegens te verhoogen vau de duizenden , die jaarlijks zijn welligt eenig magazijn bezoeken. De smaakvolle ondernemer heeft reeds , tot bereiking van dit doel een stuk gronds bijgekocht. [tl.)
's GRAVENHAGE , 23 Aug. Iv de residentie is aangekomen de baron L. Rotschild , van Keulen met familie. — Het gerucht loopt "hier dat Z. M. de Koning eerlang een bezoek zal geven aan de provinciën Gelderland eu Utrecht.
-_ Naar wij vernemen, is de heer Thorbecke op zijne reize door Zeeland ongesteld geworden, zoodat Z. Exc. verhinderd wordt zijnen togt voort le zetten.
KORTENHOEF, 23 Aug. Zijn wij wel onderrigt, dan moet de zaak betreffende het droogmaken van den polder alhier reeds zoo ver gevorderd zijn , dat men dezelve als uitgemaakt kan beschouwen. Naar wij vernemen, moet'het benoodigd kapitaal, voor die droogmaking vcreischt, reeds bijeen zijn, en zoude alleenlijk nog moeten onderzocht eu uitgemaakt worden, of de gronden goed ziju, waarvan denkelijk geen quasstie is, dewijl , zoo men zegt , op een klein gedeelte zandgrond na, aan de zijde van 's Gt-aveland , alle zeer goede en vruchtbare kleigronden zijn. Gaat deze onderneming door, dau kan zulks als eene opkomst voor deze gemeente geacht worden, en verheugt men zich in de toekomst, om deze , door de uitveeuing uitgestrekte watervlakte, in vruchtbare velden herschapen te zien. (Gooit.)
ROTTERDAM, 24 Aug. Heden middag heeft alhier iten raadhuize de openbare aanbesteding plaats gehad van het maken , enz., van twee havens eu eeuen brug aan het nieuwe werk alhier. Er waren 14 inschrijvingsbiljetten ingekomen, zijnde de laagste inschrijver de heer L. Vermaas , te Helvoetsluis, voor/ 248,000. Daarna is dit werk ingezet voor ƒ150,000, en gemijnd door den heer J. van Haeflen, te Sliedrccht, voor ƒ234,500.
'sHERTOGENBOSCH, 23 Aug. De algemeene kom-
missie ter bevordering cener verbelcrde uilwatcrin°- in Noord-Brabant heeft zes leien uit haar midden benoemd, om met 1111. Ged. Staten in overleg te treden over de doelmatigste uitvoering der laatste missive van Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken. Deze leden ziio de heeren Mr. J. B. Si. van de Mortel, Jhr. Mr. 11. A. van Thije Hannes, 11. A. Bijvoet, Mr. N. F. Sassen, 11. Bogaerls en W. van Erp, burgemeester te Geilen. Deze zes heeren hebben reeds 11. Vrijdag ten 12 ure cene bijeenkomst gehouden mei HU. Ged. Staten , onder voorzitterschap vaa Z. Exc. den heer staatsraad kommissaris des Koniugs, en ziju daar overeengekomen omtrent de -voorbereidende maatregelen, welke genomen zuilen moeten worden om met spoed eu tevens met degelijkheid in deze hoogst gewigtige zaak te werk le gaan. Mogen de pogingen, door de zorg en welwillendheid der Ged. Staten, vau de voorlichting en ijverige medewerking der kommissie- ondersteund , met de rijkste uitkomsten bekroond worden! Dan zal nog eenmial onz. provincie herleven.
— Naar wij vernemen heeft bij de wapenoefening in het kamp van Vugl.t laatstl Vrijdag een korporaal der artillerie het ongeluk gehad van het paard te stortenen het achterste wiel van een alfuit over het lijf te krijgen. Ofschoon men aanvankelijk voor zijn leven vreesde, wordt thans berigt, dat hij geheel buiten gevaar is en men zelfs op zijn spoedig herstel hopen mag. (_¥. N. B )
---

