AMSTERDAM, 26 Augustus.
Wij zijn herhaaldelijk in de gelegenheid geweest op te merken , dat de revolutie tijdelijk bedwongen is , . maar niet uitgeroeid. De geschiedenis van eiken dag bevestigt zulks meer en meer. Wat zien wij toch ? Wel is waar men heeft iv de laatste jaren met kracht en geweld sommige der gevaarlijkste geheime genootschappen vervolgd, hunne organisatien verbroken, hun personeel verspreid en heinde en verre over de wijde wereld verdeeld ; wel is waar heeft men de raddraaijers der revolutien van het Vasteland verbannen, en hunne onverbeterlijke handlangers in de gevangenissen opge-: sloten ; wel is waar heeft men krachtige legers op de been gebragt en gehouden , om elk feitelijk verzet op staanden voet te kunnen beteugelen; wel is waar heeft men aan de Katholijke Kerk eenige meerdere vrijheid «..Inlaten , opdat zij door haren wcldadigen invloed orde pn rust in de gemoederen zou trachten te brengen. Maar dat alles is alleen geschikt om deu toestand voor dit oogenblik dragelijk te maken, niet om de toekomst te verzekeren. Want er zetelt nog te veel revolulionnair kwaad in de gouverneincnteii-zelven van Europa, dan dat niet vroeg of laat daar de rust van de wereld moet worden bedreigd. Wat wij in onze vorige nummers uit den Katholiek aanvoerden over de drie kleine Staten , die Frankrijk omgeven , geeft getuigenis van de steeds werkende kracht der revolulic. De Fra.sclie autokradt, die de souvereiniteit des volks tot grondslag van zijn diklaluur neemt, die zich alzoo , misschien zonder het te weten of te willen, tot chef stelt van de revolutionnaire partij , Lodewijk Napoleon , zou bezwaar hebben om zijn gouvernement slaande le houden , ook al ware hij in beginsel en met de daad de representant der orde, omdat zijn rijk van alle kanten is omgeven door kleine onafhankelijke Staten, waar de revolutie zich niet verschuilt, maar zegevierend en stout het hoofd verheft, en op het ontredderd Frankrijk tracht terug te werken. Hoe wil hij nu eenige vastheid Itrijgen, nu hij, schoon uutaidere neigingen, toch dezelfde beginselen huldigt, en bij slot van rekening revolutionnaire gevolgen bereidt, die, al is het dat hij ze niet beoogt, de -wijl zij j-eglslrecks uit zijn beginsel voortvloeijen, zeker komen moeten? De Fransche President heelt eenige goede in-igtcn ; hij begrijpt dat de godsdienst herleven moet om een volk regeerbaar te maken ; maar zijn revolutionnair beginsel vicieert die goede iiuigtcn ; en zulks des te gereeder en te gemakkelijker , omdat zijne omgeving , omdat de mannen van zijn gouvernement niet dooi drongen zijn dan van revolutionnaire begrippen , en er naar leven. Daarbij komt , dat bij de rust , die men thans geniet, vele partijen vergeten wat in 1848 gedreigd heeft. Zij keeren terug naar de revolutionnaire praktijken , die zij hadden verlaten , en zoo wel het behoudend Journal des Dëbals, als de legitimistische Gazelle de France beijveren zich om der revolutie hunnen steuu te leenen. Een gouvernement dat alzoo van buiten bewaakt en belegerd , van binnen door zijne voornaamste sleunpilaren verraden wordt, kan slechts ten prooi vallen van den vijand , de revolutie. Sardinië, Zwitserland en België zijn alzoo als drie burgten, waaruit de revolutie Frankrijk bestookt, terwijl in eigen boezem door zijn eigen gouvernement en ¦vrienden de voorraad van verdclgingsniiddeleii bereid wordt, waardoor het vroeg of laat springen moet. Men begrijpt daaruit, waarom wij geene sympathie 'öcden en nooit gevoed hebben voor het Fransche gou¦veruemeiit ; ofschoon wij veel belang stellen in deu toestand van" Frankrijk. Kan men anders dan met een bc'angslellend oog nagaan wat er in Frankrijk gebeurt, a's men de overtuiging heeft dat .ranknjk over de rust «e** wereld beslist? Alle volken zijn in den tijd, dien *_ beleven , solidair van elkander. Lr zijn toch slechts ?*«« beginselen in strijd: het beginsel van gezag en ln bcgi„scl van wanorde, dat is de beginselen van leven v V""» dood. Geen van die beginselen kan ergens zege- I,?^ of vallen, zonder dat de terugwe.kiug overal t2T\ bi meerdere of mindere mate gevoeld wordt. £?** van elk volk kan gezegd worden; hoe veel te <W van het Fransche, van waar sinds zestig jaren alle revolutien zijn uitgegaan. Er is een geheimzinnige band, die Europa aan Frankrijk boeit, en steeds in groote mate afhanki-lijk maakl van het goed en kwaad, j dat daar op en ondergaat. Geen belang te stellen in hetgeen daar plaats grijpt , is of een bewijs van kortzigtigheid of een blijk van onverschilligheid voor zijn eigen vaderland , dal onvermijdelijk in de lotsgcvallcn vau het Fransche volk in grootere of kleinere mate deelt.
De eerste beschuldiging door den Eerw. heer Brouwer in zijn Beroep (zieonsjSr. 1020) tegen zekere protestantsche polemiek ingebragt, i-i »van tegen onze Kerk verwijt op verwijten, beschuldiging op beschuldigingen te stapelen, zonder ze behoorlijk te bewijzen." Wie met die zekere protcstaulschc polemiek .enigermate bekend is, zal moeten toegeven , dat de auteur van het Beroep zijne eeiste beschuldiging in krachtiger bewoordingen had kunnen inkleedeu. Hij stelt, dal de grove onwaarheden , waarmede de zoogenaamde voorstanders van het vrije onderzoek de menigte , de volgzame menigte, misleiden en legen de Katholij.e Kerk opruijen, niet behoorlijk bewezen worden; hij had gerust mogen gezegd hebben , dat zij van geen enkel bewijs vergezeld gaan, dat het mets dan holle en zmledige deklamatie is, wat der Katholijke Kerk wordt tegengeworpen ; waaruit hij gerust had mogen besluiten , in de eerste plaats tot het onvermogen van hare vijanden om eenig steekhoudend argument tegen de Kerk aan te voeren en, in de tweede jdaals , lot de betreurenswaardige bekrompenheid vaa dat publiek , dat door die zekere protestantsche polemiek bewerkl wordt, wijl dat publiek stompzinnig en onuoozel genoeg is, om zich maar alles op do mouw le laten spelden, wat zijne leidslieden het in hun harlstogtelijk fanatismus voorpraten. Dat het niet dan holle deklamatie is, waarmede de vijandschap tegen de Katholijke Kerk, hare instellingen, bedienaren en belijders, wordt aangeblazen, wordt overvloediglijk bewezen door hetgeen de Eerw. lieer Brouwer aanhaalt uit zeker werkje , getiteld : Strijd der beginselen , te Tiel in de werkplaats der geheime genootschappen gefabriceerd, van welk werkje de genoemde genootschappen al vrij wat schoone resultaten zich dorsten voorstellen. Zóó, bijv. redeneert het b-gen de Katholijken, die het regt hebben bij ieder zijner woorden hem, die voorde beginselen zegt te strijden, bij de knoop vau zijn rok vast te houden, om hein af te vragen, hoe hij aan al die lastertaal komt, welke l.fj mc\ ZOo veel onbeschaamdheid als axiomala durf. verkondigen. Zich daar echter niet aan storende , gaat hij Toort uiet de lucht to beuken , als een ware énergumeen en den Katiiolijkeu aldus toe te snaauwen: .Uwe kerk is door en door onzedelijk. Zij heeft den leugen lot grondslag, want zij rust op eenen leugen , n. 1. dat Christus uwen paus tot zijnen stedehouder op aarde zal hebben aangesteld en met alle magt zal hebben bekleed. Uwe priesters eu prelaten bedienen zich vau den leugen , terwijl zij "» ''<" bediening vai' de sakrameutcn voorgeven wonderen te doen Geheel uw leerstelsel voor zoo ver het lloonisch is, is een zamenkuoopsel van leugen en bedrog." Opdien toon gaat het voort, het gansche boekske door. ïeg , st_»t men er niet van te kijken , dat er nog zoo vele Protestanten ziju, die zich aan zulk marktgeschreeuw staan te vergapen? De Eerw. heer Brouwer had in tusschen gelijk , toen hij zeide, dat hij daartegen geene weder cggmg wi[de __chrijven. Daartegen had hij ook geene wederlegging te schrijven. «Wat zonder bewijs wordt gesteld, wordt zonder bewijs ontkend." Hij had slechts tedoen uitkomen , van welk slecht allooi de middelen zijll > waarvan meu zich in den strijd tegen de Katliolij^e Kerk bedicut , en dat deed hij. Een enkel woordje echter kon hij n[et lerughouden , om in 't licht te stellen, hoezeer die marktschreeuwers zich door de onmatigheid van hunne toorn kompromitteeren. »liet geheele leerstelsel der Katholieke Kerk, roepen zij luidkeels uit en met geene geringe bewegingen van atmen en benen, dat geheele leerstelsel is een zamenkuoopsel van leugen en bedrog !" »Goede Hemel , herneemt daarop de Eerw. S. Wat de menschen toch veranderen ! ' En niet fijne ironie stelt hij thans deu onhebhelijkcn schreeuwert ten toon. iiLulher," dus vervolgt hij, «wiens oordeel zoo hoog bij den schrijver der Beginselen staat aangeteekend, getuigde van dat zamenknoopsel van leugen en bedrog: »Wij erkennen opregt, dat er veel goeds is in het Papistisch geloof, dat den naam van Christelijk waardig dragen mag, en dat van daar tot ons gekomen is. Wij erkennen namelijk, dat in het Papistisch geloof de echte heilige schriften zijn, de ware doop, het ware sakrament des Altaars, de ware magt der sleutelen tot vergeving der zonden, het ware leeraarsambt en onderrigtals ook het gebed des Heeren, de tien geboden en de twaalf artikelen des geloofs. Ja, ik erken het: in het P.ipisme is het ware Christendom, de kern van al wat goed , vroom en heilig is."
«Arme Luther, omioozele bloed! gij ziet dus in een zameuknoopsel van leugen en bedrog de kern van al wat goed , vroom en heilig is ! «De 11. Schrift door de kerk bewaard — een zamenkuoopsel van leugen en bedrog. .. . Vermelde! gij werpt uwe eigen glazen in!
nüe doop, enz., de tien geboden, de 12 artikelen des gelools , leve de vooruitgang! een zamenknoopsel van lengen en bedrog ! — Het vleesch , de booze lust, is geëmancipeerd !
i> Weg niet het Christendom ! weg met het Protestantisme tevens; — want, is in onze Kerk alles leugen, wat zal er dan in het Protestantisme, 't welk altoos toch eenige leerstukken van de grijze moeder had medegenomen, nog waarheid overblijven?" De ironie dringt tot iv 't merg eu been van 't Protestantismus , en de Eerw. heer Brouwer weet van dat wapen op nog meer andere plaatsen van zijn Beroep ecu nullig gebruik te maken , gelijk wij later vernemen zullen.
Men schrijft uil Padcrborn dd. 23 Augustus: nllet zou mij niet mogelijk zijn de waarheid geheel en getrouw weder te geven , iudien ik u wilde schetsen welk ecu angstig en smartelijk gevoel van verslagenheid ons allen bevangen heeft, sedert de jongste politiemaatregelen der regering tegen onze heilige Katholijke Kerk niet meer in twijfel kunnen worden getrokken. «Zijn er voor de Katholijke Kerk in Pruissen geene regten meer?" ziedaar de hartverscheurende klagt, die 'door de bitterste teleurstelling geslaakt wordt. En inderdaad, wanneer men vraagt: waarom, waartoe en waarheen ? dan vinden wij iv de handelwijze der koninklijke regering zoo veel onverklaarbaars en onbegrijpelijks, dat de plotselinge verandering der regering, die ons als, een donderslag bij helder weder getroffen heeft, veel grooter ontsteltenis heeft gebaard, dan wanneer men een eerlijk mau onverwachts op een openbaar plein door geregtsdienaars liet in hechtenis nemen.
» Wanneer een roode mij vroeg: is uw bezworen grondwet nog geldig? of bijaldien ecu koustitutionccle dweeper mij vroeg : waar is uwe ministerieele verantwoordelijkheid? dan zou ik hun welligt daarop geen antwoord kunnen geven. Doch er zijn andere veel zwaarwigtiger vragen, die ons thans verontrusten. Is dan in Pruissen de koning geen koning meer? Of moet er een einde komen aan het vertrouwen, dat wij van den beginne af aan onzen regtvaardigen koning geschonken hebben? Men behoorde nimmer te vergeten , dat in den storm van 1848 de aan de Katholijke Kerk toegekende vrijheid de Pruissische monarchie voor ineenstorting behoed heeft, alsmede dat de kleine staten , waar men de Kerk in slavernij zocht te houden, in dienzelfden storm als stof zijn weggevaagd!"
De Minister van Oorlog , heeft berigt , dat Z. Mheeft goedgevonden te bepalen , dat voor dit jaar niet zal plaats hebben , de gewone bijeenkomst van de verlofgangers der Nationale Militie , ten' einde gedurende de maand September in deu wapenhandel te worden geoefend.
Men meldt ons, dat do onderscheidene Kamers van Koophandel en Fabrieken zijn verzocht, om haar gevoelen kenbaar te maken , opzigtens het bestaande voornemen tot invoering eener lengtemaat van 7 palmen , voor liet meten van stollen en soortgelijke waren ; —eu tevens om hanr advies te doen kennen, omtrent de al of niet wciit.chelijfeh.rid , om het vaatwerk , gebezigd wordende voor iulaudsch gefabriceerde dranken en vochten tot maal. (e. laten dienen , en bijgevolg alsdan te onderwerpen aan ijk en herijk. (... 11. C.)
---

