AMSTERDAM, 27 Augustus.
De Puseyistische beweging in de Staatskerk van Engeland schijnt in den laatsten tijd zeer verminderd te zijn; men hoort althans tegenwoordig weinig van haar spreken. Van eenige Anglikaausche geestelijken mag nog geklaagd worden, dat zij, «naar Rootnschen trant", hunne kerken versieren , van anderen dat zij voortgaan met biecht te hooren , van auderen weer dat zij , de een wat meer , de ander wat minder »romaniseeren ;" daarbij bepaalt zich echter wat men in deu laatsteu tijd van de zoogenaamde Anglikaansch-katholijke partij vernomen heeft. Dit mag te opmerkelijker geacht worden, omdat deze partij no" zoo verre is vau eene van hare voornaamste bedoelingen — zoo niet hare voornaamste bedoeling — bereikt te hebben. Men weet dat hare woordvoerders sinds laugeu tijd aangedrongen hebben op het herstel van de synodale inrigling der Anglikaansche Kerk, en -het alt noodzakelijk verklaarden, dat de beslissing over dogmatische vraagstukken aau deu koninklijken geheimen raad onttrokken en aan de Bisschoppen of aau de Synode opgedragen werd. Met nadruk werd deze.eisch ten allen tijde door hen vooruitgezet; nog onlangs zelfs , toen de afgevaardigden tot de gewone jaarlijksche vergadering moesten gekozen worden , die voorwendt met «ynodale magt bekleed te zijn, doch die gewoonlijk niet langer dan één uur bijeenblijft, om alsdan, geregeld het eene jaar voor het andere jaar na, tot het volgend jaar verdaagd te worden. Welke schoone redevoeringen werden er niet bij die gelegenheid gehouden! Welke goede gronden werden er niet van alle kanten aangevoerd ter staving van de stelling, dat het ander» moest worden dan liet na 150 jaren lang geweest was; dat den Koning of der Koningfn geene beslissende stem in zake van dogmatiek toekwam; dat thans de Kerk in een staat van wezenlijke slavernij verkeerde en op geen de minste zelfstandigheid mogt aanspraak maken; dat eene vrije diskussiè van de Synode over de aangelegenheden van den »Engelschen tak der Katholijke Kerk" eene noodzakelijkheid was pn de schoonste vruchten zou opleveren ! Waartoe evenwel leidden al die treDfende redevoeringen, al die fraaije praat, schoon zij dikwijls gevolgd werden door de benoeming van puseyistische afgevaardigden ? Daartoe, dat ook weer dit jaar de vergadering opgeheven werd en uiteen ging, na één uur bijeen te zijn geweest , en ook weer nu tot het volgende jaar verdaagd werd , zonder eene daad van gezag of van magt te hebben durven verrigten, evenmin als >n de laatstverloopene 150 jaren! Mag men dan haast niet vragen , of de puseyistische Predikanten wel ooit hun doel bereiken zullen ? of het hun wel ernstig gemeend is er naar te streven? of zij soms ook aan de mogelijkheid wanhopen van hunne verlangens ooit verwezenlijkt te zien? Men schijnt het te mogen veronderstellen , na het schouwspel vau onmagt, dat ook nu laatstelijk weer door hen gegeven is geworden. Naarmate deze hunne onmagt tegenover de ca-saropapic haudtastelijker ial blijken, naar die mate "¦uilen de klagten der Puseyistcn en der vromen over de slavernij der Kerk, over het verval der Kerk, over den toestand van «grenzenlooze verwarring" der Kerk luider en bitterder worden ; zij zullen zich mogelijk "elfs beklagen over hunne voorgangers en woordvoerders die hunne beloften niet gehouden en de Angli- Wnsche Kerk niet verlost hebben van het knellend jok der Staatsmagt; —*d hun klagen zal hen echter .«"ene schrede verder brengen op den weg der kerke- Hite zelfstandigheid; van den eenen kant, omdat de olieden der bewegiug zeer goed inzien , dat het Protestantismus geene* ?" ' «~. *«n anderen kant, omdat de zelfstand.gheidder Kerk de"udergaug zou zijn van het Engelsche Staatsstelsel _ on « hun klagen zal, «» -f t .'T%eT V Seei* ander gevolg hebben, dan dat het de. verJeedheid i*. de Anglikaausche Kerk steeds grooter, enden Btr,Jd <W baar. in eigen boezem gevoerd , steeds ge, TaarliJW on vernielendcr zal maken.
Eenige onzer heel- of lialfsprotestantsehe bladen hebben er zich in den laatsten tijd aan te goed gedaan, dat, naar zij voorwenden, zoo vele katholijke leren tot het Protestantismus afvielen. Door den hongersnood van 1847 had het barbaarsche Engeland wel 1,500,000 leren zien wegsterven; 2,000,000 leren waren naar Noord- Amerika vertrokken en daar meest allen protestantsch geworden; van die in lerland achtergebleven wareu, gingen duizenden en duizenden naar de Protestanten over, zoodat de protestantsche bevolking iv letland thans wel tegen zijne katholijke bevolking opwoog. Van dit gans.hc vertelsel komt slechts dit met de waarheid overeen, dat Engeland in het jaar 1847, bijna zonder eenig mededoogen aau den dag te leggcu, ruim 1,000,000 leren den hongerdood heeft zien sterven. Al het overige is verzonnen. Het behoort nog tot de zeldzaamheden, dat een ler ziju geloof verraadt, hetzij hij in zijn land blijft, of noodgedrongen , in Amerika die godsdienstige eu maatschappelijke vrijheid zoekt, welke zijne dwingelanden hem onthouden. Wanneer hij echter in Amerika aanlandt, en tot het Protestantismus afvalt — welke godsdienst omhelst hij dan? Ziehier welk antwoord wij in een protestantsch dagblad van New-York op deze vraag vinden : tFerval der Godsdienst te New-York. — Het jaarlijksch verslag des genootschaps tot uitdeeling van godsdienstige traktaatjes [city tract society) brengt een zonderlingen staat van zaken aan het licht met betrekking tot de verttaauwing der gewoonten onzer medeburgers om zich ter kerk te begeven. Voor zestig jaar bezat New-York gebouwen voor de godsdienst in de verhouding van 1 op de 1353 personen, en toen bevatte de stad slechts 25,000 inwoners. Maar thans nu onze bevolking met meer dan een half millioen zielen is toegenomen, hebben wij slechts ééne kerk voor 2100 personen , en zeer weinige onzer kerken ziet men geheel gevuld, llct verslag voegt er bij dat te New-York 200,000 personen zijn die de gewoonte hebben van nimmer naar eene kerk te gaan , en wanneer men hen over deze nalatigheid ondervraagt , dan erkennen sommigen op onbeschaamde wijze hunnen afkeer van alle godsdienst ; anderen verklaren dat zij de voorkeur geven aan wandelingen en uitspanningen; en weder anderen beklagen zich dat de inrigtingen onzer kerken eerder geschikt zijn voor den rijke en geletterde dan voor den arme en onwetende ; anderen geCnc de minste reden als verontschuldiging op, ' Over dezen toestand der protestantsche Kerk te.j New zal men zich niet verwonderen, wanneer wij in herinnering zullen gebragt hebben, dat, volgens officieele opgaven, debevolkiuj van N.ord-Amerika 4.00 J.000 Katholijken telt, 10,000,000 Protestanten iv meer dan 60 sekten verdeeld, en 10,000,000 zielen, die belijdenis doen van Se^ae godsdienst te belijden en die niet eens gedoopt zijn •
Onze lezers herinneren zich het adres der Sardinische Bisschoppen aan den Senaat tegen het wetsontwerp tot invoeriug van het burgerlijk huwelijk in Piemont. Dit stuk nu was door den Parijzer Conslilulionnel en andere Fransche bladen zoo opgevat, alsof de Bisschoppen een ieder, die overeenkomstig de voorgedragen wetsbepalingen zijn huwelijk burgerlijk zou doen voltrekken, van het genot van de Jgenademiddc.len der H, \a leven en dood wilden uitsluiten. Thans wordt in het offici-elc dtgblad van Savoye namens Mgr. den Aartsbisschop van C'iambery door zijnen vikaris-generaal de volgende teregtwijzing openbaar gemaakt :
.Het is blijkbaar dat de schrijver van den Conslitutionnel, alvorens hij zijn artikel opstelde, de verklaring der Bisschoppen van Savoye of niet gelezen of niet begrepen had ; want hij doet hen dingen zeggen, die zij nimmer hebben gezegd en die het hun nimmer in de. gedachte is gekomen om te zeggen. Zij hebben aan. het gouvernement het regt niet betwist om al hetgeen de. tijdelijke belangen der echtgenooten betreft te regelen. Zij hebben het gedrag niet afgekeurd van degenen, die de door de burgerlijke wet voorgeschreven formaliteiten mogten vervullen, hetzij voor of na de kerkelijke huwelijks-vol trekking.
»Zij hebben met de straffen der Kerk alleen hen bedreigd, die, in den schoot der Katholijke Kerk geboren en opgevoed zijnde, zich mogten bepalen tot eene bloot burgerlijke voltrekking van hunnen echt voor den vrcderegter of den geincentebeambte, zonder zich te storen aan het besluit der zeer heilige Kerkvergadering van Tiente, hetwelk elk huwelijk nietig verklaart, dat niet voor den eigen pastoor der echtelieden en vojr twee getuigen aangegaan js.
»Uit den geheelen zamenhang van de verklaring der Bisschoppen blijkt duidelijk dat hunne bedoeling niet is eene afkeuring uil te spreken over het burgerlijk huwelijk . voltrokken voor of na het kerkelijk huwelijk , maar alleen over het bloot burgerlijk huwelijk , aangegaan voor den vrcderegter of den gemeentebeambte met verwaarloozing der kerkelijke huwclijks-voltrekking."
In ons Nominer van 11. Dingsdag verhaalden wij dat prof. Novent, van het kon.| Atheneum te Gend , zijnen scholieren, in plaats van hun onderrigt te geven, politieke brochures voorlas , iets waarover een huisvader zich zeer bezwaard gevoelde in den Conservatoir.
Thans heeft de heer Rogier, minister van Binncnlandsche zaken in Belgie, bij besluit van 25 dezer den heer Novent in zijne betrekking geschorst. De officieele bladen melden niet waarom, ofschoon er geene andere reden bestaat dan die hierboven is aangegeven.
De magonnieke bladen ergeren zich meer over de katholijke bladen, die het feit hebben aan 't licht gebragt , dan over het feit zelf. Dit verdient vooral opmerking.
---

Hulde aan Dr. Newman.
Bedrag der vorige opgave / 444.16 Van N. N. Protest legen een onregtvaardig vonnis » 5.00 » M. M. C .'m. 4.00 * X. . . . . . . . ... . . » 1.00 f 454.16
De Callolico van Genua heeft eene inschrijving geopend ten behoeve van. Dr. Newman; want, zegt hij, de zaak van Newman is de zaak der gansche Katholiciteit; dierhalve behoort de gansche Katholiciteit den heldhafligeu priester te hulp te snellen , dien de ketterij tot het slagtoffer zijns ijvcrs heeft gedoemd." Ook hebben nog meerdere Fransche departementale bladen inschrijvingen voor Dr. Newman geopend , daaronder noemt men Journal de Rennes, Union da TOuesl, Uessager de Bayonne, Fosu Nalional van Metz , l'Ordre el la Liberté van Caen enz. De 17e lijst van de Univers brengt het bedrag der aau zijn bureau ingekomen giften tot de som van 10,841 fr.
Men schrijft nit 's Gravcnhage, dd. 26 Augustus aan de Amsterdamsche Courant:
» Volgens dé berigten , heden alhier nit Zeeland ontvangen , schijnt de ongesteldheid van den minister van binncnlandsche zaken van geenen ernsligen aard te zijn ; immers zij heeft Z. Exc. niet belet stnkken, zijn departement betreffende, te teekenen, die mede heden met die berigten ontvangen zijn."
Een aantal timmerlieden te Amsterdam zijn , tegen een loon van föO 's maands , aangenomen en naar Ofen vertrokken, om daar werkzaam te zijn bij het bouwen van stoombooten , bestemd voor de vaart op den Donau. Indien deze zending aan de verwachting voldoet, laat het zich aanzien dat meer dergelijke werklieden voor dezelfde bestemming zullen worden aangenomen.
Z. M. heeft le benoemd tot burgern. van- Workum , P. Mossel; 2e eervol ontslagen VV. C. M. Bagram , als adjunktheemraad van liet banaal van Stecneohok,- VV. van Asse o - raad . als hoemraad van het kollegie over do rivier de Eem (Utrecht) ; 3e benoemd tot leden i^het bestuur' van den Eethen eü Meeuvvensclien -Oedijk (Noordbrabanr) VV. van Herw-iinen en P, Uijthoven ; tot heeinraad in het polderdistrikt Vri-_- (Gelderland) 11. Schollen; tot dijkgraaf van den poUler hè. la.- van Essche, den Uiterdijk en Nieuw-Strnen ouder Strijcu (Zuidholland) J. Ovcrwater , tot .ïoogdykhuaiuru_d . lands van Viaaen (Zuidhotiand) T. van Dieren; tol heen-raad van dep St. Aagtondijk ..wegens deu Nieuwendam-j „chend\jk {Noordholland) J. Blokker; tot heeniraad van den Aona-Panlowna-polder (Noordholland) mr. D. A. Kamerling lielmott; tot eameraar-sekretaris van de llooge en Lage Weide onder Utrecht jhr. mr. J. L. A. Marlens ; lot schout en tevens tot sekrttaris der polders Oude Khijnen Heikop (Utrecht) *i. 3. tl. van Bijleveld j tot schout en tevens tot sekretaris van den polder Galckop (Utrecht) G. J. 11. van Bijlevelt; tot schout van den polder Hofland (Utrecht) J. G. de Voogt; tot sekretaris van den polder Hofland (Utrecht) K. Verdam ; lot dijks-volmagt bij de koatributie het Nieuwe Cildt (Friesland) W. G. Koning . in de direktie van het Termunter ijlvest (Groningen) : tot schepper van de schepperij Scheemua , K. W. Sijpkens ; tot schepper van Meeden, U. H. ten Have; tot schepper van Noordbroek , J. 11. Buurnia ; tot schepper van JNieuwolde , R. 11. Dallinga; tot schepper van Klein Terniutcr . H. A. Brouwer ; 4e mr. E. .langer Cats en mr. W. Alberda eervol ontslagen als Iste luitenants bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; 5e U. J. Siepkens ontslagen als burgem. van Rosmalen ; en benoemd tot burgem. : van Budel , 3. M. Goyarts ; van Kosmalen , L. van Kip ; van __it_nddaarbui.cn , L. A. Corstiaansea ; 6e aan den ingj nienr der marine van de Iste klasse H. G. Jansen tijdelijk opgedragen de betrekking van adviseur voor den scheepsbouw bij het Departement van Marine. MAASSLUIS, 25 Augustus, lieden is alhier, met volstrekte meerderheid van stemmen, tot lid van den raad benoemd, de heer A. Poortman, in plaats van den heer A. Boer, welke voor die betrekking bedankt heeft. [N. R. C.) ON9ER.DEt.DAM, 24 Augustus. Beden zijn alhier de stembiljetten geopend voor de verkiezing van een lid iv de Proviuciale Staten, in plaats van'wijlen den heer K. K. de Waard. Van de 498 uitgebragtc geldige stemmen bekwam niemand de volstrekte meerderheid : moeiende er alzoo eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Mr. 11. P. Wichers, notaris te Leek en Jhr. Mr. ll.' de Mar ces van Swinderen, advokaal te Ezinge; de eerste had 228 eu de laatste 148 stemmen bekomen, [ib.)
---

