AMSTERDAM, 28 Augustus.
Wil men in het rustig en vreedzaam Nederland oproer en burgeroorlog? Wie kan er aan twijfelen, die ziet hoe daartoe wordt gebezigd al wat sinds de laatste honderd jaren door gansch Europa heeft gediend om de revolutie in beweging te brengen? Om niet verder op te klimmen dan tot het jaar 1847; onder welke omstandigheden en onder welke leus zijn overal de revolutien begonnen? In Zwitserland en Frankrijk, vanwaar de jongste beroeringen zijn uitgegaan , is de Europesche revolutie voorbereid onder *t voorwendsel, dat men.de Jezuiten, en d". Jezuiten alleen bestreedt. Weg met de Jezuiten , dat was de kreet. Maar nu de gevolgen met dien kreet beoogd ? Zij bleken, nadat de Jezuiten verjaagd waren. Iv Zwitserland trad bet radikalismus vooruit, sloopte al wat Zwitserland sinds eeuwen had doen bestaan , en biagt , met vernietiging van de zelfstandigheid der kantons , een radikaal gouvernement voort, dat openlijk op lift pantheïsmus, gebouwd is. Eerst toen het te laat was, gingen de oogen der protestantsche hehoudsliedeu open. .-ij hadden, misleid door het geschreeuw tegen de Jezuiten, zicli laten opnemen onder de banier der radikalen; zij meenden slechts de Jezuiten met behulp der radikaleu te'bestrijden ; leenden daartoe geld, raad en hunne personen , en bemerkten niet dat het Jezuiten-geschreeu* «L-hU een voorwendsel , de ra likale revolutie her oogmerk was, waaraan zij hunne med.wcrking zoo blind; hadden geschonken. De ïvatholijken betaal Jen huuue nederlaag duur. Maar de protesüntschc behoudsuiüimcn ¦>.1_..1.1e.. li-mie overwinning nog duurder , omdat zij rijker waren dan de Katliolijken ,-• eu door de radikalen niet meer werden gespaard dan de Katholijken. Daarin lag eene waarschuwende les voor gansch Europa, die evenwel niet benuttigd werd, al was het dat de Imer de Rloulalembert ze wet welsprekendheid gansch Europa doörgalmen liet. De parlij der beweging in Frankrijk, aangevoerd door de heeren Thiers en Odillon Barrot, niet geleerd door de ondervinding, die Zwitserland op dat «elfde oogenblik opdeed, meende datzelfde Jezuitenïe-chr-euw te moeten aanheffen , om daarmee den heer Guizot, een Protestant, met het ministerie , waarvan hij de alom geachte en geprezen prezulent was , omver te werpen. Men had namelijk gedurende 7 jaren alle middelen uitgeput om het ministerie Guizot te doen vallen, en -men was er slechts in geslaagd om het eiken dag meer iv parlementaire kracht, die weldra bleek niet veel te beteekeuen, te doen toenemeu. In dien wauhopigen toestand waren veler gemoederen bereid om elk wapen aau te grijpen, dat tot het doel kon leiden. Men greep dus naar het Jezuilen-geraas, dat in Zwitserland krachtig genoeg geweest was , om eene radikale revolutie te maken , eu daarom ook iv staat werd geacht om iets tot den val van den heer Guizot bij te dragen ,te meer , omdat de diepzinnige blik van den heer Guizot het doel der radikale beweging had doorgrond, eu hij als staatsman de Jezuiten had ondersteund. Inderdaad, dé Jezuitenhaat werd kunstmatig opgewekt, de heer Thiers maakte zicli-daarvan de parlementaire tolk , en de kwade hartstogtcn kwamen in beweging. Het Fransche gouvernement gaf een blijk van zijne toegevendheid ; het vermeerderde de hartstogtelijtheid der bestrijders, die nu de qutestie der Jezuiten lieten varen , om de opgewondene gemuederen op de -quastie der politieke 'hervorming te weipen. Men weet met welk rczultaat die goddeiooze toeleg slaagde. In de plaats der hervorming bewerkte men «ene revolult., waarbij gansch Frankrijk leed , maar de liberale aanvoerders het diepst en .chandelijkst vielen. De gevaren en rampen , die Frankrijk doorliep, «n waarvan het einde nog niet to voorzien is , zijn bekend. .... _. Intusschcn bleef het daarbij niet. De partij der anarchie had het welslagen der ku.ls.mafs opgewekte Jezuiiophobie in Zwitserland en F.anknjk aangezien. Zij „lilakle gebruik van het voorbeeld. Te T_rfia , te Milaan , ,0 Rome, t. Napels, te Weenen , te Munehen , te Berl,ju zelfs, overal heett. het: weg met de Jezuiten. De Jezuiten werden verjaflgd, ja; maar daarmee was de beweging niet uit; daarmee begon zy, en weg vielen weldra de regeringen, weg vielen de Btaalsmagten, de troonen schuddeden op hunne grondslagen, de vorsten vloden en de maatschappij stond bijna overal ontredderd, j Dat leerrijk en ontzettend schouwspel heeft gansch de wereld in het jaar 1848 gezien. De orde is sinds langzamerhand hersteld met de hulp der lcgermagten. Maar met de orde zijn overal te gelijkertijd, zoowel door de volken.als door de koningen, de Jezuiten terug geroepen , en zelfs het Pruissiesch gouvernement heeft hun tot nog zeer onlangs ecu groot veld tot bearbeiding ver-j leend. De duur gekochte ondervinding heeft menigeen wijs gemaakt. Alleen in Nederland schijnt zij bij velen weinig te hebben gebaat. De f_„_^-kliek met da drijvers der geheime genootschappen worden door te veel en te suoode hartstogt gedreven, dan dat hun eenige ondervinding leerzaam zijn kan. Wij hebben er ons daarom nooit over verwonderd dat deze partij deu Jezüiten-haat aankweekt. In hare verblindheid weet zij niet, wat zij doet , en elk middel is haar goed , mits het naar liet doel luidt. Dat doel is niet zuiver auti-kalholijk ; daar loopt meer radikalismus onder, dan menigeen vermoedt, en zij zelve zich weiligt bewust is. Ons wordt het iioe langer zoo meer duidelijk, dat de Jezuiten een voorwendsel zijn, maar de bestrijding vau alle geloot eu de voortplanting der radikale theorie van het pantheïsinus het eigenlijke doel zijn , waarmee de omkeering van Kerk en Staat van zelf volgt. Dat is trouwens de gang van de geheele geschiedeuis in de laatste 100 jaren , eu wij zien niet op weikeu grond voor Nederland daarop eene uitzondering zou kunnen worden gemaakt. Tot dus verre was het Jezuitcn-geschreeu'.v bij de Fakkel en konsorten en binnen de geheime genootschappen gebleven, liet schijnt daaruit te treden en eindelijk tevens over te gaan tot de organen van hen, .die-zieh de behoudende partij hij uitnemendheid aehien. De zich noemende anti-revolutionnaire partij begint al meer en meer met de radikale partij in te stemmen in h.l geroep, dat tegen het Jezuitismus .«aangeheven. Bij de partij van den heer Groen van Priusterer is de neiging tot dien weg sinds langen tijd kwalijk verborgen % eu au , schoon met eenige gematigdheid in de v.naeu, openbaar. Hut is xeer opmerkelijk, dat dit iuvalt met de genegenheid , die dezelfde partij aau den dag legt voor de geheime genootschappen. De partij .„ aaa 't werk oinoiuc voorspelling te bewaarhedeu , dat de tijd komen zou , waarop de heer Groen steun zou zoeken en vinden iv de geheime genootschappen- Men beeft ons destijds die voorspelling euvel genomen; daa du partij gelieve, een blik te werpen op deu weg, dien zij tot dat doel reeds heeft afgelegd, en dau zich af te vragen waarheen zij gaat. Wij hei halen wat wij meermalen gezegd hebben : de anli-revo'ulionnaire partij der zich noemende orthodoxen leidt naar eene revolutie. Doch uit de behoudende partij, die niet tot de formulier-kerk >au Dordt behoort, is ecu nieuwe bondgenoot opgestaan voor de Je.uiten-halers, in het GouaUch Kronipkske. Van dit laatste blad verwondert ons zulks. Uut had zich tot nog oulaugs onderscheiden door politiek iuzigt, en zich zorgvuldig onthouden vau de politieke quaestie iv Nederland te brengen op let ter»cin der kwade hartstogten en der Jczuitophobie. tiet heeft plotseling den Rubicon overgestoken, en daarbij te meer ijv.r betoond, naar gelang het vroeger zich meer onverschillig had gehouden. Zijne intrede in deu strijd is daarom hartstogtelijk , brutaal, eu vuurt, niets meer of minder, dau lot burgeroorlog aan. Het schrijft zonder eenig voorbehoud: • Het eens zoo krachtige bolwerk vau het Protcstanntismus is ontmanteld en de dienaren van Rome gaan nsloutmoedig door steden en vlekken ; wettigt nu reeds nzoekende naar de plaatsen, waar zetels zouden kun»nen worden gevestigd van eenen am-U-Kë.. BLOtD»RA.\d; zoekende naar de pleinen, waar de keiler. »sche bevolking zou kunnen Wokui.iV G_"tlAi..Ef,u, »_bhoost, en inel den verdei'felijken Bi,bd tol ASSCn_ » VEIIB.iA-ND.''
Daarop volgen dan eenige ko!om:nen druks over de zoogenaamde gruwelen der Jezuiten, over het misbruik dat onze lieve , regtschapen eu bekwame vriend A.be.dimic- Thij» zou maken van de hem door God geschonken gave tol verdediging dier Jezuiten, wier gruwelen hij keut, enz. enz.
Wat is zulk schrijven anders dan cene regtstreeksche provokatie tot burgeroorlog? Onbeschaamder is die nooit. en nergens , zelfs niet in Zwitserland , gedaan.
En met welk doel vindt zulk schandelijk schrijven de eereplaats vaneen fonds-artikel in het Goudsch Kronykske'l
Niet om het radikalismus van de Fakkel te bevorderen ; niet om het zoogenaamd 01 thodoxismus vau den heer Groen te begunstigen, liet Goudsch Kronyksko was tot dusverre noch een Fakkelman, noch een Groentaan. Het scheen slechts een politiek behoudsman van de school, die in 1848 gevallen is. Wat brengt het dan tot de Jezuilophobie'l Hetzelfde wat den heer Thiers in 1847 er toe gebragt heeft: de behoefte om de volks-hartstogten iv beweging te brengen, de behoefte om ze te winnen , en na ze overmeesterd te hebben, ze te rigten tegen de bestaande orde vau zaken, ten einde die te wijzigen naar deu zin der mannen, die voor 1848 het land bestuurd hebben.
liet is gevaarlijk spel. Een des te gevaarlijker spel , omdat het door drie partijen wordt nagejaagd , die elk evv verschillend inzigt en doel hebben en elkander vijandig zijn. De vereenigde kracht dier partijen raakt, zoo Ged het uict verhoedt, vroeg of laat in staat, om het gczamelijk beoogd doel te bereiken , namelijk ceae volksbeweging ouder deu kreet van: weg met de Jezuiten. Maar ook de straf van zulk een goddeloos pogen, zoo het slagen mogt, zou niet uitblijven. Het is wel heel gemakkelijk, om eene volksmenigte op de been te. roeper; maar het,is niet even gemakkelijk ,of liever onmogelijk om haar op het punt , waarop men dat verlangt , te doen staan. Zoo min alsineu der zee beveelt: lot hier eu niet verder; zoo min ook kan men de beroerde baren eener volksmenigte gebieden. De fabelleer verhaalt, dat Saturnus zijne kinderen opat. Bij volksberoerten gaat dat anders. Da_r zwelgen de kinderen de vaders iv , en de menners behooren onderde eerste sla_;to.ler6, die hunne ouverzadelijk. woede opeischt. Laat heden deu kreet gelden vau: weg met de Jezuiten ; hij zou morg.ii plaats maken foor het: weg met de Protestantsche Jezuiten, de orthodoxen, en voor het; weg met de po» litieke Jezuiten, de behoadamannen. Het ondier van liet radikalismus zou orthodoxen en behoudsmamicn met een stoot verpletteren, ende voor gczamelijke rekening gemaakte beweging zou , gelijk altijd, alleen gedijen voor de uiterste roode mannen, die. van de Fakkel. De anarchie zou zegevieren over Nederland, gelijk over Zwitserland , eu Katholijken en Protestanten gezamenlijk verdrukken.
Er is ons menigmaal toegeroepen: die zich aau anderen spiegelt, spiegelt zich zacht. Wij maken dat spreekwoord tot het onze, en roepen onze protestantsche landgeuooteu toe : als men u tot Jezuileuhaat opwekt, respice fincin , ziel op het einde. Ziet waartoe die haat in alle audere rijken van Europa heeft geleid, tot revolutie en anarchie, en bedenkt dan : dat wie zich aan anderen spiegelt, zich zacht spiegelt.
Na het lezen van den volgenden brief van Z. Em. den Kardinaal Antonelli . Staals-sekrelaris van Z. 11. aau Mgr. den Aartsbisschop vanChambery, zal hel volstrekt onmogelijk zijn voortaan te zeggeu, dat de U. Vader het adres der Sardinischc Bisschoppen tegen de huwelijkswet heeft afgekeurd. » Monseigneur! «De bijzondere achting die ik voor Uwe Hoogw. koester, is oorzaak dat ik alle mij voorkomende gelegenheden aangrijp, om met u le korrespondeeren. Die achting werd mij .ingeboezemd door de overtuiging, die ik heb vau uwen grootcn ijver, waarmede gij u aJtijd bezield toont voor de belaiig.ui der godsdienst en der Kerk, te midden der moeijelijke beproevingen , die deze beiden iv uw vaderland steeds moeten doorstaan. Nog onlangs hebben wij een doorslaand bewijs gezien van uwe herderlijke zorg, alsmede van die der Hoogw. Bisschoppen uwe suffraganen in Savoyc, in de verklaring die gij gemeenschappelijk openbaar gemaakt held ter zake van hel .betreurenswaardig wetsontwerp over het huwelijk, hetwelk in de „Kamer te Turijn tot zulk eene hevige dislussie aanleiding beeft gegeven; welk ontwerp evenzoo beleedigend is voor de Kak, als onwaardig aan eene katholijke natie. Z. 11. heeft zich gelukkig gevoeld vau in dat stuk even als in dat, hetwelk de Bisschoppen van i'iumout met hetzelfde doel hebben ingediend, te erkennen een-3 volmaakte overeenstemming vau het Hoogw. tal Prelaten, en hunne volmaakte eenvormigheid van inzigten met het Hoofd der Katholijke Kerk, opzigtens ecu wets-ontwerp, dat zoodra er sprake van geweest is, 's Pausen hooge afkeuring heelt opgewekt. .Mij is het intiisscheii aangenaam, bij deze gelegenheid u de ve.zekering te kunnen geven van de onbepaalde lioogaehliug, enz. «Kon.e, 14 Augustus 1852. »G. Kau». Anto.elu."
Uit 's Gravenhage wordt van den 24 Aug. aau het Journal du Limbourg het volgende geschreven:
»ln weerwil der tegenspraak door het Weekblad van hot liegt, van het berigt over het vollooijen van het nieuwe ontwerp van wet op de regterlijke organisatie , kan ik uit eene goede bron mededeeleu , dat de heer Strens ijverig aan het zamenstcllen van dit ontwerp arbeidt, waarvan hij reeds de algemeene strekking heeft vastgesteld. Ik verneem levens , dat hij zich vereenigd heelt met het beginsel door den heer Ncdermijer van llosenlhal aangenomen, om verscheiden hoven van appèl te behouden , doch dat hij zich voorstelt er het getal meer vau te beperken, eu zooveel mogelijk den loop der justitie eu de bevoegdheid der regterlijke kollegien te vereenvoudigen. Meu kan overigens verwachten, dat het nieuwe wets-ontwerp in de eerste weken der aanstaande zitting van de Stateu-Generaal zal worden aangeboden."
Wij lezen in het Algemeen Nieuws- en Advertentie blad van Suriname, 27 Junij 11: • Van eenige zijden is ons verweten, dat wij bij de komst vm den nieuwen Gouverneur geen artikel over de belangen der kolonie hebben geleverd , alsof wij daaromtrent onverschillig zijn. Vooreerst is, naar onze meerling de tijd nog te kort, om met vrucht iets voor te dragen ; ten andere schijnt het ons toe , dat men eerst de rïgting, welke de nieuwe landvoogd zal nemen, moet leereu kennen, alvorens eenige aanwijzing, zoo zij vercischt mogt worden, te pas komt. Daarenboven missen wij hier te lande eenheid van denkwijze omtrent het algemeen belang, zoodat de zienswijze van den eenen hemelsbreed van die des anderen verschilt, terwijl het eigenbelang, die magtige drijfveer aller menschelijke handelingen, niet zelden het regte spoor bijster maakt. Het eenige , hetwelk voorshands zich zelven aanprijst, is de herinnering , dat het oude stelsel geene andere strekking heeft gehad , dan de kolonie van lieverlede naar den afgrond te leiden ; dat er een nieuw stelsel moet geschept worden , waartoe de ervaring de bouwstoffen overvloediglijk kan leveren ; dat , ter ten uitvoerlegging daarvan. , aan vasten wil de meest mogelijke volharding moet worden gepaard , en dat toegeeflijkheid geene andere vrucht oplevert dau palliatieven , die oppervlakkig de kwaal schijnen te heclen , maar in de gevolgen haar dieper wortelen doen schieten. De vraag, die zich voor een ernstig onderzoek schijnt aan te bevelen , is deze : waar ziju wij ? waar behooren wij le wezen? welke middelen kunnen daartoe leiden? Vindt men door vergelijking en beoordeeling het regtc spoor en de vereischte middelen tot bereiking van het doelwit , dan hangt het van beleid , moed eu volharding af, om de zege te behalen. »Op 22 Junij , des morgens ten 9 ure, heelt te Suriname de plegtige overname van het besluur der kolonie door Z. Exc. Jhr. J. G. O. S. Schmidt auf Altenstadt plaats gehad. Na den alloop daarvan heeft Z Exe , vergezeld door den afgetreden bestuurder, de leden van den kolonialen raad en de adjudanten , de schutterij eu het garnizoen , die op het gouverneinents plein geschaard stonden , in oogenschouw genomen."
. Z. M..heeft I°. «an het gemeentebestuur van Kampen verguud deu aanleg van een kinistweg, leidende van den Zuulerioeschen straatweg te Wezep tot du gemeente lieerde, aan den grindweg van Apeldoorn nuar Huttuui, beueyens concessie tot tolheffing volgen» daarbij overgelegd turief; 2°. den heer C. C. Haverkamp eervol ontslagen ais lid der kommissie tot aanleg en beheer van den straatweg van Nijmegen naar Kranenburg ; ;.». o. a. pensioen verleen.l aan J. W. Tulleken, ontv. der direkte bel. en ace. te» bedrage van/1252, M. Goossjns, brievenbesteller ten posikuntore te Amsterdam f 3:3, S. O. Dijkhoff, wed. van I. Moolhuijsen, iv leven njks-roeijer te Amsterdam ƒ703.
Volgens een van deu Ned. minister-plenipotentiaris te Stockholm ontvangen berigt, is Dantzig als besmet, en zijn al de overige havens der provincie West-Pruisscn , mitsgaders die van Oost-Pruissen, als verdacht van cholera verklaard. Tevens is de verpligting van schepen , om voorzien te zijn van eencu gezondheidspas, en het voorgeschreven geneeskundig onderzoek aan het eerste tolkantoor of op de bestemmingsplaats te ondergaan, thans op nieuw in kracht getreden voor schepen, welke iv Zweden aankomen uit Deensche havens aan de Sond, de Belten en Oostzee, de Uuiischc Oostzee-havens, alsmede de Russische havens aan de Oostzee , vau de Pruissische grenzen tot eu met Reval.
In de Zweedsche ollicieé'le kouraut van 14 dezer komt voor de instruktie, door het departement vau binntnlandsche zaken aau het handelskollegie le Stockholm gegeven , waaruit blijkt, dat spoedig de uit de besmette of verdachte havens in Zweden aankomende schepen aan eene quarantaine zullen onderworpen worden.
Volgens een van den Nederlandschen gezant te Madrid ontvangen berigt, zijn, bij koninklijk besluit van 11 Julij jl., tot vrijhavens verklaard de havens van Sauia Gruz de Teneriffe, üratava , Giudad Beal de las Palmas, Santa Gruz de la Palma , Arrteife de Lanzarote , Puerto de Cabras eu San Sebastian , op de Caoarische eilandeu , welke havens de eenige zijn die met Spanje handel mogen drijven. De produkten der Spaansche bezittingen in Amerika eu Azië, aangevoerd wordende op schepen, die de Caiiarische eilanden aandoen, zullen hunne nationaliteit behouden bij den invoer in Spanje, daar de bovenvermelde havens als entrepothavens worden beschouwd. Een baken- en havenregt zal verschuldigd ziju bedragende 1 per duizend vau de faktuurswaarde vau alle waren. 'Feu einde de schatkist in het verlies, hetwelk zij door dezen maatregel lijdt, te gemoet te komen, zullen de tarieven op het handels-subsidie verhoogd, en van elk pond tabak , naar gelang der hoedanigheid , eene belasting van 1 tot 4 realen geheven worden. Voorts is bij koninklijk besluit de staking bevoleu der helling van de oktrooi- en kunsumtie-regteii, die tot nu toe verschuldigd .aren van de mondbehoeften ten behoeve van de bemanning der op de Ganarische eilanden aankomende schepen. Deze vrijstelling is ook toepasselijk op de overschepitigen iv de havens dier eilandeu , terwijl vee van daar zonder betaling van het konsumtieregt zal kunnen worden uitgevoerd. Deze vrijstellingen blijven in stand zoo lang de havens van Teueriile enz. vrijhavens zullen blijven.
-GRAVENIIAGE, 27 Aug. Z.Exc. de minister van Buitqnlaudsche Zaken , die zijne familie iv Overijssel was gaau bezoeken, is gistereu iv deze residentie teruggekeerd. Bij Zijne dooneize te Arnhem heeft Z Kxc de tentoonstelling vau de nationale nijverheid bezoelit. — Met leedwezen verneemt men , dat de gcaclite president van den iloogen ilaud der Nederlanden, den heer Mr. VV. B. Douker Curtius van Tienhoven, op nieuw erustig ongesteld is.
— De Hooge Raad der Nederlanden, heeft, bij arrest van heden , uitspraak gedaan op het beroep iv kassatie van H. üeenik , tegen het arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland vaa 18 Mei jl. , waarbij hij veroordeeld is ter zake van het gebruik maken van nagemaakte sigareu-etiquetten. De Hooge Raad heeft , met gegrond-verklaring van het eenig aangevoerde middel en genoegzaam qp dezelfde gronden , als waai op dat middel berust , overeenkomstig de konklusie van het Openbaar Ministerie, het arrest vernietigd, en ten principale den req-trant van alle regtsvervolging ontslagen. De Raad heeit bij dit arrest evenwel overwogen , dat het ten deze overbodig was _e beslissen , of de wet vau Germinal niet uitsluitend bttieffen zou de bescherming van binneulartdschc nijverheid. Ook is aangenomen, dat door het hot' te regt beslist is , dat in casu art. 1.2 van het Wet., van Stralregt niet van toepassing was. Eindelijk is^ beslist, dat de daadzaken, hij het gemis van ecu wettelijk merk , in geene andere wet vallen , en aldus noch misdaad , noch wanbedrijf, noch overtreding opleveren.
TILBURG , 26 Aug. Du drukte, die hier sedert eenigen tijd aan de woll'abrieken heerseht, is meer dau gewoon. De verzendingen van laken, duffel, baai en flanel, die dagelijks naar Holland en elders gedaan worden , kunnen dan ook zeer belangrijk genoemd worden, waaruit men tcregt kan afleiden, dat bet Tilburgs wolfabrikaat al meer en meer gezocht wordt, en door zijne nette en deugdzame bewerking op verre na de voorkeur boven het Engelsche geniet. (N. R. C.)
OO3TEHUOUT, 26 Aug. Bij volstrekte meerderheid van stemmen (151 vau de 217 ingekomen biljetten; is gisteren de heer M. Govers tot lid van den gemeenteraad alhier verkozen, in plaats van den .lieer F. L. de Cottignies , die bedankt heeft. (ié.j.
MAASTRICHT , 25 Aug. Heden morgen ten 7 ure zijn de in bezetting zijnde troepen weder uitgerukt tot het uitvoeren van groote manoeuvres. Thans was de gemeente Eysden het tooneel der beweging, daar het terrein onder de gemeente Valkenburg ongeschikt is bevonden voor artillerie en kavallerie. De troepen waren weder in drie kolonnes verdeeld en elk infauterist van 25 patronen voorzien. De kolonel van Tol! van het lste* regiment dragonders had ditmaal het algemeen bevel, .en de opperbevelhebber der vesting, gencraal-majoor Scrraris , woonde de cxercilien bij. Ten half vier ure na den middag keerden de troepen binnen de stad teruS- (iV. R. C.)
---

