NEDERLANDEN.
Wij "WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuxembüB»,enz., ENZ., enz. , Up de voordragten van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van uej} 29sten Maart 1852, n°. 25, en 2 dezer, n°. 9; overwegende dat er op nieuw behoefte is aan eene aanvulling van 'Personeel der attachés bij het Nederlandsch corps diplomatique ; tr gezien het Koninklijk besluit van den 16den April 1846, n». 89 , beekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché wenlen aangesteld te worden, door eene te dien einde te benoemen cotnilB le' en gelet op Ons besluit van den 2Gsten September 1850, n°. 11, ïfdende nadere bepalingen omtrent gemeld onderzoek, ■W-ebben goedgevonden en verstaan te bepalen : attv" *" r zuuen hij het corps diplomatique worden benoemd tweo j a°hés, om dienst te doen, hetzij bij het Departement van Buiten_„n .Ue Zaken, hetzij bij de gezantschappen buiten 's lands, ieder op et*e jaarwedde van duizend gulden (f 1000). tt> ot hîden der commissie, belast met het afnemen van het houden examen, te benoemen de heeren: W' J. Piepers, lid van den Raad van State, olr. 11. Cock, hoogleeraar te 'Leyden, J^r« J. Ackersdijck, hooglecraar te Utrecht, Jur- mr. J. de Bosch Kernper, advocaat-generaal bij het provinciaal van Noordholland, en r- 11. Beijerman, hoogleeraar te Amsterdam. Art. 3. Het onderzoek naar de kundigheden van hen, die voor opbelde betrekking van attaché in aanmerking zullen komen, zal geschieden °°r de voorschreven commissie, vóór den lsten Julij aanstaande, op er door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken te bepalen dag, "* het locaal van het Departement v;..n Buitenlandsche Zaken. , Art. 4. Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen Jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen toegelaten te met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd. Art. 5. De commissie zal bij meerderheid van stemmen beslissen .°Pens de al of niet toelating der geëxaminoerdeu en hun van die be- onverwijld mondeling kennis geven. 0. Het door de commissie, na afloop van het onderzoek, aan Minister van Buitenlandsche Zaken uit te brengen verslag zal, fcet opzigt tot de door haar toegelaten candidaten, vermelden ieders *ï*dere of mindere bekwaamheid, in elk der behandelde vakken. Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering 8 Gravenhage, den 3den April 1852. He __- . , WILLEM. Jxliiuster van Buitenlandsche Zaken, Van Soxsbeeck. Ii" Ir ' J_e y Koninklijk besluit van den Oden April 1852, n°. 63, is aan den _jsr D. A. A. van Sorgen, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend ij: ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuilen, behoudens Jac aanspraak op pensioen. Uiet • fijner Majesteits besluit van den Sisten Maart 1852, n°. 55, is w jngang van den eersten Mei 1852 aan den eervol ontslagen titulai- ItQ hoofd-ingenieur der Marine te Hellevoetsluis A. E akker, overeent_, !U'tt. 3§«en 43 der wet van den 9dcn Mei 1816 (Staatsblad n". 24) r_taZf van langdurige dienst verleend een pensioen ten laste van den •*t ten bedrage van f IG6G 's jaars.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
ç,e Minister van Buitenlandsche Zaken, van let °P de Koninklijke besluiten van den lGdcn April 1846, n<>. 89, t_n . de« 2Gsten September 1850, n°. 44 (Staats van 20 April 1816 ""• 1850), en op het bovenstaand besluit van 3 April 1852 , atta 1 t>oU-ekkclijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot Wi biJ het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te elet meer bijzonder op artikel 4 van laatstgemeld besluit, luidende: " lied °°r denzclven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jonge" lûet n ' <lic tot meergemeld onderzoek verlangen toegelaten te worden, Ho van hetgeen van hen zal worden gevorderd", «ijrgj ePt hg deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich vóór den ci !lanstaandc schriftelijk bij het Departement van Buitenen e Zaken aan te melden, met opgave hunner _namen, voornamen Van »= tj^TlB*B »en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene rje «jjks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. >lateatJOng°lie(i(:n voor wie de toestemming des Konings, om als candi-e worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 1G April 1816, n°. 89, zal verkregen zijn, zullen vcïór den eersten Julij 1852, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen alle^en. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat : volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen ; het Nederlandsch staatsrejt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen , van do oprigting der republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden ; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap; de statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Ruk zelf'; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen :
10. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie teen do Fransche omwenteling ; 2". doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdra"-3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en welbijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden ; den Nederlandschen en Franschen stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl, en zouder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van bewijs van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als: bedrevenheid iv het Engelsch en lloogdaitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 'sGravenhage, den sden April 1852. Van Soxsbeeck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren hebben de leden van het hof van cassatie en de voorzitters der appelshoven van Parijs en de departementen, alsmede de procureurs-generaal bij dezelve, in handen van den Prins President in het paleis van het Elysée den eed van trouw aan de constitutie en aan den President der republiek afgelegd. Men heeft niet onopgemerkt gelaten dat de Prins-President aan den Staatsraad in diens eigen locaal en aan de beide wetgevende kamers op het paleis der Tuilerion, zijn ambtelijk verblijf, den eed heeft afgenomen, maar de_ regterlijko mao-t ler eedsaflegging in zijne woning bescheiden heeft. Hij heeft bij deze°felegenheid eene aanspraak gehouden die, volgens eene tolegraphische' tijding, ook de volgende opmerkelijke woorden inhield : » Sedert de leer der volks-souvereiniteit die van het goddelijk regt vervangen heeft kan men zeggen dat er geen meer wettige regering geweest" is dan dé mijne. In 1804 hebben vier milhoen stemmen, terwijl zij het éeaaé erfelijk in mijn geslacht verklaarden, mij als erfgenaam aangewezen. In 1848 ben ik door zes millioen stemmen aan het hoofd der republiek o-G, plaatst, en in 180 l door acht million stemmen in dien post bevestigd. Aan mij den eed afleggende, zweert gij niet aan een mensch trouw, maar aan een beginsel, aan eene zaak, aan den nationalen wil zdven." — Eergisteren is in de kapel van het paleis dor Tuilcrien aan don aartsbisschop van Bordeaux, mgr. Donnet. die onlangs door den Paus tot kardinaal benoemd is, de door een Romeinschen edelman uit Brime overgebragte kardinaals-beret door den Prins-President overhandigd. Bijdeze plegtigheid werd al de onder de monarchie gebruikelijke staatsie in acht genomen; bij de daarmede gepaarde mis werden door de voornaamste zangers dor groote Parijsdie opera kerkelijke gezangen voorgedragen. — Het wets-ontwerp op het kopergeld, de eerste en tot nog toe do eenige bij het Wetgevende Ligchaam door de regering ingediende voordragt, bepaalt dat het tegenwoordige kopergeld ingetrokken en ter vervanging daarvan eene gelijke hoeveelheid stukken zal worden gemunt van 1, van 2, van 5 en van 10 centimes, respectivelijk 1, 2, 5 en 10 grammen wegende, bestaande uit 95 per cent koper, 4 per cent tin en 1 per cent zink, en aan eene zijde de beddtenis van den Prins-President vertoonende; tot goedmaking van alle kosten van dezen maatren-el wordt eene som van fr. 7,500,000 bestemd. Volgens de toelichtende memorie zal het gebruik van brons in plaats van koper voor de pasmunt, aan den Staat een voordeel van omstreeks fr. 900,000 opleveren. —De minister van binnenlandsche zaken heeft de prefecten der departementen aangeschreven, dat de hun in December 11. verleende buitengewone magt tot afzetting der maires en tot ontbinding der gemeente-raden geëindigd is met het oogenblik waarop de groote staatsligchamen hunne werkzaamheid aangevangen .hebben ; dat derhalve vooreerst en tot dat andere wetsbepalingen zullen gemaakt zijn, de Wetten op het gemeentebestuur van Maart 1831 en Julij 1848 moeten in acht genomen worden. Men weet dat bij de laatstvorige wetgevende! vergadering eene nieuwe gemeentewet aanhangig is geweest, die bij hare ontbinding in December 11. gedeeltelijk reeds aangenomen was. De minister herinnert echter tevens aan de prefecten, dat de nieuwe constitutie de nog geldige gemeentewet in zoover heeft gewijzigd, dat de maires en adjunct-maires niet meer door volkskeuze maar door de regering benoemd worden en niet uit de leden van den gemeenteraad behoeven te worden verkozen. Hij magtigt de prefecten ook, om de conimissien die zij ter vervanging van ontbonden gemeenteraden benoemd hebben, voorloopig in stand te honden.
— De minister van algemeene politie, tot wiens werkkring, volgens een korteling genomen besluit van den Prins-President, het geheele toezigt op alle middelen van openbaarmaking behoort, heeft aan de prefecten der departementen eene aanschrijving gezonden, houdende voorschriften voor de uitvoering van het organiek decreet op de drukpers van 17 Februarij jl. Daar de regering geene magtiging wil geven tot oprigting van eenig dagblad, hetwelk een middel tot verspreiding van kwade begrippen zou kunnen worden, moeten de prefecten haar— zegt de aanschrijving— zoo volledig mogelijk inlichten omtrent het zedelijk karakter en den levensloop van schrijvers of uitgevers die een dagblad wensehen op to rigten. Zij moeten het gouvernement opmerkzaam maken op buitenlandsche bladen wier toon of strekking reden zoude kunnen geven om de verspreiding derzelve in Frankrijk te verbieden; zij moeten waken dat het verbod om van de zittingen der wetgevende kamers en van den staatsraad alsmede van strafrentsgedingen meer mede te deden dan door de bevoegde autoriteit veroorloofd is, niet worde geschonden of ontdoken, bijvoorbeeld door inkleeding in den vorm van brieven of door overneming uit buitenlandsche dagbladen. De schorsing van een dagblad bij ministerieel besluit na twee waarschuwingen wegens stelselmatige vijandigheid jenens het gouvernement, is, zegt de aanschrijving, >i een door het « om-anick decreet aan de burgermaatschappij gegeven waarborg, » waarvan met billijke strengheid zal moeten worden gebruik gemaakt, » insreval een dagblad , zonder zich nog bepaaldelijk aan eene gereg" telijke veroordeeling bloot te stellen, niettemin door zijnen dö'or-l » gaanden geest en toon gevaarlijk is voor de orde, de godsdienst »i en de goede zeden. De staking van een dagblad bij een speciaal » decreet van den President, is een uiterst middel, waarvan de aan» wending zeer zelden en alleen bij ontoereikendheid van alle andere -d middelen moet worden voorgedragen." Eindelijk zegt de aanschrijving nog, dat de wets-hepaling, volgens welke elk artikel van beschouwenden aard in een dagblad met des schrijvers naam moet onderteekend zijn, door het organiek decreet niet is vervallen.
— Men weet dat de verkiezing van de leden der regtbanken van koophandel, volgens een onlangs uitgevaardigd decreet, niet langer door regtstreeksche stemming van alle belanghebbenden plaats zal hebben, maar in eene vergaderingvan een beperkt aantal geachte en aanzienlijke kooplieden, die daartoe van wege het gouvernement aangewezen zullen worden. De prefecten der departementen zijn dezer dagen namens den minister van binnenlandsche zaken aangeschreven dat de zamenstelling dier kiezersvergaderingen geheel aan hun oordeel wordt overgelaten, maar dat zij van deze magt zoodanig gebruik moeten maken » dat hunne keuze door de publieke opinie geheel worde goedgekeurd."
— In verscheiden departementen zijn op last der buitengewone regerings-commissarissen, die tot het nazien der processtukken derwaarts gezonden waren, reeds een aantal der veroordeelden wegens de December-onlusten in vrijheid gesteld ; daarbij is hun de belofte afgevorderd om zich voortaan van alle rustverstoring en tegenkanting tegen het gouvernement te onthouden. Middderwijl is sedert eenige dagen het vervoer van veroordeelden naar het strafgesticht in Algérie op last des gouvernements geschorst, en wel, naar het schijnt, omdat de ter huisvesting dier gedeporteerden ingerigte ruimte bevonden is niet toereikend te zijn om hen dadelijk allen op te nemen. De overbrenging van straffdingen naar het strafgesticht in Fransch Guyana gaat voort; men leest daaromtrent in de dagbladen van Brest het volgende: » Daar het plan eener strafkolonie in Cayenne reeds aanvankelijk verwezenlijkt is, zullen de galeikerkers van Brest, Rochefort en Toulon hunne straffdingen achtereenvolgens derwaarts zenden. Een rijksvaartuig , de Allier, is zoo even met die bestemming onder zeil gegaan, met 300 galeiboeven, die alle tot de ergste klasse van boosdoeners behooren en voor de helft wegens moord veroordeeld zijn. Elf hunner zijn weder ontscheept en naar den galeikerker teruggebragt, waar zij zullen blijven tot dat in Cayenne eene gevangenis voor onverbeterlijke misdadigers zal gereed zijn ; zij hadden getracht hunne lotgenooten over te halen om de officieren en de passagiers aan boord van de Allier te overvallen en af' te maken. Dit schip voert ook den heer Sarda Garriga over, die onlangs tot commissaris-generaal voor Guyana benoemd is."
— Het gouverncmcnts-orgaan de Constitutionnel wijst, naar aanleiding van een pas verschenen geschrift over de Fransche oorlogsvloot, eenige verbeteringen aan, die in haar personeel en materieel zouden kunnen gebrant worden, en besluit zijn artikel met de volgende opmerkingen : » Eene goed ingerigtc vloot met goede bevelvoerders behoeft hare zeilen niet bij honderden te tellen, om aan 's lands vijanden hot hoofd te kunnen bieden en zeeslagen te kunnen winnen. Was de Britsche vloot onder Nelson bij Trafalgar niet de zwakste? Men wanhope dan niet langer aan onze zeemagt om reden alleen dat zij minder talrijk dan de Britsche is. Moesten wij nogmaals met die geduchte tegenpartij worstelen , wij zouden aan hare zeemagt door eenige gelukkige gevechten den zwaarsten slan kunnen toebrengen. Alleen moeten wij ons lang vooruit voor alle gebeurlijkheden weten gereed te maken. En buitendien, zou onze vloot dan geheel nutteloos zijn, al had zij ook geen de minste kans om de worsteling met de Britsche zeemagt_ lang vol te houden ? Zijn de Engelschen het eenige volk , hetwelk wij op zee kunnen ontmoeten, en waartegen wij onze eer en ons regt zouden kunnen te verdedigen hebben ? Is het niets, aan het hoofd der zeemogendheden van den tweeden rang te staan, en de sterkste vloot na Engeland te hebben ? Rusland heeft 43 Hnieschepen te water, wij slechts 25; en echter is Rusland niet in staat ter zee met ons te worstelen. Is dat een onbeduidend voordeel? ~ Onze vloot heeft onze soldaten naar Algérie en naar Italie weten over te brengen. Hetgeen zij gedaan heeft, zou zij des noods op nieuw doen in oorlogen van gevaarlijker en gewigtiger aard."
---

