AMSTERDAM, 30 Augustus. Het wegsterven van eene der grootste levenskrachten der Hervorming (1).
Bij Let aandaclitig gadeslaan van deu grootcn uitgang, Hervorming genaamd , zal meu twee hefboomeii dezer beweging outdekkeu: een in deu geest van vlbruitgaug, een andereu iv dien vau teruggang. — De uitgang zelve was echter door eenen gemeeuscliappelijkeu band omvat, ons bekeud ouder den algemeenen naam van Protestantismus ; eene werking van de zucht onv- cigenmagtig te leereu en te bestieren, in tegenstelling vau het middelpunt des dubbelen gezags dier dagen. — Die gemeenschappelijke band veroorzaakte van den beginue en door alle tijden , tot heden toe , afstooting der twee uit den uitgang voortkomende ligchamen , gedwongen om te saam verhouden , de phaseu te oudei-gaan der oorspronkelijke gemeenschap. —De onderlinge twisten der eerste hervormers , de kromming onder het schild der staatskerken , de meerdere ut' mindere vrijheid of verdrukking der dissidenteu, zijn zoo vele uitingen dier elkauder aistooteudc bewegingen. Vau dit standpuut overwoog S. iv het N°. 1558 van dit dagblad, de gedwongen toestand der hedendaagsche Nederlandsche Ucrvonnden, welke de plaats der vroegere Gereformeerden innemen. _. Dij vond daartoe eene blondere aanleiding. Van deu eenen kaut was het hem overtuigend gebleken , uit meer dan ecu gesprek met Hervormden der oude rigting , .dat bij dezen, ongeacht hunne onoverwinnelijke al keurigheid" van de Katholijke Kerk, toch eene vaste wilskracht bestaat, om even als deze, aan het leerstuk der Godheid des Zaligmakers vast le houden : Van den anderen kant hadden nog dit jaar , artikels iv protestantsche dagbladen , brochuren en andere keuteekencn des tijds , overtuigend bewezen , dat dit leerstuk dagelijks meer wordt prijs gegeven aan twijfel ca ontkenning. Uzoo, bier meer dan eenen gemoedelijken, braven OP z .tt Selouf PriJS stcllendea Protestant: - daar , de Gr.u«D»er school, de Leidsche en ütrechtsche Akademien de geleerden : met audere woorden: de or, . ' .de neolocen. thodoxeu, — uo.. u . . i j Bliivcu aUoo die Protestanten in de meer en meer vau de baan afglijdende gemeenschap, dau ziju binnen kort zij eu zcct i"uter 'mnae kil'<il'l'eu > e*" toe gebragt om audere klanken te hooren , dan die aan huiiue vadereu verkondigd werden , — en er blijft voor hen niets over, dau voort Ie gaan met den stroom des ongclouls, of terug te keeren tot de katholijke waarheid. paar het onderwerp, in gemeld nomuier behandeld, ons v.',st °P uitkomsten, waarvau de bron ligt in vroegere dagen, maar de werkelijkheid in de ouze , acht S. £et een woord op zijnen tijd, daaraan uog eenige regels te wijden. En zoo doen zich drie voorwerpen ter beschouwing voor : — de vooruitgaande , — de leriigwaarlsche —de behoudende rigtingen der Christenen.
De vooruitgaande, in den meer bepaalden zin, dien zü ia hare werking heelt aangenomen, is die rigting, welke uit de herleving der letteren, geboren, de kritiek, de filosofie , het vrije onderzoek baarde, en de volgelineeu vau Anus, de Sociuianeu , wijsgeereu en vrijdenkers vertegenwoordigt.
De terugwaarlsche, de uitiug eener ia de Kerk zelve erkeude b.hoefte aan hervorming, wilde met ceneu sprong zich stellen op het standpunt der eerste Christenen, zoodanig als zij zich dit verbeeldden geweest te zijn. Dat voorgeven had den uitgang van millioenen ten gevolge, dïe meenden, daarbij Gods Zoon, deu Stichter der Kerk, waarlijk te vinden. Beide bewegingen ziju door den huu gemeeneu geest van opstand aau elkander verbonden. ?,,,_•. De Katholijke Keil, behoudende in hare dagclijksche belijdeui. dat geloof, hetwelk door alle eeuwen is g0_ leerd , en zoo wel hen die in vooruitgaanden als die in rug. waaitschcn zin haar verlieten bestrijdende, — is echter op het punt vau de verdediging vtui Christus Godheid , mét de (ij Medegodcel-.
laatsleu, en legen de eersten. liitussehen de beweging van uit de Kerk was doorjde Hervormers opgenomen onder de leuze, dat men door de in Rome gebruikelijke wijze den God-Meusch te kort deed iv zijne verecriirg: over de verpliglitig vau Christus te erkennen en te vereeren als God, was in 't eerst geen twist, maar die volgde weldra.
S. meent, dat de omschrijving dezer onderscheidene standpunten niet ounuttig is, om eeuig licht te werpen in de geschiedenis vau den loop , dien de godsdienstige genootschappen gedurende het tijdvak vau haar bestaan genomen hebbeu. Hoe duidelijk wordt al aanstonds Bossuet's verhandeling over de veranderingen der Protestantsche Kerken. Door het opstandsbegiiiscl, de ontkenning vaa hel middelpunt van alle gezag , voortgesleept, werd het aan die kerken niet meer mogelijk , eeuig leerstuk vast te hou Jeu. Zij houden het eenigeu tijd vol ; doch het geweld des sterkstcu , de vrije ontwikkeling vau den bandcloozen , redeneren den, wijsgeerigcu, ontkeni.endrn geest, sleept hen mede. En zoo zien wij niet alléén de Protestantsche Evangelieüicnaar Marrou tot de jetuigenis gebragt, dat (uu 5U jaren geleden) men nog maar aan het begiu der onzekerheid was ; inderdaad in Zwitserland , waar Calvijn den loochenaar van Christus Godheid, Si.rve.ius , levend deed verbranden , zien wij reeds den leerstoel ingeruimd aan StraubS, en iv Nedcrlaud aau Opzoomer. Dan hier tneeueu de Protesfauten eeuigen grond tot verwijt tegen de Katholijke Kerk te outdekkeu. Hoe, zal men zeggen , heeft zij dan ook niet den iuvioed der filosofische denkbeelden der vorige eeuw ondervonden , even als de Protestanten ?
Het onderscheid is echter duidelijk. Deze moeten de laatste gevolgtrekkingen van filosofie , paalheïjmus eu Atheïsmus doorloopen, juist omdat zij Protestanten zijn: — de Kerk daateutcgeu wierp dit alles van den beginne als goddeloos en verwerpelijk vau zich af, en doet zulks uog, hare dwalende kindereu veroordeelende of uit hare gemeenschap drijvende. Hare konstitutie zelve brengt dit mede. Tegen de eischen des vooruitgangs kau de orthodoxie wel roepen: «Wij willen zoo ver uiet !" de eerste daar eutegeu zegt op gebicdendeu toon: »Nog veel verder zullen we u voeren; waut gij steunt op enkel gezag, en gozag hebt gij uiet ons verworpen." Er doet zich ten slotte nog een ander verschijnsel voor. Van lijd lot tijd vertoont zich cene gelegenheid' van terugkeering tot d. oudheid. Na Leibuitzeu andere individu's, zien wij Je Evaugeliseh-Pruissische staatskerk, de school van pUsey in Engeland, en die van da Costa bij ons , 4»arheeu den weg baneu. Zonder deu overgcerfden haat tegen Rome, zoude uien elkander reeds veel genaderd ziju.
Naar men verneemt i 5 <je benoemde predikant voor de dienst in Nederlaudsche Indié' , de weleerw. heer A. A. T. Mounier. onlangs uit Nederland aldaar aangekomen , door 'L. Exc. deu gouverneur-gen. naar aanleiding van eene petitie vau al de leden des kerkeraads der Evangelisch Luthersche gemeente te Batavia , voor deu tijd van één jaar gedelegeerd bij deu kcrkeraad dier gemeente, om de betrekking vau voorzitter van dicu raad waar te nemen , speciaal met het doel om de vereeniging tusschen de Evangelisch Luthersche met de Protestantsche gemeente l<* Batavia, zoomogelijk, lot stand te breug.ii , en tevens de herderlijke dienst, waaronder evenwel niet is begrepen de predikdünsl, bij de Luthersche gemeente te vervullen. Mogt deze benoeming ten gevolge hebben, eene sints lang gewen.'chte vereeniging tot staud te .brengen, dan zou hierdoor een einde gemaakt zijn aau den ouaangenameu toestand, waariu zich de Hervormde en Luthersche gemeente te Batavia bevinden, eu tevens zou daardoor de herderloo.e slaat der laatstgenoemde ophouden, daar zij in het bezit zou geraken vau ecu eigen herder eu teeraat') gekozen uit liet Evangelisch kerkgenootschap. [Kerkelijke Cour.)
Op 25 Augustus jl. werd te Dordt, de 37ste Réunie ver afjjcvajr.ligdeu v:ui dfr Waalsche kerken gesloteu. Hoogst belangrijk waren de gehouden beraadslagingen en gcwigtigde genomen besluiten. Hieronder verdient vermeld te worden dat, tusschen de Waalsche kerken in Nederland en de Protestantsche nationale kerk ia Belgie , ecu hand gelegd is van wederzijdsche belangstelling en medewerking om het Protestantisme in beide rijken , door gemeenschappelijke krachten , te bevorderen. Maar verder nog strekte zich de zorg der Réunie uit. Zij droeg aan de Waalsche kommissie op, om, met de Protestantsche kerken iv het algemeen ca met die vau V rank rijk eu dezulken , die zich vau de Franscac taal bedienen, iv het bijzonder, briefwisseling aau. te knoopen; ten einde met den toestand van het Protestantisme voortdurend bekend te worden, eu wederkeerig het buitenland op de hoogte te plaatsen van het godsdienstige, kerkelijke eu wetenschappelijke leven, zooals het zich bij de Protestantsche Kerk in Nederland ontwik' kelt. Voorts werden door de Réunie de grondslagen gelegd voor de oprigting eener Waalsche bibliotheek , waarin alles zal wordeu opgenomen , hetwelk tot de geschiede» vis en de lotgevallen der waalsche kerken in Nederlaud in betrekking staat. Eindelijk werd ook nog de onderneming , om ecu aanhangsel van nieuwe gezangen aan den bestaanden bundel toe te voegen , voltooid , zoodat eerlang tot het drukken daarvan zal worden overgegaan. De Kommissie uit de afgevaardigden, welke beuocnid was om de hulde der Réuuie aan Z. M. den Koning aan te bieden, genoot de eer dat, in plaats van ter audiëntie te wordeu toegelaten, Z. M. haar Dingsdag 11. aan de Koninklijke, tafel ter maaltijd ontving. (üord. Cl.) Men schrijft ons uit Arnhem : »Van de op de Arnhcmsche tentoonstelling, onder N°. 543, met belangstelling bezigtigde eu door kunstkeuuers bewonderde zilveren, in het vuur vereuldeu Remonstrauce, in den spitsbogen of Gothischen stiil zijn de vervaardigers de Gebroeders W. T. Hermans ca A. P. Hermans, I'abriekanten in Gouden en Zilveren Kerkwerken te Eindhoven, die reeds zoo gunstig in hun vak bekend zijn, door de menigvuldige afgeleverde kostbare stukken aau verschillende katholijke Kerken, vau Nederlaud. »De ouderwerpelijke, in het vuur vergulde Remon» slrance, ter hoogte van 73 Nederl. duimen, heeft den vorm vau eene piramide; het mal goud afwisselend door het gepolijste omgeven, schittert deu bezigtiger tegen; terwijl de beeldeu, torentjes en kolommen in de drie* etages met meesterlijke haud bij elkander zijn gevoegd. De voet, door zes lacetten afgebeeld, hebben elk cene verschillende rozet eu ornamentwerk met een Lam Gods , liggeude op het boek der zeven sloten aan de voorzijde. De handgreep is gemakkelijk voor het bczigeu ingerigt en met drijfwerk versierd, waarop het geheele cntableuient rust , omgeven met een bordure. Hieruit rijzen, twee groote hooidkolommen met kleine omstuwd , terwijl de biuiicnruimte is aangevuld met eene gouden zou, die hare stralen flikkerend verspreidt, geschikt om aan een met glas voorzien kastje , .en diamauten kraus aan te brengen, waarin de goudeu Luna voor de H. Hostie is geplaatst. Aan de zijkanten staan twee Seraphynea ia biddende houding, en onder de Luua, in ecu fraai gewellje, ondersteunen twee andere Engelen het Evangelieboek allegorisch op den U. Willebrordus en Bonifacius, die, in vroegere eeuwen in deze lauden het H. Evangelie verkondigden, eu wier beelden, in een sierlijk gedreven bisschoppelijk gewaad, aan de buitcuzijde der hoofdko* lommen onder Balgaduins slaande , ziju geplaatst. »l)c tweede étage is eene prachtige Coupole, waarin het beeld der ff. Maagd is geplaatst , en dat met aan weerszijde aangebragte schaarbogen ecu sierlijk geheel vormt. » De derde clagc is ecu hoofd-torenspits met cröchettea versierd , waarop een (Jothisch versierd Kruis met Christus-beeld zich verheft. »De kunstige bewerking overlreft verre de goud- en zilverwaaide . waut , zoo als kunstkenners kunnen nagaan, moeten wij opmerken, dat zich aau het öndtfrhavise kunstwerk geen enkel gegoten stuk bevindt! Utf beeldéa en de holle oruaineuten. ziju uit filaatzil.er,
met de hand gedreven ; de tourclles, bordures en crochetten zijn in een veertigtal stalen matrijzen, die door de heeren Gebrs. Hermans zelyen gegraveerd zijn , vervaardigd , en het geheel vormt eeue sierlijke facade in den Gothischen stijl. «Onder hetzelfde nummer van den Catalogus zijn nog geëxposeerd j een Kelk, geheel verguld , en een Ciborie gedeeltelijk verguld. Deze stukken zijn gedeeltelijk gedreven en gedeeltelijk uit stampwerk zamengesteld, eu leverea een overtuigend bewijs , dat men in ons Nederland , zeer goed met Frankrijk als België in dit soort van werk kan wedijveren. »Na hetgeen wij van de Kerkwerken der heeren Gebrs. Hermans te Eindhoven, gezien en van onderscheideue kunstkenners loiïelijks vernomen hebben, tncenen wij ile fabriek dier nijvere kunstenaars gerust aan 1111. Geestelijken en Kerkbesturen te mogen aanbevelen."
Men verneemt , dat aan Dr. Schneevoogt, alhier , het diploma van lid der geneeskundige maatschappij te Weenen is toegekend.
In de Nederlander leest men het volgende
»Het mag door de reizigers, die op Woensdag den 18 dezer met den pleiziertrein van Arnhem zijn vertrokken , dankbaar worden erkend dal zij aan een gioot en dreigend gevaar zijn ontkomen. De wakkerheid van den wegwerker Janseu , bij Ede, heeft hem, nadat de laatste gewone trein gepasseerd was , in het hevigst van het ook daar gewoed hebbend onweder doen ontdekken , dat tusschen de zoogenaamd, bergen , daarvan zoo veel zand dwars over de rails afgestroomd was en een vasten dam gevormd had , dat ontwijjeibaar de in snelle vaart de helling weldra afkomende extra-trein , daarvoor gestuit, opeen geschoven , of van de rails geraakt zou ziju. • Allezius lofwaardig is de tegenwoordigheid van geest van den man, die, na aan deu meest nabij zijnde wachter te ziju gaan opdragen de vaart vau dch trein bij nadering te temperen, zijne vrouw, het eenigst schepsel in de buurt, dat huip koude verleenen, geroepen , ën met haar in het felle des ouweders en niettegenstaande de door de geweldige regens voortdurende aansli'ooriiing van zand, de rails vrijgemaakt en vrij gehouden heeft, zoodat geen der reizigers vermoeden heeft gehad van liet gevaar door hen beloopen, en van de dienst, hun kennelijk bewezen. «Deze ijverige pligtbetrachtiug , met lofwaardige bedachtzaamheid gepaard en mede van zclfverloochenende inspanning , ook bij de vrouw getuigend , is dau ook reeds door het hoofdbestuur vaa den llijn-spoorweg door eervolle vermelding eu door eene extra-toelage vau twee dagen loon, of/* 1,39, erkend; maar het reizend publiek heeft teveel reden om waarde aan dergelijke pligtbetrachtingen te hechten , dan dat daaraan niet algemeener 10l zou mogen worden toegezwaaid , terwijl outwijfelbaar de hoofdadministratie en de ainbteuareu van den spoorweg aan de onderscheidene stalious, zich wel zullen willen belasten met het overbrengen der belooningen , die tot aanprikkeling van deu ijver en van scherp toezigt des personeels bij de spoorwegen in de toekomst , door weldenkeuden , en vooral door reizigers die zich voor het outdoken gevaar dankbaar mogeu gevoi.leh , aan Jausen en zijne vrouw zullen worden toe-gedacht."
In de vergadtriug der kiesverceniging Eendragt maakt magt, Ie Rotterdam i« tot kaudidaat voor de Provin ciale Staten , Iste kiesdistrikt , verkozen de heer F. van Vullcnhoveii.
Z. M. heeft aan den Eerw. heer JohanrjC3 van Densea, R. K. ..stoor te Lieshout, uit hoofda vair hoogen onderdom en langdurige dienst, pensioen verleend ter sonime van ƒ6OO, wegens 42 jaren en 3 maanden dienst; en aan den Ee w. heer Wilhelmus van Gijn, li. K. Pastoor te Batenburg, mede uit hoofde van hoogen ouderdom en langdurige dienst, een pensioen van 7690, wegens 48 jaren, 8 maanden en 17 dagen dienst.
Dezer dagen is tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen eene overeenkoüist gesloten , tot wcderzijdectie uitlevering van misdadigers.
Den 26 dezer is ter griffie van den Bóogen Baad ingediend het re^uest van Jhr. R. L. vau Audringi de Kempcnacr, tot bepaling van den dag, tegen welken hij Z. M. den Roving, Z. K. 11. Prins Hendrik en H. K. 11. Prinses Sophia der Nederlanden, lirfgrootliertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, in hoedanigheid van erfgenamen van wijlen Z M. Koning Willem II kan doen dagvaarden in revisie van 's Roosten Raads arrest vau 2 Mei U.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17 September 1849, is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie en vijftig duizend, twee honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van /TOOO, ƒ5OO, ƒ 100 en ƒlO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 16,739,4*20, voor ecu bedrag van zestien millioen teven honderd twee en negentig duizend zes honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken.
Volgens een door zijner Majesteits minister plenipotentiaris te Stockholm ingezondcu berigt, is, bij eene bekendmaking vail den lOden en 17den dezer, in Zweden de invoer uit Sleeswijk en Holstein verboden van horenvee, wegens het bestaan, iv die hertogdommen, van de besmettelijke longziekte.
In de Provinciale Groninger Courant leest men: .)Men verneemt n.et groot genoegen, dat Zijne Majeiteit de Koning een uicaw bewijs van Zijne hooge belangstelling iv den wetenschappelijken landbouw gegeven heeft, door aau de Landliuishoudkundige School te Groningen het aanzienlijk geschenk van / 1200, ten nulte dezer infigtwg, te geven; terwijl het Zijner Majesteits voornemen is , latiT drie leerlingen aau te wijzen uit de kweekelingen van 's Kohings school te Apeldoorn, om voor lioogstdeszelfs rekening aan de Landliuishoudkundige School te Groningen verder te wordeu opgeleid. Waar zoodauige daadzaken spreken, zijn geene woorden noodig , om het gewigt en de kracht dezer handelwijze in het volle lielu le stellen."
's GRAVENIIAGE , 20 Aug. Dezer dagen is tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen eene overeenkomst gesloten tot wederzijdsche uitlevering van boosdoeners.
— Naar wij vernemen zoude het huwelijk tusschen Prins Hendrik en de dochter vau deu hertog Bernhurü vau Saxen-Weimar. in de eerste maanden nog geen plaats hebben ter oorzike van het nog kort geleden overlijden der hertogin.
---

