AMSTERDAM, 31 Augustus.
Na het Fransche volk is geen der revolutie meer bevorderlijk dan'het Engelsche. Nogthans omtrent de revolutionnaire gezindheid der twte volken is het verschil in het oog vallend. De Franschen trachten eerst zicli zelven met.de revolutie te bedeelen , alvorens die aan anderen toe Ie dienen : niet zoo de Engelschen ; deze trachten zich zorgvuldig te behoeden voor derevolutie, die zij aan anderen opdringen.. De Franschman narae- Hjk is een propagandist ; hij acht de revolutie goed , en wil anderen deelachtig maken aan de voordeden, die hij meent zelf te genieten. De Eugelschman integendeel is een spekulant, die de revolutie kent als een goot kwaad , eu haar met alle kracht van zijn vaderland weert ; maar hij berekent, dat eene revolutie op ht't Vasteland voordeel zal afwerpen voor zijne landgenooten , en hij neemt deel aan de revolutie, gelijk hij "-niks doet aan eene kommerciesle operatie. Men ziet dus den eenen gedreven door kwalijk geplaatste edelmoedigheid ; den anderen door koude baatzuchtige berekening; •naar beiden niet zelden zamen werkend om de wereld •e beroeren. De spekulant exploiteert den propagandist. I'cze, (!00r geene ondervinding geleerd, laat zich wegsiepen • •oor dwaze opgewondenheid, en leent er zich dns toe om 'loor anarchieke uilspattingen de revolutionnaire handelsi>perat._n der Engelschen wel te doen slagen. Terwijl I'ranki.jk zich uitput, verrijkt zich Engeland. Sinds het jaar 1848 stonden de kansen schoon voor de Britsche berekeningen. Men behoeft er zich alzoo niet over te verwonderen, dat do coup d'élat in Engeland met bijzouderen wrevel werd vernomen. Toen de demokratische .-.ïarcliie voor de militaire diktatuur week en tijdelijk til tlians', nut beloofde voor Europa, toen wreven Pruissen, Oostenrijkers en Russen zich de handenmaar niet d. Engelsohen, die in plaats daarvan in gramschap ontstoken, aan hunne teleurstelling slechts door smaadredeneu wisten lucht te geven. Men verloor in Engeland te veel bij deu coup d'élat, om niet in woede uit te barsten. Deze is nog niet gansch bekoeld, alhoewel merkelijl; verminderd, en op weg om zich voor cene t;enadering te laten vinden. De usurpalie van Lodewijk Napoleon was voor de Engelschen onder tweederlei opzigt eene grief. Er was er maar ééne t.ie zij vooropzetteden : de vrees voor eene invasie in Engeland. Van de andere, namelijk dat de k;ms om iv troebel water te visschen verkeken was, zwegen zij. Zij spraken nog van eene derde grief; maar dat was slechts voor de leus. Een Engelschman heeft met er daad hoog op met zijn parlementair gouvernement ; maar er is hem weinig aangelegen, hoe ••tnderc volken geregeerd wordeu, eu zelf is hij niet scrupuleus, om cic volken die hij onderworpen heeft, door willekeur en tirannij uit te mergelen. Langzamerhand heeft men dan ook de laatste grief laten vallen; en dewijl ook de eerste grief, de vrees voor ecu militairen togt naar Londen, al meer en meer wijkt voor de vredelievende gezindheid , die het Fransche Gouv. srnement aan den dag legt, om het Keizerrijk eene pi; „its in de Europesche diplomatie te kunnen voorbereide u ; zoo blijft men .nog alleen staan voor de schade , die men geleden heeft.
Maar de Engelschen zijn, gelijk alle spekulanten, lieden om van elke gelegenheid partij te trekken. Er beginnen zich n u en dan stemmen te verheflen — en die stemmen vennee rderen — dat Franschen en Engelschen zich moeten vers taan tot een handelstraktaat. Is Lodewijk Napoleon b.üieid eenige offers te brengen aan den Engelschen hande 1; dan zal men zich laten vinden om frère compagnon te worden, gelijk onder Lodewijk Bh.. tot dat di i kansen klaar zijn, om door cene of andere revolutie meer voordeel te behalen.
Zoo staan de betrekkingen. Het is zeer opmerkelijk ~at onder deze i. imstandigbeden ,de vertrouwde vriend He V* li,,ansc bc* President, ter sluik het Kanaal is LonrT en" cn> sinu3 verscheidene dagen incoynito te x'ülksT P&-P- Men vermoedt, niet zonder reden, dat i__t vü . ' <Jü*1 geschiedt, om zoo mogelijk een traktaat .oor te bereiden.
Men schrijft ons nit Utrecht, dd. 18 dezer, het volgende :
«Dezer dagen is onze schoone Augustijneukerk met twee voorwerpen van kunst verrijkt, die uiet slechts de toejuiching der parochianen , maar de aandacht tevens verdienen van alle kunstliefhebbers en voorstanders van goeden smaak. De heeren Rijnbout en van der Wurff, beiden geachte gemeeutciiareii, hebben het statige Huis Gods opgeluisterd, de eerste door een paar allcrsierlijkst vau eikenhout gebeitelde gaskrooncn, elk van zes rijk bewerkte armen voorzien, die zeventien voet in omtrek beslaan, eu wier rank omhoog stijgende standaard vijftien voeten opwaarts streeft, inderdaad, een prachtwerk , dat uicnigen kunstlief hebber en kenner naar het kerkgebouw heeulokt, en allen in hooge mate bij de beschouwing verrast en bevredigt. De geëerde beeldhouwer, die dit meesterstuk vervaardigde, heeft zich in de gemeente, waarvan hij een waardig lid is, daardoor een onvergankelijk gedenktecken zijner kunst opgerigt, en evenzoo de hoogst verdienstelijke custos van het Kabinet van Natuurlijke Historie onzer Hoogescliool, de heer van der Wurff, die tot versiering van het Hoogaltaar, bij de groote kerkfeesten, een viertal bloemtrofeën bewerkte, schooner dan ergens zullen gevonden worden, pyramiden , anderhalve manslengte hoog, digt bezaaid met al wat Flora's hof het lieflijkst voor de oogen oplevert , . eene schakering van de schitterendste kleuren , luidsprekend , zonder echter bont le zijn , oen smaakvol keurig, aan de natuur zelve zorgvuldig afgezien mengsel van bloemkelken , afgewisseld door allerlei fijn bladwerk , en alles zoodanig rijk geschakeerd, dat het oog zich aan de beschouwing niet genoeg kan verzadigen, en menigeen er bij in twijfel zal geraken, of hier niet eerder natuur dan kunst geleverd is. Wij hopen door dit berigt, de. .bescheidenheid der beide achtenswaardige kunstenaars niet gekwetst te zullen heb» ben , maar rekenden ons tot deze openbare hulde vanhun echt schoon werk verpligt, ook om daardoor elders op hun talent te doen letten, en zoodoende hunne belangen, naar verdiensten, bevorderlijk te zijn."
Volgens berigt van den konsul-generaal van Frankrijk te Amsterdam aan den direkteur van politie, is op 17 Aogustms 11., uit de wachtkamer van den spoorweg te Lyon gestolen: een zak met 2. pakjes edelgesteenten, hekend onder den naam van carbone pur de dinnanl, bij ons zwartboord genoemd, wegende cirka 2240 karaat, en geschat op eene waarde van 140Q0 franks. Onder de stcenen is er een , die 200 karaat weegt. Alle mogelijke nasporingen zijn dringend aanbevolen. Berigten , ter zake dienende , worden ingewacht bij den Minister van Justilie-
---

Huide aan Dr. Newman.
Bedrag der vorige opgave / 454.16 Van eenen geestelijken vriendenkring te A. L. N. N. en Z. •......„ 24 75 » eenige Heeren uit Tilburg . . » 30.00 » Het Leesgezelschap Unitas te Heemstede. » 7.00 TITi.T-ï
. Z. M. heeft le goedgekeurd de door de gemeenteraden van lleukelnm en van Spijk gedane benoeming van den burgemeester J. ,T. Noman tot sekretaris ; alsmede do door den gemeenteraad van 's Heeraartsberg en Bergambacht gedane benoeming van den burgemeester A. S. Smita, tot sekretaris ; 2e eervol ontslagen S. H- van Diggelen /burgemeester van Axel, en Bi. 11. Eppens, burgemeester van Nieuwoldaen benoemd tot burgemeester van Nieuwolda R. 11. Dallinga, 3e benoemd tot ontv. der dir. t"«l> en ace. te Heerlen (Limburg) , dan heer H. T. Voet; ** den gepensioneerden luitenant-kolonel der infanterio in Nederl.-Indie T. E. Roque vergund het blijven dragen van de aktiviteits-uniform van het wapen , bij hetwelk hij laatstelijk heeft gediend.
Ten gevolge van nadere ophelderingen omtrent de uitvoering van art. 13 van het handels- en scheepvaartverdrag •', den 20 September 1851 tusschen Nederland en Belgie gesloten , heeft do Belgische regering er in bewilligd, dat voortaan de invoer van ruw zout, van welke herkomst ook, ter zee uit Nederlandsche havens met de Belgische vlag zal plaats hebben.
Men vermoedt wederom eene schrede genaderd te zijn, tot de verwezenlijking vau het plan tot daarstelling eener va.rt ol van een uitwaterings-kana.l van Meppel , langs Vollenhovcn , in zee. Immers, nadat de vereischte opneming in loco , en de berekening der kosten hadden pla.nts gehad door deu ingenieur Elias, van Amsterdam, kwam op gisteren eene kommissie uit die maatschappij van Meppel te 's Uage aan, en werd door die heeren de lijn geinspüktecrd en het terrein opgenomen, waar langs het kanaal zal moeten loopen. De geheele dag werd aan die gewiglige taak gewijd , en men hoopt op goede gronden , dat eerlang aan deze , ook voor Vollenhoven zoo gunstrijk eene zaak , de hand moge worden gelegd.
Den 18den Augustus heeft de afdeeling Velsen en omstreken der Hollandsche maatschappij van Landbouw te Beverwijk, eene keuring en, tentoonstelling van stieren , rundvee en schapen gehouden. Er waren 8 stuks van de eerste , 40 stuks rundvee en 32 stuks van de laatsten ter mededinging naar de uitgeloofde prijzen ingezonden , alsmede ler opluistering eene Javaansche koe met kalf; een paar Javaansche varkens en ander schoon stalvee.
De doelmatigheid en geschiktheid van de stoomboot Texel, voor de dienst van het Nieuwe Diep naar Texel bestemd, is gedurende het stormweder van 22 Aug. jl. volkomen gebleken, zijnde gemelde boot ten 6J ure van uit de haven van Texel vertrokken en des namiddags van het Nieuwe Diep derwaarts teruggekeerd; terwijl de schroefstoomboot Gouverneur van Ewijk , van Amsterdam komende ? verpligt is geweest bij het Oude Schild ten anker ie gaan , ten einde handzamer weder af te wachten , ende stoomboot Magnel, naar Londea bestemd , uit zee is teruggekomen. De hoot heeft, niettegenstaande de hooploopende zeeën , geen water hoegenaamd overgenomen, en de aanwezige passagiers hebben 'hunne bijzondere tevredenheid en goedkeuring te kennen gegeven. Men hoopt aldra spoedig deze dienst , waartoe gemelde boot nog maar als proef de reis doet , voor goed gevestigd en geregeld te zien.
'sGRAVENHAGE, 30 Aug. H. M heeft eea prachtig geschenk gezonden aan de kommbsie der Vereeniging van den //. Fincentius de Paulo te _ezer stede, belast met de verloting, welke door gemelde Vereeniging zal gehouden worden. — Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden is in de vorige week naar Duitschland vertrokken ; gedurende zijn verblijf te Frankfort heeft de heer von Scherff, onze gezant een luisterrijk souper ter eere van Z. K.. H. gegeven. — Volgens berigten , lieden morgen alhier ontvangen, is de gezondheidstoestand van den heer Thorbecke veel verbeterd , ofschoon Z. Exc. voor alsnog zijne kamer houdt. Hij bevindt zich bij voortduring in Zeeland. — De heer Donker Cortius , president vsm den Hoogen Raad , verkeert steeds in eenen zorgelijken toestand. — Met leedwezen verneemt men , dat sedert de laatste dagen, waarschijnlijk ten gevolge van het regenachtige en drukkende weder, de aardappelen-ziekte in de duingronden, gelegen in de nabijheid van 's Gravenhage , aanmerkelijk is toegenomen.
SCHOONHOVEN , 28 Aug. Heden namiddag c. a. 4 ure woedde boven deze stad een hevig onweder. De ongemeen zware donderslagen , die den bliksem snel opvolgden , vervulden ieder met vrees voor ongelukken. Die vrees was dan ook niet overdreven , want even buiten de slad, in de juridiktie Zevender , werd een bij het zoogenaamde Hofland staande waterpolder-molen door den bliksem getroffen. Een der roeden van den molen werd gedeeltelijk verbrijzeld ; vau daar afsloeg de bliksem in den kap vau den molen , daalde af tot in het onderste gedeelte, dat tot woonhuis verstrekt, alles op zijnen weg vernielende; men vermoedt, dat hij dooide opene huisdeur is verdwenen. De vrouw van den molenaar, zich met haren zuigeling van 20 dagen in huis bevindende , is in bewusteloozen toestand gevonden , heelt op verschillende plaatsen vau haar ligchaam brandwonden ; na dadelijk toegediende geneeskundige hulp is zij, hoewel ijlende, buiten gevaar. Het iv de wieg liggende kind is, onder de vreeselijke vernielingen, ongedeerd gebleven. Een ander kind , ecu jongentje van 0 a 7 jaar , zich op de werf iv de onmiddellijke nabijheid van den molen bevindende, is almede tot aller verbazing van ouder de ai'geslagene voorwerpen, zonder belangrijk letsel opgenomen. De molenaar, die op kleinen afstand bezig was met de ko'-ijen te melken , verbeeldde zich, dat op het vree-olijk oogenblik op den molen en zijn woonhuis, in de gedaante vau een bal, een klomp vuur ncderstorlte. (V. R. C.)
---

