AMSTERDAM, 1 September.
üet heeft bij velen verwondering moeten wekken, hoe, bij zijne bekende gezindheid, de Bondsraad van Zwit«erland er toe is kunnen komen , om aan die kantons, die tot het Soiulerbund behoord hebben , het nog onbetaalde overschot kwijt te schelden der hun opgelegde oorlogslasten. Daar zijn er geweest, die deze kwijtschelding van schuld als eene daad van groote edelmoedigheid meenden te mogen begroeten , en als eene daad , die tot bevrediging en verzoening der vroeger strijdvoerende kantons zou kunnen leiden ; daar zijn er geweest, die deze kwijtschelding van schuld meenden te mogen beschouwen als een eerste stap, door den Bondsraad gedaan op den wg der konservatieva beginselen : die zóó denken , misleiden echter zich-zelvcn. In plaats 'och dat het ordelievende Europa aan den Bondsraad ee'"igen dank zou verschuldigd zijn wegens zijne schijnl* <- edelmoedigheid , aan de kantons van het Sonderbond betoond , moet- het veeleer daar met een zeker gevoel van huivering eu ontzetting kennis van genomen hebben.
Immers wat was voorafgegaan aan het besluit van den Bondsraad , waarbij de kantons van het Sonderbund ontslagea Werden van de verpligting, om het restant o^r.'*6 'lun opgelegde schatting, ten bedrage van ruim 2.000.0.0 frs. aan de bondskas te voldoen ? liet is noodig zich dit te herinneren , om naar waarde te kunnen oordcelen over datgene , waardoor de Bondsraad zich het air heelt willen geven vaa al bijzonder edelmoedig le zijn.
Een zijner laatste besluiten , dat, waardoor zijn he* ttcn besproken besluit bijna onmiddellijk werd voorafgegaan , had gegolden de petitie door de vergadering .. van Posieux hij den Bondsraad ingediend. 18,000 vrije mannen van het kanton Friburg hadden zich eenparig- Itjk tot den Bondsraad gewend met de bede, dat zij overeenkomstig de hun opgedwongen konstitutie geregeerd en niet langer , tegen alle geschreven regt in , door het handjevol radikalen getyranniscerd mogten "*ordcn , die hunne eerste verpligtingen met voeten traden en let kanton uitmergelden tot den dode. Tot het uitbrengen van deze bede , met even veel gematigdheid als onverschrokkenheid bewerkstelligd, waren de bewoners van het deerlijk gehavende en bijna 'eeg geplunderde kanton Friburg ten volle geregtigd. Aan den deerniswaardiger, toestand, waartoe hunne radikale despoten hen gebragt hadden, zouden zij in elk geval tot het slaken van die bede het' regt ontleend hebben; doch ook volgens de letter der konstitutie stond het hun daarenboven volkomen vrij, zich tot den Bondsraad te wenden , om van dezen te vorderen , dat hij ?oor de stipte naleving der konstitutie zorg zou dragen. Wij behoeven niet te zeggen welk onthaal de bede fond, dt.or de 18,000 vrije mannen van Friburg tot den Bondsraad gerigt: met verontwaardiging herinnert zich, dat hij, na eenige tamelijk onbeduidende woordenwisselingen , betreffende de politie van l'osieux, overging tot de orde van den dag ! Door dat besluit Werd de staat van zaken in het kanton Friburg bestendigd ; door dit besluit werd het zegel zijner goedkeuring door den Bondsraad gehecht aan de verfoeijelijke maatregelen , door de socialistische regering van Friburg ten uitvoer gebragt; door dit besluit werd het gebillijkt, dat de gansche bevolking van een kanton de prooi bleef van eene door haar verafschuwde regering van geweldenaars, die zich aan de door hen zelven vervaardigde konstitutie zoo veel als niets lieten gelegen zijn: — zóó werden nog zeer onlangs de beginselen vin regt en Billijkheid door den Zwitsci.chen Bondsraad geëerbiedigd ! Daaruit alleen kan men reeds opmaken hoe weinig de Bondsraad geneigd is om tot het vestigen van eene op de eeuwige beginselen van regt i.egroude orde van zaten '» Zwitserland bij te dragen. Doch nog iets anders behoort in herinnering genoden te worden bij de beoordeeling van de gehuichelde edelmoedigheid van den Bondsraad. In de eerste plaats verdient in aanmerking te komen, dat hij aan de kantons vau 't Sonderbund het overschot der oorlogslasten k-'*J s6*rot_, onmiddellijk na zich ten aanzien van een hunner aan het grootste onregt schuldig gemaakt te hebben. Alsol bij daardoor wilde te weeg brengen , dat men hem toch niet voor zoo onregtvaardig hield als hij er wel uitzag ! Maar , en dit komt in de tweede plaats , wanneer was het daarenboven , dat de Bondsraad zich in schijn zoo edelmoedig betoonde jegens de kantons van het Sonderbund ? Dat was, toen hij hun reeds 7,000,000 fr. had afgeperst, toen hij liet klooster van den St. Bernard ttitgeplunderd , toen bij het twee derde gedeelte van de bezittingen van het bisdom Sion geroofd , toen hij alle kloosters leeggcstolen en zich toegeëigend , toen hij den edelen Bisschop Marilley uit Zwitserland gejaagd , toen hij geweldige bressen in de partikuliere vermogens vau de aanzienlijke bewoners deikantons van het Sonderbund geslagen, toen hij alle godsdienst uitgeroeid, toen hij alle vrijheden vernield, toen zijn despotismus geen wederstand meer te duchten had ! Toen achtte hij het oogenblik gekomen, om konservatieve allures aan te nemen , om edelmoedigheid te huichelen , om Europa in den waan te brengen , dat hij eene ordelievende en verzoenende politiek wilde volgen. Toen achtte hij het oogenblik gekomen , om niet langer aan de kantons van het Sonderbund oorlogslasten af te persen. Toen achtte hij het oogenblik gekomen om bun kwijtschelding van schuld te geven , daar er geene geestelijke goeue.cn meer te rooven vielen, en toch de aanzienlijkste bewoners der kantons uitgeput waren en de oorlogslasten voortaan oök zell's op de radikale minderheden dier kantonnale kantons zouden gaan drukken , en deze dien ten gevolge zich wel eens vijandig gestemd zouden kunnen gevoelen tegen hare, zell's haar uitplunderende vrienden van den Bondsraad !
Zeiden wij dan te veel, dat de schijnbare edelmoedigheid van den Bondsraad bij het vredelievend Europa een gevoel van huivering en ontzetting moet verwekken? Waarvan toch strekt zij ten bewijs? Daarvan, dat de revolutie iv Zwitserland het regt acht verwonnen te hebben , en zich sterk en onverwiunelijk gevoelt in hare zegepraal. Alle revolutionnairen in Zwitserland juichen dan ook het schijnbaar edelmoedig gedrag van hunnen Bondsraad luidkeels toe; alle welgeziuden daarentegen zitten neer in stomme smart en zij wanhopen !
Wij hebben reeds vroeger melding gemaakt van de oprigting in Prnissen eener Kalholijk-koriservatieve drukpers-vér e&nigïng ; thans deelen wij aan onze lezers , uit de üeulsche FblkshaUo, onderstaande oproeping mede aan de leden dier Vereenigiag t waarin hare Statuten mede vervat zijn:
---

Oprocping aan de deleden en vrienden der natholijk-konservatleve Drukpersvereeniging in Duitschland.
Den 24 Junij 11. is de Katholijk-konservatieve Drukpersvereeuiging gekoustitueerd. Tegen § 7 van het Statuut waren echter eenige bedenkingen gerezen, omdat zij in strijd scheen met de wet van 15 Maart 1850 op de Vereeuigingen en Vergaderingen. Uit dien hoofde heelt de centrale kommissie het Statuut cenigzins gewijzigd , zoodat er thans niets meer in den weg sta.it om die Vereeniging in het leven te roepen. Statuten der Kalholijk-konservalieve Drukpersvereeniginy.
1. De ter huidige Algemeene Vergadering verschenen personen hebben zich zoowel voor zich zelven en voor hunne lastgevers , als voor alle andere onderteekeuaars , bepaaldelijk als Kalholijk-konservulieve Drukparsvereeni. ging gekonstitueerd.
2. Het doel der Vereeniging 's om , iv de uaauwste aansluiting aan het Episkopaat van het grondgebied der Vereeniging, het beginsel van het kerkelijk en wereldlijk gezag in den konservatieven zin van regt en waarheid door middel der Duitschc dagbladpers te bevorderen en te versterken.
3. Hare stoffelijke middelen ttekt de Vereeniging uit de regelmatige bijdragen harer leden en uit vrijwillige giften. Het minimum der jaarlijksche bijdragen is 1 th. Eene bijdrage van 10 th. jaarlijks geeft het stemregt in de vergadering , en verder heeft men voor elke 10 th. cene stem meer. Wie zich eenmaal als lid heeft aangemeld, blijft voor het ingeschreven bedrag voor het eerste jaar der aanmelding (van 18 Okt. tot 18 Okt. gerekend) verbonden , doch de aanmelding verbindt ook van jaar tot jaar, tenzij men voor 18 Julij aan den president der centrale kommissie verklaard hebbe te bedanken.
4. Aan het hoofd der Vereeniging staat eene centrale kommissie, a) Hare taak is om naar aanleiding van het Statuut de bedoelingen der Vereeniging te verwezenlijken , en de besluiten der Algemeene Vergadering ten uitvoer te leggen, b) Haar zetel is gevestigd te Keulen. c) Zij bestaat uit een president en twaalf leden. Allen worden door de Algemeene Vergadering gekozen ; doch de kommissie kiest .zelve uit baar midden een viceprcside.nt ; ook heeft zij de keuze van den penningmeester , die de gelden moet inkaderen en verantwoorden, d) Voorts heeft de kommissie het regt om ter uitbreiding en versterking der Vereeniging veraf wonende uitstekende manneu tot eereleden te benoemen , en tot de deelneming aan haren werkkring uit te noodigen. Zij hebben regt van stemmen. '
5. Al de werkzaamheden der Vereeniging worden geregeld volgens de naar aanleiding der Statuten genomen besluiten der Algemeene Vergadering. Deze heeft ten minste eenmaal 'sjaars plaats le Keulen , eu de eerste uitnoodiging daartoe moet, zes weken voor den tot de bijeenkomst vastgestelden termijn, door de centrale kommissie door middel van gelijkgezinde openbare bladen gedaan worden. Op de Algemeene Vergaderingen zijn politieke diskussicn uitgesloten. 6. Bij iedere vergadering moeten otn als Algemeene Vergadering der Vereeniging te gelden, de opgekomen personen ten minste een vijfde der stemgeregtigde leden uitmaken. Zijn op den ter vergadering bestemden dag de opgekomen personen niet talrijk genoeg verschenen , dan moet er, onder uitdrukkelijke verwijzing op dit geval, cene nieuwe Algemeene Vergadering beroepen worden.—Deze tweede Vergadering kan ook zelfs, wanneer de opgekomenen geen vijfde der stemgeregtigden uitmaken , als eene Algemeene Vergadering der Vereeniging gelden.
7. Tot de aanneming van een lid is de goedkeuring der centrale kommissie noodzakelijk. De aanneming geschiedt slechts in de veronderstelling van overeenstemming in eenen aan het doel en de werkzaamheden der Vereeniging beantwoordenden , en alzoo katholijk-konservatieven zin. Daarom kan de centrale kommissie, als het blijkt dat die overeenstemming niet aanwezig is , een lid wederom uitsluiten ; doch zij is gehouden op de eerste Algemeene Vergadering de gronden der uilsluiting op te geven , en de Algemeene Vergadering kan dezelve dan weder opheflen , wanneer zij die niet billijk mogt bevinden.
8. Aan de centrale kommissie blijft het voorbehouden, om naar de mate harer bevindingen, dit Statuut aan te vullen, in welk geval de goedkeuring of verwerping der vastgestelde aanvullingen door de eerste plaats hebbende Algemeene Vergadering geschiedt. Veranderingen in het Statuut kunnen echter alleen door de Algemeene Vergadering worden vastgesteld , wanneer zij zes weken te voren zijn voorgedragen, en er in de uitnoodiging tot de Algemeene Vergadering aan de leden daarvan is kennis gegeven, dat er voorstellen tot verandering van het Statuut zijn ingekomen, en ook slechts met eene meerderheid van drie vierde der stemgeregtigden geschieden. Keulen , 24 Junij en 12 Augustus 1852. De Algemeene Vergadering heef tot leiding der Vereeniging eene centrale kommissie gekozen. Graaf Stolberg is president; F. graaf van Iloensbroeck vice-president. De hoogw. domkapittelhecr Strausz te Keulen is door de centrale kommissie tot penningmeester verkozen. De overige leden zijn: vrijheer v. Bianco te Keulen , proiï. Glemeus en Martin te Bonn, prof. Herman Muller; vrijheer A. v. Salis-Soglio ; de graven v. Schaesberg en F. v. Schmising-Kersscnbroek ; pastoor Schumacher te Keulen ; president Siegwart-Müller en dr. Werthofï , praeses van het aartsbisschoppelijk Seminarie te Kenlcu.
De centrale kommissie verzoekt al de leden der Katholijk-konservatieve vereeniging haar in de uitbreiding der Vereeniging en in de vervulling harer taak kraehtb te ondersteunen. Zij noodigt al derzelver vriendcu uity om daarvan door hunne toetreding en bijdragen te doen blijken. Bovenal is het noodzakelijk, dat de Vereeniging in alle landen, welke voor haren werkkring genaakbaar zijn, zeer vele leden en begunstigers telle, en dat rijke middelen ter beschikking der centrale kommissie kunnen gesteld worden. Dat is dan ook het eerste doel, waarnaar men streven, moet; het is de onmisbare voorwaarde , waarop de beslaande Katholijk-konservalicve organen, en voornamelijk een hoofdorgaau, tot die hoogte kunnen gebragt worden, waarop b. v. iv Frankrijk de Univers staat ril werkt. Het is de voorwaarde, waarop het alleen mogelijk wordt ook de kalholijk-konservaticve lokale drukpers langzamerhand te verbeteren. Ondcrtusschen mogen de werkzaamheid en de bijdra gen der leden en vrienden van de Kalholijk-konservatieve pers het daarbij niet laten. De centrale kommissie wenscht van hen ook nopens het bestaan eu de werking der Katholijk-konscrvatieve dagbladpers, en nopens bet aantal en de rigting der dagbladen iv de verschillende distrikten van het grondgebied der Vereeniging, te worden ingelicht, opdat zij wcle .erwaarts zij het eerst hare bedrijvigheid moet rigten en wa;ir zij ondersteuning le geven heeft. Van zoodanige leden en vrienden der Vereeniging, die daartoe lóeping gevoelen en de ge sehiktheid hebben, verwacht zij, dat zij ook deu zedelijken strijd voeren legen de slechte pers door de toezending van opgaven, berigten en opstellen aan de erkende. Katholijk-kouservatieve organen, en ook daarin hunne werkzaamheid eu bereidwilligheid loonen. Vrijwillige geldelijke bijdragen en verklaringen van toetreding moeteii aan den penningmeester, andere mededeelingcn aan den président, yice-presideut of aan eenig ander lid der centrale kommissie gezonden worden.
Wanneer op deze wijze de leden en vrienden van de door den Opperherder der Katholijke Kerk gezegende en zich aan het Episkcpaat aansluitende Katholijk-kouscrvaticveDrukpersvereeniging door uitbreiding dier Verecnigiug , door-opotlering.il en door onmiddellijke deelname aan de dagbladpers zauienwerken , dan eerst zal het mogelijk zijn de Katholijk-konservatieve pers op het grondgebied der Vereeniging tot hare hoogte, waarde en werkzaamheid te verhcflen , en tegen de ongeloovig-revolutionnaire pers den strijd der waarheid en des regis met vrucht te voeren. Alleeu door zoodanige zamenwerking zal de Katholijk-konservatieve Drukpersvereeniging haar voor onzen maatschappelijken toestand zoo heilzame doel: de bestrijding der revolutie en de versterking van. het gezag in da Kerk en in den Staal bereiken. Met vertrouwen dan op God, en versterkt door het 'gemeenschappelijk gebed der leden van de Vereeniging, ontrollen wij ons vaandel met de aloude spreuk : "Alles tot meerdere eer van G.d" en terwijl wij dc Vereeni-: ging onder de bijzondere bescherming der Hemelkoningïnne Maria stellen , smeeken wij den Heer der legerscharen , die het lot vau troonen en volken regelt volgens zijn pndoorgroudelijken wil , dat Hij zijnen zegen moge uitstorten over de Vereeniging ! Ke.ie. , op hel /eest van Maria Hemelvaart, 15 Augustus 1852. De CE^rBALÉ KoaaissiE der eathomje- EO.SÈnVATIEVE ÜHUirEnS-VF.RH-MGI..;.
---

