AMSTERDAM, 2 September. De zegepraal der KathoDjke Kerk.
-oo leest men in de te Dregden verschijnende protestantsche Freimülliige Saclisen-Zeituiig van 20 Aug., hadden wij kort geleden gelegenheid te doen opmerken, eu meer bijzonder onze aandacht daarop te vestigen; zonder nijd of afgunst hadden wij die vrachten van de groote werkzaamheid op het gebied -ler Katholijke Kerk aanschouwd , welke uiet enkel vruchten voor Rome en voor de katholijke geloofsbelijdenis ; niet enkel winst voor den stal der katholijke "prelaten, maar voor het Kruis zijn , waarvoor wij allen, Protestanten, Hervormden en katliolijken de kure buigen. In dc Jezuiteu-missien eu in al de katholijke gcloofs-uitbrciding (Propaganda) hebben wij niet, als menig ander Protestant, liet geringste gevaar of bedreiging voor liet Protestantismus kunnen zien Een regtstreeksclic aanval op de leer der Luthersche Kerk is, voor zoo veel wij weten, nergens daarmede verbonden geweest. Daarentegen zien wij wel vruchten der missiën, die voor alle christelijke belijdenissen eu voor den Christel ij ken Staat nuttig zijn. Wanneer deze, door het christelijk gebod geleerd, een afschuw krijgt van den meineed, dien hij op het punt stoud te doen, gene terugtreedt voor de echtbreuk ; wanneer de dief restitutie doet, de bedrieger en lasteraar in zicli zelven keert; wanneer de slechte voogd uiet langer weduwen en weezen benadeelt; wanneer dc speler en dc dronkaard zijne hartstogt laat varen; wanneer de trage kerkganger dorsti" wordt naar de vertroostingen van het Christendom ; wanneer hier de geest van opstand tegen overheid en gezag-, ginds de verstoktheid van het hart tegen God verbroken wordt — dan moet men geen onderscheid maken , of zulke vruchten door de missiën der Jezuiten dan door dc innerlijke zending der Evangelische Kerk zijn voortgebragt. Dc cene christelijke belijdenis mag daarom naijverig zijn op de audere, maar zich niet daardoor aangevallen of bedreigd achten. Het wufte volksgcsehrecuw over de Jezuiten , over gevaar en verlies voor de godsdienst, moet bij den echt Luthrrschgezinden niet meer gelden dan bij den verstandigen slaatsmnn de politieke tinnegieterij over den bondsdag, dc verdrukking der regering en de belas tingen. Ernstiger en meer overweging waard schijnt het standpunt, dat dc Katholijke Kerk iv groolendeels Evangelische landen Irgenover dc Staatsregering.u inneemt. in den jongslcn tijd hebben wij dienaangaande het verschijnsel gezien, dat de Staatsregelingen met dc Kerkvoogden verschil hebben gekregen over inaglsbevoegdheid. In het naburige Pruissen b. v. hebben deze verschillen alreeds een zoo hatelijk karakter aangenomen , dat de Pruissische Katholijken al ligt zouden kunnen gelooven , dat dc regering liet katholijke leven zoekt te onderdrukken en te vervolgen, hetgeen toch zeker haar doel niet is. Zulke verschillen ontspruiten altoos en zijn altoos ontsproten uit cene miskenning van het wezen der Katholijke Kerk.
Is zij, zoo als in Pruissen, met de Evangelische gelijk gesleld, dau moet men haar de ontwikkeling van haar eigen wezen geven en laten, en haar niet den protestantschen vorm van kerkbestuur opdringen. Dc Katholijke Kerk is nu eenmaal een eenige groote, over de gansche aardbol verbreide eenvormig ingedeelde ban, welker regerende aanvoerder de Paus is. Deze regering is niet gebonden door politieke grenzen, zoo als het bestuur der Evangelische Kerk, en zij kan ook zonder krenking van het katholijk geloof niet beperkt of opgelost worden door eene protestantsche regering; want iv dezen oogenschijnlijk uitwendigen bouw, ligt wezenlijk het katholijk begrip van kerkelijk gezag opgesloten. De ondergeschiktheid der katholijke geestelijkheid in kerkelijke zaken aan de kerkvoogden is daarom cene noodzakelijke voorwaarde in de katholijke leer. Doet de wereldlijke Staatsmagt, gelijk onlangs in Baden, daarop eene ingreep, dan kwetst zij de Katholijke Kerk; als zoodanig, en handelt in strijd met de et-kjnnin", welke de katholijke godsdienst in alle christelijke staten vindt. Iv Pruissen worden uog erger dingen voorberoij. Wanneer de wereldlijke magt aldaar de in den laatsten tijd zoo dikwijls gebleken streving wil doorzetten, om zich iv het katholijke kerkorgauisinus belemmerend te doen gelden door administratieve maatregelen , dan is het niet inoeijelijk te voorspellen, dat de zwaarste kon-likten daaruit zullen geboren worden. Zulke konllikten zijn nadeelig voor de katholijke volksmissien. D.it men aau de Katholijke Kerk haar eigen konstitutie en haar zelfstandig leven late behouden. Daarin van Staatswege konstitutionneele en administratieve verbeteringen te „Uien brengen, heeft aan de Evangelische Kerk nimmer gebaat.
Tot welke ellendige wapenen eene zekere protestantsche pers gedwongen is haren toevlugt te nemen , toont de Eerw. Brouwer , in zijn voortrellelijk Beroep , in de tweede plaats aan, naar aanleiding van ecu der gemeenste werken , welke in ons land ooit het licht hebbeu gezien , en tot welks qualifikatie ons cigentlijk het geschikte woord ontbreekt — naar aanleiding namelijk van Maria Monlc. Wat door den geachten auteur over dat schandelijk persoontje, over haar geschrift en over de booze spekulatie, welke daarmede door de geheime genootschappen gedreven wordt , in 't midden wordt gebragt, is der behartiging ovenvaardig. Inlusschcn zulien wij heden daarbij niet vertoeven . omdat wij , naar ons verzekerd is , spoedig in staat zullen worden gesteld , om Maria Moeik nog meer van nabij te leerea kennen, dan uit het Beroep vau den Eerw. Brouwer. Dit weinige slechts zij omtrent haar voor bedeu genoeg. Maria Monk wordt door eene zekere protestantsche pers voorgesteld Non te zijn geweest in de jaren 1820 — 1836 in een klooster te Moutrcal. Welnu, officieele stukken , die eerstdaags openbaar zullen worden gemaakt, hebben liet zoo klaar gemaakt als het licht van den dag, dat Maria Monk nooit I\'ou geweest, dal zij in haar gansche leven slechts éénmaal en slechts een kort oogenblik , in een klooster geweest is — baar dat zij de ekkeude bijzit was VA!» Doshé Hottes , onder wiens ingeving zij liaar laslerschriftgeschreven heeft! Wat wil men meer, om te weten in welke modderpoelen door eeue zekere protestantsche pers in Nederland gewroet moet worden om tegen de Katholijke Kerk , hare instellingen en hare bedienaren een ietwat te kunnen argumentecreu ? Allezins ter snede is dan ook de aanmerking van den Eerw. Brouwer (blz. 28): »Ouze kloosters moeten nog al wel iv orde zijn , zoodat zell's b j Fakkellicht de oogen van Argus niets kon len vinden in Europa , om het op schandalen azend , en daaraan gewoon geworden publiek te vergasten- Men moet in de andere wereld zoeken , en Maria Monk , schoon ter plaatse verfoeid , weerlegd, veroordeeld , niet gelooid , vergeten , moest wordeu opgerakeld IMet NB. authentieke stukken!!" Vanwaar echter , vraagt zich de Eerw. auteur , dat er maar zoo weinige l rotestanten zijn, die zich kunnen voorstellen dat door de God geheiligde Priesterschap en door de gewijde maagden, die zich aan de dienst des Heeren verbonden hebben, dc deugd der kuischheid tot welker naleving zij ü^ vrijwillig verpligt hebben ', beoefend wordt? 'Irellend en schoon i 5 het antwoord dat hij op die vraag geeft, groateudcels met de woorden van Lacordaire.
» »lu de zesliende eeuw, zegt hij , bevond zich in een uithoek van Saksen een man, die het plan had, om te hervormen , en zeker meer dan iemand van zijn' tijd, had hij er het regt toe. Hij had trouwens van God'ontvangen eene welsprekendheid , "ie met gelijke vruchtbaarheid van zijne lippen en uit zijne pen vloeide. Vurig van aard, als hij was, kon hij evenzeer door liefde terughouden, als door zijn leer onderwerpen, en in zijn ka rakter scheen niets te ontbreken om de magi zijns geestcs te verzekeren.
» «Voegt hierbij, dat hij een monnik was. De Kerk had hem uit de wereld genomen, met de kap bekleed, in 't boctgewaad gehuld. » »Hij had gevoeld de gelukkige roede der tucht, de zoete vreugde der nederigheid, en dat mengsel van een gelukkigen aanleg met eene sterke genade had hem wonderlijk toegerust, om aan anderen 's Hemels gaven mede te deelen, welke te grooter waren, omdat zij door zijn hart waren heengevloeid. Wat wilt ge meer? Een man van genie, redenaar, monnik ,al de kracht en al de roem in eene hand gelegd ! » «Welnu laat hij zijne taak beginnen. »»llij heeft ze volbragt ;.... maar waar vind ik hen» weder ?
o» .Niet meer aan den gewijden haard, onder het dak eens kloosters, maar in een gewoon burgerhuis, met uitgestrekte voeten, bij een vuur gezeteu, en eene vrouw naast hem !
» » Lutlicr, met dubbelde banden, aan de <vet der kuischheid gebonden , door dc zalving des Priesterschaps en de ceden des kloosters. Door de Kerk was hij geplaatst ouder hare Gezalfden , en hij had de Kerk niet rein genoeg voor hem gevonden. » «Ziedaar de monnik gehuwd! en niet hij alleen. Zijn woord brak dc deuren der oude kloosters van (ïermanië. _Üj onlrustle de verjaarde kuischheid des grijsaards en de nog meer reine deugd der jongelingen : al de begeerlijkheden des vleesches trok hij van uit het slijk. God had uiet alleen door het Katholicisme, zijne priesters tot volledige onthouding opgevoerd, liij had ook duizende anderen daartoe lust en kracht geschonken. JJij had naast elk soort van ellende cene virginiteit gesteld, om hare moeder eu zuster le zijn. Luther heeft alles verwoest. Hij heeft het Priesterschap in zijn wortel verdroogd, door het de likteekeneu vau Jezus Christus te ontnemen , welke het door de zuiverheid , in een gekruisigd leven, dragen moet. liij heeft der wereld dio bevoorregte zielen teruggegeven, welke haar het Evaugelte ontroofd had; hij heeft die eenzaamheid ontvolkt, waar het gebed onder de hoede der zelfverloochening do wacht hield. En dat hart, dat genie, die magt van welsprekendheid, die geesteskracht —al die hervormingsplannen , wat hebben ze uitgewerkt, waarop kwam alles neer.... niet op een zondvloed.... maar opeen huwelijk (1)!" »Ja, teregt heeft onze Erasmus het gezegd, dat alles bij de Hervormers op een huwelijk neerkwam , — en sinds dien lijd lieeft men tij Protestanten geen denkbeeld meer van virginiteit."
Het gaat ver! Weet men hoever — namelijk met de ontkenning van 's menschen vrijen wil, niettegenstaande het verstand absoluut vrij wordt verklaard , — met de prediking eener erger dan Oosterschc fataliteitsleer, met dc verkondiging der vcrfoeijelijke stelling , dat godsdien»t eu christelijke beschaving zonder cenigen den minsten invloed zijn op deugd en goede zeden ? Weet men hoever men daarmede gaaf? hoe ver men met het onzinnigste sceplicismus in Nededand reeds gekomen is? Men leze eu overwege de volgende woorden , voorkomend ï in het Tijdschrift voor de Geneeskunde , door Dr. L. Ali Cohen, 1852, blz. 254. Die ze zonder huivering lezen kau , is reeds voor meer dan de helft verloren ! Aldus Di. Ali Cohen:
»De afhankelijkheid der geheele menschelijke maatschappij van hoogere wetten is zóó groot en zóó zeker , zoo wel wat des menschen zedelijkcn, als ligchamelijken toestand betreft , dat men evenzeer vooraf ongeveer kan bepalen, hoe vele menschen in een gegeven land en in een gegevenen lijd hunne handen zullen bezoedelen met het bloed hunner medemenschen, hoe velen er zich zullen schuldig maken aan valschheid en vergiftigingen, — evenzeer als men den regel der geboorte en sterfte iv dat land en in dien tijd kan opgeven. Deze vast bepaalde verschijnselen in het leven der menschelijke maatschappij ziju de noodwendige gevolgen van vast bepaalde weiten in de natuur , en die zoo wel builen den mensch liggen , als in hem zijn gezeteld , voor zoo verre zij het resultaat zijn van zijne bewerktuiging , zijne beschaving, zijne welvaart, dc instellingen waaronder hij leeft en vele andere omstandigheden meer. Wil men den invloed leeren kennen builen den mensch werkende , men lette onder meer b. v. op de onlangs bekend gemaakte onderzoekingen van Boudin , over den invloed van de dubbele draaijing der aarde op den zedelijken en ligchamelijken toestand van den mensch. Ook uit deze onderzoekingen blijkt weder, hoc zeker geboorte en sterfte, temperatuur des ligchaams, na-
(1) Conférences par 11. de Lacordaire, .843,
tuarlijkc dood ca zelfmoord , vermogen* van den geest, krankzinnigheid, misdaden, enz. afhankelijk zijn van de algemeene wetten, waaraan onze aardbol, met al wat er op leeft r is onderworpen."
---

