AMSTERDAM, 3 September
Wij danken den beer Vissering een veelzins uitmuntend artikel in de laatste aflevering »an den Gids, ouder den bescheiden titel : Eenige opmerkingen over de kwestie van den dag. Wij stellen ons voor enkele der treffende resultaten, waartoe de heer Vissering gekomen is, te bespreken en aau onze lezers mede te dcc len. Voor heden bepalen wij ons tot dc opname in onze kolommen van de konkluiie van zijn onderzoek.
«Uit verkeerde voorstelling en verkeerd gebruik der bedeelingsstatistiek , beeft zich hier te lande hit wanbegrip ontwikkeld van een dreigend en schrikbarend veld winnen der armoede; daaraan beeft zich liet philantropiscb socialisme gevoed, dat van elders ook tot ons overgewaaid is? ell onze kwaal is niet zoozeer, dat wij ziek ziju, als wel, dat we ons verbeelden ziek te zijn. Gelukte bet nu iemand , ons zijn radikaal geneesmiddel op te dringen, dan zouden wij gevaar loopen inderdaad ziek te worden. Elke zoogenaamde afdoende regeling van het armenwezen zal juiit dat bewerken wal men niet wil. j)e organisatie vau een stelsel van publieke armenzorg wordt eene organisatie van de armoede zelve, wordt de grondslag van dat pauperisme, dat men ducht, namelijk , de afscheiding van twee klassen in de maatschappij, van de rijke, die verpligt is te geven, en de arme, die regt beeft to eischen. Zulke orgauisatie zal bovendien onvermijdelijk baar doel voorbij loopen ; zij zal, gelijk de ondervinding elders geleerd heeft, aan dc eene zijde het getal der wettelijke armen onbegrensd vermenigvuldigen, aan dc andere zijde bare middelen om aan hunne eischen te voldoen, meer en meer uitputten. En de beperkende voorwaarde , die zij ter voorkoming van dit kwaad aan het regt van onderstand verbindt, zal of onuitvoerbaar tijn zoolang mensclielijke zwakheid daarbij haren invloed kan laten gelden, of — waar bet. doenlijk mo»t zijn die mensclielijke zwakheid geheel buiten te sluiten — hrtr j^giasrl zelf omverwerpen. - Iv onzen eigenaardi^cn toestand is cene organisatie van het armenwezen bovendien eene onmogelijkheid. De Grondwet gaat ook niet zooverre deze te eischen; de Grondwet vordert slechts regeling van bet armbestuur; eene regeling, die «een der tegenwoordige krachten of werktuigen van armenzorg vernietigt , die niet afschaft of afbreekt, maar ordent. Voortreffelijk. En niet hel minst de laatsta aangehaalde regels; waarbij men fc]lter niet uit het oog behoort te verliezen» dat onder het Armbestuur door de wet te regele»- noch het bestuur der kerkelijke, noch dat der partikuliere liel'dadigjicids-inrigtingen, maar slechts dat van bet openbaar Armwezen mag verstaan worden. «Luidens het'verslag der Dubbele Kamer van 27 September 1848, hield men het vrij algemeen daarvoor, dat de zorg der Regering zich bij de algemeene Armbesturen behoort te bepalen, en zou men het hoogelijk afkeuren, indien de tot stand te brengen wet op dit onderwerp de strekking ]laa, o,n de bijzondere instelüng-eu van ''eidadigheid, met name ook de diakonien , te zeer in bare vrijheid van handelen te belemmeren. »Eene wet, antwoordde de regering- in hare memorie van beantwoording, bijzondere instellingen van liefdadigheid aantastte, zoude eene der scboonsie deugden van het INederlandsehe volk, de weldadigheid, dooden. Zoodanige wet it in Nederland onmogelijk."
De Courrier de la Meuse geeft in zijn Nommer van 2 September eene vei taling van ons artikel waarin wij dc vraag hebben behandeld , of men »in bet rustig en vreedzaam Nederland oproer en burgeroorlog wil." Hij hecht daaraan zijne goedkeuring in de volgende bewoordingen, waarvan vooral het slot merkwaardig is. »Het zou ons onmogelijk zijn iets aan de gegronde bemerkingen van onzen confrère van Amsterdam toe te voegen, in zoo verre zulks het verderfelijk systeem betreft, dat hedendaagsche Staatsmannen zich niet ontzien hebben te volgen. Wij willen evenwel de aandacht onzer lezeii vestigen op de aanhaling uit het Goudseh Ktanijkske, die de Tijd met billijke verontwaardiging brandmerkt. Uet is goed te herhalen , dat ieder Katholijk , die zijne godsdienstige pligten vervult , voor sommige Protestanten een verfoeilijk Jezuit is, en dat zij onze eerwaardige priesters uitschelden voor blinde handlangers van Rome; Jat sinds 1815 gelijkheid van regten en vrijheid van godsdienst ons ziju toegezegd , zonder dat zij ooit eerlijk zijn uitgevoerd; en dat met eén woord bet eenige verwijt dat men den Katholijken toevoegt, daarin bestaat, dat zij hunne grond wettige regten trachten te doen gelden. Maar dewijl men 'ou^lervindt, dat bet verfoeilijke goud der geheime genootschappen de üatholijken niet verleidt, zoo is het Protestantismus, de zoogenaamde godsdienst van het vrije onderzoek, er toegekomen, om de vrijheid der Katholijken te vreezen, enden haat en de kwade hartstogten der volksmewigte op te ruijen tegen 2/5 der rustigste ingezetenen van Nederland."
Men schrijft ons uit Roermond , dd. 27 Augustus: n Uet lust ons eens terug te komen op een artikel van den Nederlander, welks vertaling wij onlangs lazen in deu Courrier de ta Meusc , zoo als het voorkomt ingezonden uit Amsterdam , en waarin geklaagd wordt over het lijden dat de Roermondschc Protestanten te verduren hebben.
«Wij willen dat artikel niet ontleden, daar de Roerinondsche Protestauteu zelven dat geschrijf naar waarde welen le schatten.
»Maar om onze landgenooten iv de andere gewesten eens te laten zien, hoezeer de •Protestanten in Limburg verdrukt worden , zullen wij eenige cijfers opgeven. »Wij vinden daartoe aanleiding in twee onderdaags plaats gehad hebbende benoemingen. »0p ruim 200,ÜÜ0 bewoner.-, ;;:lt de Provincie 7000 Protestanten, wier geestelijke belangen worden waargenomen door 18 predikanten , zooals men beweert, tamelijk goed bezoldigd. »De drie hoofden van bet openbaar ministerie zijn protestant. »De postdirektcurs te Maastricht en te Venlo, de direkteur, vijf ontvangers en twee surnumerairs van de registratie, de kontroleur van de direkte belastingen eu het kadaster, de best bezoldigde kontroleur van den waarborg, de best bezoldigde betaalmeester , vier kontroleurs op negen van 's rijks belastingen en de Hemel weet hoeveel oiilvangers _ altemaal protestant. «Ouder de laatsten telt men deu ontvanger te Kieviet en den heer W.... tot dusverre geagreéerde klerk, thans ontvanger te Roosteren
«Een ander gcagrceerd klerk tot cene aanzienlijke familie behoorende, behelpt z;c|, sedert 10 jaren met„beloften , en men hec't hem niet laiig geleden teruggezonden , met de troostrijke woorden: ,G;j hebt niet meer regt dan een _koopmausklerk." «'t Is waar dat dit jong pjen'seli kutliolijk is, en geen lust betoont om het voorbeeld te volgen van een Hollander , die van bier voordeelig is overgeplaatst naar Holland nadat hij bet lapisinus had afgezworen. »-t Is mede waar dat een Limburger direkteur is van de registratie in Noordbrabant, een ander direkteur van de belastingen in Gelderland en een derde, voorheen tweede boekhouder , kontroleur der bclastingeu in iNoordbrabaut; doch alle drie zijn protestant: — en de 'ambtgenoot vau den laatsten, eerste boekhouder , maar katholijk , heeft zich moeten behelpen met een ontvangstpostje van f 700 —en dat na dertien jaren trouwe dienst! !
uZoo worden de Protestanten mishandeld in Limburg."
Wij hadden meermalen aanleiding om de scherpzinnigheid en de zeggenskracht van den Rundschaver in de Kreuzzeitung (de heer v. Gerlach) te bewonderen. Ook wat wij heden aan hem ontleenen verdient ernstige behartiging. Vooral de slotperiode. Opmerkelijk is 't, — dit in 't voorbijgaan — dat geen deel der wereld in onze da^en in beschouwing schijnt te worden genomen, of bij die beschouwing moet aau den toestand en den invloed der Katholijke Kerk de eerste plaats worden ingeruimd. Ongelukkig ook wie miskent, tot het vervullen van welke rol dc Katholijke Kerk in cene nabijzijude toekomst door dc goddelijke Voorzienigheid geroepen is! Aldus de Rundscliauer: »Iv de kerkelijke ontwikkelingen lig(, even als in de zestiende, zoo ook iri de negentiende eeuw (le toekomst der wereld. Bovenal zal deze waarheid klaarblijkelijk worden in Engeland , alwaar, krachtens de wonderbare zamenslelliiig der natie, dat wat diep in het binnenste plaats heelt, spoedig naar builen in zijne werking zigtbaar wordt. Vrijhandel of beschermend stelsel, koloniale politiek , verwisseling der politieke partijen, uitbreiding van het kièsrègt— alle deze quaestien zal de gezondste van alle Staten der Christenheid meester worden. De angstige koiiservatieven van bet Vasteland mogen den Rundschaver gerust gelooven, dat Engeland geene'aristokratische republiek met monarchale vormen,' maar cene ware monarchie is, welker Koningin geenszins om haren oom Koning beopold in België te bezoeken , een verlof vau het Parlement noodig beeft. ii Doch welke kerkelijke toekomst gaat Engeland te gemoet ? De Paus heeft openlijk en vast zijnen voet op dit oud-protestantsehe land gezet, eu haalt dien niet terug, hoc hevig men hem ook terugstool. Eene hindswet, ili! met zoo veel geschreeuw tot stand gebragte kerk - titel-bdl, is magteloos terug gestuit op het koperen schild van Kome. Geen beter gevolg zullen politie-maatregelen , zoo als de proklamatie der Koningin tegen de ambtskleeding der roomsche geestelijken en tegen de processien hebben, ol' zelfs volks- en partij-ongeregeldheden, zoo als die le Stockport, die slechts geschikt zijn om de openbare meening gunstig voor Rome te stemmen. Dat Newman, de eerwaardige en geestelijkgezindc zoon van Uxtord, die burg van bet Protestantismus, zijn proces tegen den afvalligen zoon van den Paus, den es-monnik Achilli, voor de Queensbench verloren had. heeft niet aan de Roomsche Kerk, maar der Engelsche géregtigheid eene wonde toegebragt, gelijk zelfs de hevige antiroomsche Engelsche pers erkent. En in dien. schoot der in naauwe nationale en staatsvormen en ketenen gehouden kerk van Engeland is een vurig verlangen ontwaakt, dat naar de overschrijding dier beperkingen streeft. Deze rigting streeft naar eenheid van geest met de Kerk der eerste eeuwen, d. i. met de Roonïsch-Katholijke. Zij streeft met zoo vele gewetens over de gansche wereld naar den vrij makenden zegen van het kerkelijk gezag; zij zoekt geleidelijk deel in de veelvuldigheid.der genaden en gaven, welke de Kerk , door alle eeuwen en bij alle volken, uit de volheid van baar opperhoofd heeft en zal ontvangen. Zij jaagt met een woord die geestelijke en toch ligchamelijk reëele Katholiciteit na, voor welke het Protestantismus te negatief, en Rome alleeu te nieuw, te eng en niet katholijk genoeg is(?!). Wat er ook in den schoot der toekomst moge verborgen liggen, dit is zeker, dat deze Katholiciteit, ja zelfs dat het Pausdom noch in Duitschland, noch in Engeland, door de politie of door de ontkenningen van liet Protestantismus zal verwonnen worden!"
Men leest in den Univers
«Onze Duitsche brieven melden treurige bijzonderheden nopens de bedoelingen der Pruissische regering ten aanzien der Katholijken. Wat wij in een vroeger berigt vreesden, schijnt zich ongelukkiglijk te zullen verwezenlijken. ii De Koning van Pruissen heeft geweigerd de Liefdezusters toe te laten in het provinciaal gasthuis van ïrier (eene bijna geheel katholijke stad). Dit feit, dat onbetwistbaar is , is veel beteckenend ; het is de eerste weigering van dien aard , welke de Katholijken in de vier laatste jaren hebben ondergaan. 11 Men verhaalt alom dat aan de Jezuiten te Munster officieel gelast is binnen een bepaald getal dagen die provincie te verlaten ; het zal waarschijnlijk wel even zoo gesteld zijn raet het Noviciaat te Breslau , met die van Aken , enz.
»Men zegt dat het art. der konstitutie, 't welk de vrijheid van godsdienst verkondigde, zal vernietigd worden. Het was zulks reeds feitelijk gedurende eenige weken; thans bedrijft men onwettigheden om weer terug te komen tot de wet, volgens welke men voor 1848 de Katholijken vervolgde. »I)e Volkshalle van Keulen wordt zeer bedreigd. De anti-gouvernementeele strekkingen van den Kameleon, welken men de Kolln. Zeitung noemt, schijnen allee» tot dusverre hel kaïholijk blad le liebhen gered. Laat AeKolln. Zlg. maar iets meer Pruischgezind en iels meer protcstantsch worden (voor het laatste behoeft hij niet veel te "veranderen) dau zal het met de Volkshalle gedaan zijn. Dan zal de verbanning van zijn booldredakteur slechts het voorspel zijn van 'tgecn aan t blad zelf te wachten slaat.
» De godsdienstige Associatieu duchten cene opheffing. Het Pius-Verein moet in het laatst van September zijne algemeene vergadei ing- houden te Munster. Daaruit zal het kunnen blijken uf bet regt van vrije vereeniging voortaan in Pruissen cene waarheid of een logen zal zijn. »I)c vervolging is eindelijk losgebroken; zij is stelselmatig, liet Prolestantismus stookt haar ain. Het Protestantismus vindt zijne vroegere stcunsels terug; het was zelJ bevreesd geworden voor het vrij onderzoek zijner volgelingen , zoodra dit onderzoek bleek tot het Katholicismus te kunnen leiden. Dc missien zouden vele logetiueefsels verbleken en vele maskers afrukken, co daarom moesten de missien geweerd worden uit naam van bet vrij onderzoek. Armhartig stelsel, dat van verdraagzaamheid spreekt en oorlog zaait; dat beweert op den Bijbel te steunen , en slechts kracht vindt in den gewapenden arm; dat lot stelsel de anarchie, tot middel cle vervolging, tot doel het niet heeft. - »Deze reaktie van het Protestantismus zal naar alle waarschijnlijkheid zeer hevig worden, 't Is de strijd op leven en dood , die een aanvang gaat nemen tusschen bet positief geloof van het Kalholicisuius en het gebeuzel der gepantheiseerde rede , tusschen de christelijke liefde en de, burcaukratie.
»Bij dat alles hebben dc Katholijken slechts eene fout begaan, die echter tot bun lof strekt, namelijk, dat zij uitbundig als weldaden, als gunsten geprezen hebben, wat hun van r'egtswcge loekwam. Wat meer voorzigtigheid had dien ommekeer naar vervolgingzuclit , die zich openbaart , misschien nog wat vertraagd. — Doch laten wij de hoop niet opgeven. Op het oogenblik dat men ons dit schreef, raadpleegden de Bisschoppen der Rhijnprovincie le Keulen over dc in deze treurige omstandigheden te nemen maatregelen. Hoewel er nog niets bekend was van hunne beraadslagingen, zeide men echter dat Mgr. von Geissel weldra naar Berlijn zoude vertrekken 0:11 dc miskende regten te doen erkennen. Een krachtige brief, van Mgr. v. Diepenbrook , prins Bisschop van Breslau, is bereids zonder gevolg gebleven. Zal bet even zoo gaan met cene gezameulijke petitie van al de Bisschoppen , uit naam van 8,000,000 Katholijken? Go 1 moge toezien en oordcelen. Misschien heeft Hij aan onze Pruissische broeders eeue flikkering van godsdienstige vrijheid geschonken, om hen voor te bereiden tot nieuwe worstelingen. Zij .hebben daarvan partij getrokken. Üe missien , dc godsdienstige associalien, hebben hun genoegzame onderrigting , moed en genade geschonken om eenen ongelijken strijd te aanvaarden , zoo men slechts let op de materieele kracht; doch die geheel in hun voordeel is , als men let op waarheid en regt , en vooral op de belofte van Jezus Christus om met zijne Kerk te blijven al de dagen tot aan de voleinding der eeuwen !'•
De Tablet zegt nopens de geldinzamelingen (ot bestrijding der proceskosten voor ür. Newman : «Deze zaak gaat uiet alleen Engeland, maar de gansche Kilhulijke Kerk aan. Achilli woonde wel is waar, toen jNewman hem ontmaskerde, in Engeland ; doch zijne pogingen , zijne logens en bedreigingen waren niet tegen de Katholijken in Engeland gerigt, maar tegen de gansche Kerk, en wel voornamelijk tegen de Moeder vau alle Kerken. Ware er eene ergernis ontstaan ten aanzien der Engelsche Katholijken, dan zou op deze de gausche last vallen. Doch dit geval bttiel't de Dominikanen van Italië , dc inquisitie en impticité den 11. Stoel. Achilli was in een geheel hijzoiidcren zin een rebel tegen den Paus; en in den naam van den Paus heeft Newman hem ontmaskerd. En omdat bij aan de gansche Kerk een dienst heeft bewezen en de andere deelen van dezelve tegen het gif der lasteringen van Achilli heeft behoed, daarom heeft Newman 10,000 L, proceskosten te betalen. De dienst is bewezen aau de gansche Kerk , en daarom moeten de Katholijken van alle landen , tot de proceskosten bijdragen." Bij het Dubliner Komilè zijn reeds over de 250 L. ingekomen , schoon het eerst den 13 Aug. gevormd is.
De Fransche regering heeft haren gezant bij het Nederlandsche hof deu baron d'Andrcas teruggeroepen. Die terugroeping is een gevolg der verwerping vau bet traktaat over den nadruk.
Tusschen de Nederlandsche en Wurtembergsche regeringen is eene overeenkomst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners , welke door de wederzijdsche gevolmagtigen is ondeitcekend , te Stuttgart den 23sten Aug. 1852, en te 's Gravenhage deu 3üslen dierzelfde maand.
De Dircktie der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij heeft ter kennis van het Publiek gebragt, dat de bui tengewone treinen , loopende des Woensdags en Zondags, uithoofde van dc sluiting der Tentoonstelling (e Arnhem op 5 September , na dien dag zullen ophouden te looj/en, doch dat op Zaturdag 4 September mede een buitengewone trein zal vertrekken op dcnzelfdeii voet als vroeger omtrent de overige is aangekondigd.
Z. 81. heeft aanJ. F. M. Deel eervol ontslag verleend als ontvanger dor dir. bel. en ace. te fc>t. Anna Parochie e. a.
GORINCIIEM , 1 Sept. Van de op gisteren plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van den gemeenteraad , is de uilslag dat de heer 11. Willemstijo de meeste stemmen op zich heeft vereenigd en alzoo benoemd is. (N. li. C.)
MIDDELBURG, 1 Sept. Naar wij vernemen is de ongesteldheid, welke Z. Exc. den minister van Binnenl. Zaken ten huize vau den heer Anemael, te Oude-Tonge, hield, zoo ver geweken, dat de minister zijne voorgenoisiene reis naar Zeeland zal kunnen voortzetten , en morgen of overaiorgcn bereids te dezer stede wordt gewacht. (Middelb. Ct.)
---

