AMSTERDAM, 4 September.
De groothertogelijke regering van Mecklenburg-Schwerin bepaalt zich niet tot de maatregelen tegen den lieer Ton der Keltenburg genomen, om hen» te beletten Güd op zijne wijze te dienen. Ofschoon zij bet Protestantismus meester weet van allen invloed , en alle openbare, hoogere en lagere, bedieningen door Protestanten ingenomen zijn, 'kan zij echter niet dulden, dat de drie priesters, die te Schwerin en te Ludwigslust toegelaten "Jn i zich builen hunne kerkgebouwen begeven , om de vertroostingen der Godsdienst le doen smaken aan ben, die te ver van deze beide steden verwijderd wonen ,! om daar ter kerke te komen. Waar, goede Hemel ! i «ou-het ook heen , indien in MedHenburg-Schwerin werd toegelaten , wat den Hoomsclie priesters wét bij dc wilden vergund wordt, maar wat bun ook niet, bijv. iv de eerste jaren van de Republiek der Vereenigde Provinciën vrijstond — waar zou liet heen , indien in Mecklenburg-Scliwerin werd toegelaten , dat drie Roomsclie priesters deze eu gene veralgelcgene Katholijken gingen bezoeken, om, binnen de muren van hunne huizen, bunne kinderen te doopen , om hen in de godsdienst te onderwijzen , om bun biecht te hooren , om in hunne tegenwoordigheid de 11. offerande der Mi* op le dragen. Om hon jjej j|_ ttakrament des Altaars toe te dienen ? Te groote gevaren voor het Protestantismus zouden daaruit kunnen geboren worden; waarom bet dat» ook maar het veiligst was , het niet langer zoo naauw te nemen met de den Katholijken bij de Duitsche Bondsakte gewaarborgde regten van vrije godsdienstoefening, en aan degenen , die niet te Schwerin ol te Ludwigslust gevestigd zijn , de gelegenheid te ontzeggen tot het bijwonen der katholijke godsdienstoefeningen. Opmerkelijk, vooral in onze dagen, is het groothertogelijk rescript, waarbij de regering van Mecklenburg- Sciiwerin van dc door haar verordende vervolgin»-smaatrcgelen kennis geeft aan wien het aangaat, liet is geheel in den geest van onze oude plakaten, en zou eene waardige, plaats innemen in de registers der Engelsche strafwetgeving tegen de Katholijk'.-n. |lel ;_ vaa jen volgenden inhoud: »Frederik Frans, door Gods genade Groothertog van Mecklenburg, enz. Het is tot onze kennis gekomen , dat de katholijke hulpprediker alhier, Lethmathe , den 12 der vorige maand van hier naar Döaiitz , ging en aldaar tot tweemaal toe , den 14 eu 15 der vorige maand, in de woning van den ambtenaar von Suckow Mis heeft gedaan , tot welke godsdienstoefening niet alleen de katholijken der stad Dömitz en omstreken, maar ook twee leden onzer luthersche landskerk zijn heengelogen. Daar echter het houden van zoodanige katholijke godsdienstoefeningen niet alleen strijdig is met de bestaande lands•wetten , maar ook eene overschrijding is van de grenzen der toelating van de kalholijke godsdieustoclening in ons land , aangezien krachtens die toelating tot dus verre slechts het houden der katholijke godsdienstoefening in de katholijke kerk te Schwerin en Ludwigslust , alsmede gedurende de Pinkstei markt te Uostock, en eenmaal in het Jaar te Bützow geoorloofd is , zoo moet gij u .van de verdere oefening der katholijke godsdienst in Dömitz onthouden. Gegeven door onze ministerie-afdecling voor geestelijke zaken. Schwerin, den 10 Maait 1852. (Get.) v. Schrötter. Aan de katholijke predikers aldaar." Vanwaar intusschen, dus vraagt zich waarschijnlijk menigeen af', vanwaar dat de groothertogelijke regering van Mecklenburg-Schwerin zoo in eens op het denkbeeld is gekomen om op nieuw tegen de Katholijken zich met de wapenen der uilsluitings- en vervolgingswetten te omgorden? Hebben hunnerzijds de Katholijken eenige inleiding daartoe gegeven ? liet blijkt nergens uit, d°at deze laatste vraag toestemmend zou moeien beantwoord worden. Twee redenen echter -rijn er , die bet gedrag der gehemde groothertogelijke regering eenigzins verklaren. j. "e eerste is de vrees voor de uitbreiding ran het d.»tl'olic.s,nns oüt in Jleckleiiburg-Scliwerin. 't Is alsof _ Vre<-- tegenwoordig overal in de lucht zit , alsof te{Jec*° ecordig alle Protestanten daardoor aangedaan en be-Bc,lt Worden. In Mecklcnburg-Schwerin is die vrees te g rooier , naarmate ude verwarring grcnzeloozcr" is, waarin ook daar het Prolcstan.lismus' verkeert. Ziehier wat deswege, zelfs van protestautsolie zijde, erkend wordt: «Zielzorgers en scholen zijn tr erg aan toe; een ongeloovig aankomend geslacht groeit op , zonder dat de protestantsche kerk iv Mecklenburg is iv staat geweest, om dezen ongelukzaligen geestelijken voortgang ergens werkzaam tegen te gaan. (reen wonder dat alzoo uit zekere noodwendiglieid de blikken van meiiigen braven Mccklenburgcr, die 10.-iue volunlatis is, zich naar de Katholijke Kerk liglen, die, afgezien van alle dogmatische leerstukken, zeer onmiskenbaar cene grootere geschiktheid en kracht tot vrome opleidiug der zielen en lot verlevendiging der geestelijkheid en der school bevat. Het kontrast tussehen dc kleine katholijke gemeente te Schwerin en deu protcstautscliên toestand aldaar, predikt dagelijks luider de gegrondheid vau dit overwigt , dan alle kontroversprtken dan toe in staat zouden zijn ;en alle protestantsche konlroverspreken, die sedert jaar en dag onophoudelijk, en dikwijls in gezelschap van onuitsprekelijke waarheidverminking, op onze kansels gedaan worden , zijn ook niet iv staat geweest het gewigt dezer praktische waarheid weg te redeneeren. Wanneer nu echter de toestand in iie eigen kerk voornamelijk de brug vormt , waarover ie Katholijke Kerk in Mecklenburg haren inlogt houdt , waarom , wij vragen hel , wendt men dan zijne gmsehe kracht niet tegen dien toestand zelven?" Hoe redtleloozer uu het Protestantismus in Mecklenburg-Scbwerin verloren schijnt, te hartstogtelijker wordt bij velen de haat tegen bet JUtholicismus. Die haat gaat bij eenigen zóó ver, dat zij openlijk verklaren «liever duizend godloochenaars iv Meckienburg-Schwerin te willen dulden dau een Kal hol ijk !" Wanneer men zóó ver gekomen is van zulke taal openlijk le durven uitspreken , dan heeft men sleehls één slap verder te gaan om zich aan daden van haat schuldig te maken ; dan mag men zich op alles voorbereid houden , zelfs op het ergste ; dan mag men verwachten , dat, ter koeling van 't gemoed , elk voor de hand liggend wapen, ook let minst geoorloofde en het verraderiijkste, in arren moed zal worden aangegrepen. — Meerdere woorden derhalve zullen wel overbodig geacht worden ter verklaring van het wederregtelijk gedrag der regering vau Meckienburg-Schwerin: zij weet dat het Protestantismus onherstelbaar verloren is, Cn zij vreest dat de verontruste gemoederen redding- en heil zullen gaan zoeken in den schoot der Moederkerk en — zij haat die Moeder ! Ziedaar den sleutel van haar gedrag. Men leest in dc Univers ; »De Eerw. P- Newman vereert ons mei een brief, waarin hij ons verzoekt in zijn naam zijne innige erkentelijkheid te betuigen aan dc talrijke inschrijvers di* hem thans op zoo treffende wijze blijken van deelneming geven. »Wij haasten ons om dit verlangen te bevredigen en om aan diegenen , welke zoo ijverig bijdragen tot de betaling der kosten van bet door Achilli ingesteld proces ,te berigten, dat de beroemde P. Newman reeds begonnen is zich vaa de scbiijd van erkentelijkheid jegens hen te kwijten. Sedert den feestdag der H. Maria Magdalena , draagt de Eerw. Dr. Newman , des Dingsdags en Vrijdags van elke week het 11. Misoffer voor zijne weldoeners op. De geleerde geestelijke zal voortgaan voor hm de 11. Mis op te dragen tot op denzelfden feestdag in het aanstaande jaar." Woensdag c. k. zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatten. Aan hare beraadslagingen zijn onderworpen de volgende voordraglcn van wet, als: 1". nopens de betaling van het achterstallig aandeel van Nederland in dc Russische schuld in Holland ; 2°. wegens den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ; 3 . tot aanwijzing der ontheffingen ter zake vau de direkte belastingen , enz. in het hertogdom Limburg ; 4°. lot veranderde toepassing van bet tarief op het artikel eau de Carmes ; s°. lot onteigening van perceelen over den weg langs de nieuwe haven te Groningen ; 6°. tot regeling van den pligt der provincie , om behoeftige gemeenten te hulp te kooien ; en 7°. een groot aantal natoralisatien.
Heden is alhier op de gebruikelijke wijze gevierd do 10de verjaardag van 'JL. K. H. den Prins van Oranje.
Heden morgen vroeg ontstond er brand , op den Nieuwendijk , in het huis bewoond door den bakker G. H. Bollwegen. De vlammen waren weldra zoo hevig, dat niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp van 9 brandspuiten, dat huis geheel, en het belendend, bewoond door een kashoudster in goud en zilver, grootendeels is uitgebrand. Ook heeft de belendende banketbakkerswinkel , veel geleden. De oorzaak van den brand is onbekend ; men vermoedt echter dat hij is ontstaan op den zolder van den bakker, alwaar boekweiten doppen en houlkrullen lagen; een jongen die uit nieuwsgierigheid zich te digt bij den brand had gewaagd , is door een neerstortenden schoorsteen aan het hoold en dc hand gewond, doch bevindt zich thans buiten gevaar.
Wij hebben reeds gemeld, dat de minister van Frankrijk bij het Nederl. hof, baron d'André, ten gevolge van de verwerping door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van dc overeenkomst wegens den nadruk , teruggeroepen is. Gisteren middag ten 5 ure heeft dc Koning den b.irou d'André in een afscheids-gehoor ontvangen , en is de heer Deinalaret, tot hiertoe sekretaris van legatie, als zaakgelastigde van Frankrijk bij het Nederlandsche bof, aan den minister van Buitenlandsche Zaken voorgesteld.
Z. M. beeft den heer S. J. van den Bergh, die hem een bundel gedichten en balladen had aangeboden, begiftigd met het ridderkruis van de orde der Eikenkroon.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27 Aug. 1852, N°. 68, goedgevonden, aan dou generaal-majoor jhr. i. T. van Spengler. laatst Minister van Oorlog, te verleenen een pensioen van vier duizend guldan.
De kommissie van beheer en toezigt over de drooemaking van het Haarlemmer-Meer , heeft de gegadigden verwittigd , dat op Dingsdag, den 14dcn September 1852 des middags ten twaalf ure, aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken , onder nadere goedkeuring , zal worden overgegaan tot de aanbesteding in het openbaar van : het schieten van de benoodigde togten , berm* weg- en kavclslooteu , ter verkaveling van het Spiering- Meer, in twee perceelen.
's GRAVENHAGE, 3 Sept. Het heeft H. M. de Koningin behaagd , aan de direktrices der verloting van dames-handwerken enz. ten voordcele der armen van Wildervank, tot dat einde twee prachtige geschenken te doen toekomen.
— Het heeft 11. M. dc Koningin-Moeder behaagd, aan de direktie van de breischool te Heumen toe te zenden een zeer fraai bewerkt kanapé-kussen , als bijdrage tot eene loterij van viouwelijke handwerken en van andere voorwerpen , tot instandhouding dezer nuttige inrigting.
SCHIEDAM, 3 September. Heden morgen is van den eersten van Amsterdam komenden spoortrein nabij Delft eene as van de lokomotief gebroken , waardoor de trein niet is kunnen doorgaan; de dienst is echter dadelijfc hersteld. /$_ q\
ZIERIKZEE, 2 Sept. Gisteren middag omstreeks 5 nre arriveerde alhier de minister van binnenl. zaken , vergezeld van zijne gemalin en komende van Overflakkee. Hij heeft zijn intrek genomen ten huize van den burgemeester M. G. de Grane , alwaar den minister eens serenade gebragt werd door het muziekkorps der stedelijke schutterij.
Heden namiddag, ten 5 ure, is de minister, na een rid door de omstreken gedaau , en audiëntie te hebben verleend , van hier vertrokken naar Slavenisse. Morgen zal hij van daar over Bergcn-op-Zoom de terugreis naar 's Gravenhage aannemen. Tijdgebrek heeft den minister verhinderd , langer hier te vertoeven en de overige deelen van Zeeland te bezoeken. (N.R. C.)
---

