AMSTERDAM, 6 September.
Lodcwük Napoleon komt eiken dag zijn doel meer nabij. Hij is sinds lang met er daad Keizer door de diktaloriale magt, waarmee hij bekleed is; bij streeft nu nog slechts naar den officiccleii titel van Keizer, die hein weldra geworden zal. Die volgt van zeil. frankrijk is geneigd hem dien tilel toe te werpen, met. de belofte van liein in zijne familie erfelijk te maken. Op dit laatste vail niet veel te rekenen. Men weel hoc de Franschen gewoon zijn mét promesses van dieu and om te springen. Gewoonlijk worden zij reeds geprotesteerd voor den vervaldag. Dit belet evenwel niet, dat de Franschen op dit oogenblik den President den vrijen teugel laten ooi te doen wat hij wil , en IcSvordeu wat hij verlangt. En 'leze aan Lodewijk Napoleon geschonkcuc magt , ui is Let , dat hij de voorzigligheid heelt gchail , zich haar "Net militair geweld loc lc eigenen , alvorens die aan frankrijk te vragen , is desniettemin met veel meer bc'eidvaardigheid verleend , dan hier door velen verondersteld wordt.
Wanneer men de Franschen beoordeelt naar de bezadigdheid waarmede wij Nederlanders ona bewegen , dan i 3 ]ltt natuurlijk dat men hunne ligtvaardighcid niet begriipt Nogtans bet zal lc bezien slaan waartoe wij in Nederland i» *taat ZOU(Jen ziJn' indi,en' Ilc,Sce.n God verhoede, het vaderland een krisis doorloopen had, gelijk Frankrijk dieu onlangs heeft doorgestaan. In tijd van nood' zoekt men in deu regel naar dc eerste schuilplaats dc Leste. Maar wat daarvan ook zij , het lijdt geen twijfel of het Fiansche volk verlangt, na de rcvolutien der jongste jaren, dc proef "te nemen van de tweede editie van bet Keizerschap , zonder scherp toe te zien of deze tweede editie wel cene verbeterde en deugdzame is Voor het oogenblik begeert men niets dan cene proef bet aan den tijd overlatende, daarover uitspraak te doen.
De beweegredenen, die Frankrijk daartoe nopen, zijn vele en ze*cr onderscheiden. Dezen worden gedreven door dc herinnering van Keizer Napolcon's krijgsrocm,genen door dankbaarheid jegens den president, omdat hij het plunderziek socialisme gebreideld heelt. Sommigen hebben zoo vele gouvernementen zien vallen, dat zij gaarne de proef nemen van een nieuw gouvernement, in de hoop dat eindelijk eens een bestuur stand mag houden ; anderen integendeel zijn zeker dat het Keizerrijk op den duur onmogelijk is, maar willen dc proef daarvan hebben genomen, juist om die onmogelijkheid te bewijzen; Weer anderen meenen , dat op dit oogenblik geen ander gouvernement mogelijk is; en dewijl er toch een gouvernement moet zijn, begunstigen zij het bestaande, tot dat de wisselende kans het gouvernement van hunne Iteus zal aanbrengen. Dau , hoe uitecnloopcnd dc opinicn ook mogen ziju, genoeg is het dat zij op een punt zamcnloopcn , namelijk tot de gevolgtrekking dat Lodewijk Napoleon Keizer moet worden. Zij zullen hem dan ook Keizer maken , met al wat er bij behoort, dat is dc erfelijkheid daaronder begrepen. De Franschen toch , als zij iets beginnen blijven niet ten halve slaan. De weg daartoe is sinds lang gebaand. De laatste hand aan de voorbereiding is gelegd in de beraadslagingen van dc algemeene raden der departementen , die onlangs zijn vergaderd geweest, en die bij groote meerderheid hebben gewenscht , dat de bestaande orde van zaken meer vastheid mag krijgen- Blijkens een overzigt, dat door het Journal des Débats over de wenschen der departementale raden is opgemaakt, hebben alle, cene slechts uitgezonderd, die nog niet vergaderd is geweest, den President dank gezegd voor hetgeen hij gedaan heeft on nog doet. Veertig hebben den wensch geuit, dat de staatsmagt mogt worden, bestendigd in de handen van prins Lodewijk Napoleon. Van die 40 hebben 9 nadrukkelijk aangedrongen op liet herstel van het erfelijk Keizerrijk. Achttien hebben zich vergenoegd met in 't algemeen te -wenschen dat dc openbare magt meer vastheid krij^ gciTmogt. ;
Zes en twintig hebben het gouvernement geluk gewenscht len hunnen steun bcloold.
Eindelijk vijf hebben sleehls hunne tevredenheid betuigd, zonder eenige verandering te vragen.
Uit dit overzigt is het duidelijk , dat dc overgroute meerderheid der algemeene departementale raden het herstel van het Keizerrijk wil. Naar aanleidingvan dien behoeft nu nog slechts dc Senaat zaam te komen om het Keizerrijk te dekreleeren , en dat dekreet aan het algemeen slemrcgt lc onderwerpen. Dat het algemeen stemregt den senalus-consull zal goedkeuren, lijdt' geen twijfel; bet zal alleen kuricus zijn na le gaan, of daarvoor zoo vele millioenen stemmen zullen opkomen , als zich voor den President hebben verklaard , om zijne diktatuur te wettigen. De antipathie van den tegenwoordigen Pruissischen minister van cercdieusl , de lieer von Raumcr , tegen dc Katholijken, en de dienvolgens tegen hen in denjongstcn tijd genomen maatregelen van vervolging , zullen niemand langer bevreemden, wanneer men verneemt dat die heer minister von Raumer mede-opriger is van den jnoteslantschen Hond. De protestantsche Boud is eene Vereeniging van alle Evangelische Christenen , die noodig ach'eu , tegeuover dc gevaren waarmede de roomsche Kerk dreigt , het protest der Reformatie tegen het Pausdom en de instellingen der Kerk van Rome, met vernieuwde klem aan te hellen. Die Bond wil in 't algemeen het sedert de Reformatie vcelcrzijds ingeslapen of verslapt protestantsch bewustzijn door schriftelijke en inoiulelingsche getuigenis trachten op le wekken en te verlevendigen , maar bovenal aan de zielen, die zich onder dc heerschappij vau het Pausdom bevinden , het Evangelie gaan brengen. Zoo leeh luiden zijne statuten. Men verzekert, dat Pruissen in onderhandeling is met de kabinetten van Europa, betreffende zijne eischen op het vorstendom Neufcliatel. Dc Zwitsersche Katholijken slaan dc verschillende phasen van deze zaak met veel oplettendheid gade. Onder een godsdienstig opzigt, hebben zij er geen grool belang bij, den Koniug van Pruissen over Neulchatel te zien heerschen , maar uit een oogpunt van regt, hechten zij cene groote waarde aan het herstellen van des Konings magt in het vorstendom. Ncufchatel is het eenig Protestantsch kanton , dat gedurig sedert 1830 tot 18-17 heeft gestemd ten gunste van de eischen der katholijke kantons; het eenig kanton dat geen deel genomen heelt aan den oorlog tegen den Sonderbund; ja dat stellig geweigerd beeft troepen daar heen lc zenden. Üe Katholijke partij is zeer erkentelijk voor deze regtschapen handelwijs van het oude bestuur van Neufchatel, eu zij wenscht «'at de heeren Calainc , Meurou , dc Gliaiiibrïer weder aan het bestuur mogen komen. liet historisch regt is aan de zijde der Pruissische partij , die tevens de rijkste , de schranderste en dc sterkste is. Doch dc republikeinsche en socialistische partij , die ijveriger is en woeliger, heeft op hare zijde alle Zwiisersche radikalen. De twee kantons die aan de Oostenrijksche bezittingen grenzen , t. w. Graauwbunderland en Tessin , gaan steeds voort met het verbeurd verklaren der goederen van de Katholijke Kerken met het verdrukken harer geestelijken. Mgr. Bovicri zaakgelastigde van den U. Stoel, alsmede dc bisschoppen van Chur, van Milaan en van Como hebben' reeds krachtig geprotesteerd (egea. de handelingen dier beide kaïitousrcgeringcn — doch te vergeefs ; de radikalen nemen geen dc minste notitie van die vertoogen. Heden middag ten een ure is alhier de Tentoonstelling van schilder-en andere kuastwerken van levende Meesters in het lokaal der Koninklijke Akademie van Beeldende kunsten plegtig geopend. Bij afwezendheid van den president werd het woord gevoerd door den heer Mr. J. van Lennip , die in korte, hartelijke woorden lof bragt aan allen , die tot luister van deze tentoonstelling hadden meegewerkt , welke hij cene der aanzienlijkste noemde , die Amsterdam in langen tijd had gezien , niet alleen om bet grooter getal van ingezonden kunstslukken , maar vooral ook om hare gehalte. In de daad, de tentoonstelling onderscheidt zich door vele kostbare vruchten zoo van inlandsch als vreemd genie. Zij noodigt talrijke bezoekers ter bezigtiging , die niet zullen uitblijven om van het aangeboden kunstgenot gebruik te maken. Morgen zullen de zalen voor liet publiek geopend xiju.
De Echo Universel wederlegt in de volgende bewoordingen het berigt der terugroeping van den Franseben gezant:
»(iis!cren middag heeft de fransche gcvolmagtigde, baron d'André bij Z. M. een afscheidsgehoor gehad. Demalarct , sckrclaris van legatie is aan den minister van buitenlandsche zaken voorgesteld in hoedanigheid van zaakgelastigde van Frankrijk bij het Nederlandsche hof. »De baron d'André is heden morgen ten 7 ure vertrokken , zich met een verlof van 2 a 3 maaanden naar zijn familie begevende. »Wij zijn in staat stellig te verzekeren, dat de fransche gcvolmagtigde niet is terug geroepen , ten gevolge der verwerping vau het wetsontwerp op den nadruk."
De Prov U/r. Cour. heeft een artikel van den hoo"--lecraar G. W. Vreede over de terugroeping van den Fransehen Gezant. Oe heer Vreede meent, dat de Prins- President voortaan in Nederland slechts een zaakgelastigde zal doen residecren, en acht het dien ten gevolge noodzakelijk dat ons gouvernement onmiddellijk onzen gezant in Frankrijk, gen. Fagel , terug roep e, ten einde den grijzen diplomaat den hoon te b-sparen, door den Prins-President uit Parijs verwijderd te worden.
» Hoe onze diplomatie, zoo eindigt de hoogleeraar Vreede met ongekrenkte handhaving van onze waardigheid de goede verstandhouding zal herstellen , en of het ministerie, dat zoo gedwee de Stalcn-Gencraal, op aandranr van den heer d'Audré, buitengewoon deed beschrijven en met den gezant op de standvastigheid der Kamer schipbreuk leed, al dan niet zijne ontbinding nadert, zijn vragen , die na andere , ongelukkige precedenten in de leiding van onze buitenlandsche aangelegenheden, hoogst waarschijnlijk zeer spoedig zullen beantwoord zijn."
Per telegraaf ontvingen wij heden van onzen gewonen korrespondent te 's Hage het volgend berigt: «Wij kunnen stellig berigten, dat de Fransche gezant niet is terug geroepen, maar zich alleen vooreenigen tijd uillandig begeeft. De agitatie door dit berigt van terugroeping veroorzaakt, was derhalve niet op waarheid gegrond.*'
---

Hulde aan Dr. .Yen-man.
Bedrag der vorige opgave ƒ 550.91 Uit Vriesland » 2.50 / 553.41 Men leest in de Zierikzeesche Courant, dd. 2 September het volgende: n Gisteren namiddag ten vijf ure arriveerde alhier, Zijne Excellentie de Minister van Binnenlandsche Zaken verzcld van zijne echtgenoot en de heer Mr. S. H. Ancmaet, lid der Tweede Kamer, en stapte aan hctlogemet hel Hof van Holland af, alwaar Z. Exc. spoedig ecu bezoek ontviug van onzen burgemeester , die hem noodigde bij zich zijn intrek te nemen , hetwelk werd aangenomen. Spoedig wapperden er vele vlaggen , des avonds bevonden zich eenige aanzienlijken ten huize van den burgemeester en werd den minister eene serenade met fakkellicht gebragt. Heden morgen ten 9 ure heeft Z. Exc. een rid door Schouwen gedaan ; geretourneerd zijnde, de garancinc-fabriek bezocht en ten half een ure ter stadhuizc audiëntie verleend. Het carillon heeft zich bij herhaling doen hooren en vooral heden waren er een groot aantal vlaggen uitgestoken , die den minister eenigzins ten teeken konden zijn, hoe verhengd en vereerd dc ingezetenen van Zierikzee waren , nu hij m hun midden was. Z.'Excs. ligte ongesteldheid van do laatste dagen was gelukkig geweken. Heden namiddag ten 5 ure heeft hij onze stad verlaten en is over het veer Viane naar Stavenisse vertrokken , om daar zijn nachtverblijf te boodeil,. en den volgenden dag naar Bergen-op-Zoom te 'vertrekken.*'
Uit Ischl meldt men , dat onze verdienstelijke landgenooten ? de heer Lazare, pianist, en de heer Hekking , violist, Donderdag 11. de eer hebben genoten zich op cene soiree musirale te doen hooren , die door 11. M. onze geërbiedigde Koningin gegeven werd. Die soiree werd bijgewoond door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, de Aartshertogen II Ds. broeders, zijnen koninklijken vader en moeder. , 11. M. de Koningin van Pruissen en 11. K. 11. Prinses Sophia. Onder de aanwezigen merkte men op den graaf von Maycndorff en den graaf von Arnliiui. iie tooukunstenaren mogten de hooge tevredenheid vim 11. M. de Koningin en van de hooge gasten in ruime mate wegdragen, -liet behaagde 11. M. de virtuozen met een aanzienlijk geschenk te begiftigen , tot herinnering aau deze luisterrijke soiree. De beide tooiikuuslcnarcn hebben in het Casino^ een koncert gegeven , dat door U. M. de Koningin en vele der vorstelijke persoven , die te Ischl vereenigd zijn, met 11. Ds. tegenwoordigheid werd vereerd, en waar ue heeren Lazare en Dekking nieuwe blijken van goedkeuring hebben mogen ontvangen.
Dezer dagen is te Rotterdam gearriveerd het alhier nieuw gebouwde en geheel uitgeruste stoomschip de Prins van Oranje , hetwelk in de vaart vau hier op Duinkerken zal worden gebragt, iv plaats van de buiten dienst gestelde stoomboot de Prinses van Oranje. Dé Prins van Oranje bij de heeren Paul van Vlis singeu en Dudok van Heel gebouwd , beantwoordt ten volle aan de verwachting , hebbende de reis vau het Nieuwe-Diep tot Brielle in 8 uren tijds afgelegl.
liet tegenwoordige weder is inzonderheid voor de bijen-houders in de provincie Drenthe allergunstigst. De rijghcifle staat thans in vollen bloei, en het is vooral bij heldere dagen, dat dc bij de meeste honig uit haren bloesem trekt, zoodat men mag aannemen, dat dagelijksch alleen in dit gewest wel 25000 ponden honig gewonnen worden. Opmerkelijk is het tevens dat de boekweit, die reeds had uitgebloeid, op nieuw heerlijk slaat te bloeijen, maar daar eene bewolkte hemel het geschiktst is, om hieruit honig op te zamelen, trekt de bijen-houder dezer dagen van het nederig heideplautje het meeste voordeel.
Ten gevolge van de meer gunstige weersgesteldheid kunnen de werkzaamheden aan de nieuw te graven kanalen der Drentsche maatschappij worden voortgezet. Zoo beginl men thans dan ook zoo goed te vorderen met de sluis op het Roogat, waar meu gedurende den geheelen zomer met allerlei moeijelijkheden had te kampen. Ook is men bij de sluis te Meppel het water bijna meester. Zoo als men weet zijn de arbeiders, die daaraan werkten, alleen bedankt doordien zij hunne eischen telkens hooger opvoerden, eu werd door den aannemer besloten een ketting-molen te plaatsen ,* hetwelk ten gevolge had, dat men thans het water heeft uitgemalen.
Men verneemt dat de deelnemingen in de door de heeren J.'Klijn c s., ontworpen Drentsche veen- en kanaal-maatschappij , sedert den 15 Augustus 11. vooral te Dordrecht zeer aanmerkelijk zijn toegenomen. Door velen wordt alzoo het tot stand komen dezer onderneming., die zich in zoo vele opzigten aanbeveelt, niet. meer in twijfel getrokken.
Volgens mededeeling van Zr. Ms. zaakgelastigde bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is door de vereeniging, die zich gevormd heeft om het werk van de groote tentoonstelling der nijverheid vau alle natiën te New-Yoik in 1853 tot stand te brengen, deu 12 Jijlij jl. een programma uitgevaardigd, waarvan het volgende dc zakelijke inhoud is. De tentoonstelling zal te New-York geopend worden den 2 Mei 1853. De vereeniging wenscht , dat hare onderneming eene tentoonstelling worde van voortbrengselen vau den grond, van nijverheid eu de schoone kunsten niet enkel in Amerika, maar ook in alle andere landen. Tot haren agent voor alle landen buiten het Vasteland van Amerika heeft zij aangesteld den heer Charles Buscliek , aan wien, onder het adres : Office of the Exhibilio/i of the Induslry of all tiew-York N°.'G, Charing Cross, Loiidon* alle mededeelingen van inzenders moeten worden toegezonden, en hij wien alle verlangde inlichtingen te verkrijgen zijn. üe vereeniging wenscht zoodra mogelijk de aanmelding te ontvangen van de voorwerpen, welke meu ter tentoonstelling denkt in te zenden , waarbij tevens de aard derzelve moet worden opgeg.ven, ahmede de ruimte die voor dc plaatsing daarvan noodig zal wezen. Van wege de vereeniging zal worden zorg gedragen voor de vereiselite bewecgkraèht, ten einde de ten toon gestelde machines in werking te kunnen brengen ; daartoe wordt echter bij dc voorloopige aanmelding opgave verlangd van dc voor iedere machine vereiselite bcweegkiaclit. Schilderijen in lijsten zullen mede worden ten toon gesteld. Het tijdstip, waarop men de in te zenden voorwerpen zul kunnen iv ontvaug nemen, zal later worden bekend gemaakt. Daar, niettegenstaande den grooten omvang van het op te trekken gebouw, de beschikbare ruimte toch hare grenzen zal hebben , zoo behoudt de vereeniging zich het regt voor om aanvragen tot plaatsing geheel of ten deele to weigt'ren , waarbij de strengste onpartijdigheid zal worden in acht genomen. Evenzeer hchou It de vereeniging zich het regt voor, om den duur der tentoonstelling te bepalen. Inzenders worden uilgenoodigd eenen agent op te geven, aan welken de door hen ingezonden voorwerpen na den atloop der tentoonstelling zullen worden overgeleverd. Reeds zijn van onderscheiden kanten talrijke eu daaronder zeer belangrijke toezendingen aangekondigd.
Amsterdam heeft eenige honderden kunstbeoefenaren uit verschillende oorden des lands, binnen zijne murin ontvangen, üe verschillende spoorwegen bragten gisteren diegenen aan, die tot deelneming aan ot' bijwoning van den zangwedstrijd zich naar de hoofdstad hebben begeven. Een der hotels , waar ecu groot aantal hunner zijnen intrek had genomen , prijkt ter eere van die zangers en van het leest met de vaderlandsche vlag. liet feest nam Vrijdag avond cenen aanvang. Ten 7 uren werdeu de leden der verschillende liedertafels ontvangen door het bestuur der liedertafel Eulonia alhier, waarna zij zich naar de groote feestzral begaven, die met een buitengemeen talrijk en voornaam publiek letterlijk gevuld was , zoowel het benedenste gedeelte als de gaanderijen eu belendende vertrekken en de zouierzaal. De zaal prijkte niet de wapenborden der steden , wier liedertafels deel namen aan het koukoers, terwijl de banieren dier vereenigingen, waaronder enkele die door kostbaarheid van stof en keurigheid van bewerking, aller aandacht en bewondering trokken) op het orkest waren geplaatst, en de banieren der overige liedertafels, op de verschillende plaatsen in de zaal waren nedergezet. Precies ten 8 ure verscheen de liedertafel Eulonia iv dc zaal. In optogt , en met de banier, begaven hare leden zich naar het orkest, en daar gekomen , zougen zij onder leiding van den direkteur dier liedertafel, den heer C. A. Bertelsmati, een welkomstgroet, waarvan dc muziek door dezen was vervaardigd. Zij-wie de welkomstgroet gold , alsmede alle overige aanwezigen , ontvingen den zang met welgevallen en erkentelijkheid. Het bisvragen , waaraan heuschelijk werd voldaan , was hiervan .een sprekeud bewijs. Een luid en herhaald bravo ging ia de zaal op, toen de heer Bcrtelsmaiin met zijne zangers verscheen, toen hij het teeken Tan den aanvang gaf, en na den afloop van elke beide uitvoeringen. Vervolgens had , overeenkomstig het programma, het eerste deel van het koncéit plaats. Het groot orkest van den heer J. Ed. Stumpff voerde onder diens leiding de drie volgende kapitale stukken uit: feest-ouverture van van Bree; fantaisie les Uuguenots van Mcijerbeer, en ouverture Fidel'io van Beethoven. Het tweede deel van het koncert , moetende bestaan uit vier niet minder klassieke voortbrengselen, van Mendelssohn-Bartholdy, Lumby, Mcijerbeer en von Webcr , werd echter niet ten geboorc gebragt ; en hoezeer men daardoor een groot genot miste , werd de beweegreden , die dc feestcommissie tot het besluit daartoe leidde , als wetlig erkend door het publiek, dat van de buitengewone warmte in de zaal reeds niet weinig hindtr begon te gevoelen. Üe kommissie oordeelde het beter , de feestgenooten in den tuin te doen bijeenkomen , en hen aldaar, bij bijzouder gunstig weder , te vergasten op de hannoniemuzijk van het orkest des heeren Stumpff, welke de reeks uitvoeringen opende met die van het Volkslied, waardoor de reeds opgewekte geestdrift niet weinig werd verhoogd. Bovendien verraste de liedertafel Eulonia dc aanwezigen op eenige zangstukken , die met genoegen werden aangehoord.
De schitterende gasvcrlichling , de muziek , de menigte die of plaats had genomen in den tuin , of dien in alle rigtingen doorwandelde , liet gezellig onderhoud, de vriendschappelijke gesprekken , het naauwer toehalen van den broederband, die de zangers uit verscheidene plaatsen van Nederland tot één doel: bevordering en bloei der kunst iv ons Vaderland, bijeenhoudt, - een en ander maakte het verblijf in het Park zoo aangenaam mogelijk. Geen wonder dan ook dat men tot na middernacht vrolijk en opgewonden bij .elkander bleef, en toen eerst scheidde , met dc hoop en in de gegronde verwachting van een tweeden avond van genot, waartoe was voorbereid. Zaturdag voormiddag ten 11 ure werd in het Park repetitie der ensemble-stukken gehouden , waarna de zuigers cene vriendschappelijke bijeenkomst hielden in den tuin. De volgorde, waarin de negen mededingende liedertafels den wedstrijd zouden houden, was door het lot aldus aangewezen: 1. Arion, Alkmaar; 2 Schiedam; 3 Amphion , Rotterdam; 4 Amstels Mannenkoor, Amsterdam ; 5 Oefening en Uitspanning , 's Hertogenbosch; G Caecilia , 's Gravenhage ; 7 Avondsier, Leiden; 8 Saffo, Hoorn; en 9 Euterpe, Amsterdam. Behalve deze en de niet mededingende , feestgevende liedertafel Eulonia , waren opgekomen tot deelneming aan de ensemble-stukken de volgende elf liedertafels: Amersfoort; Eulerjie , Arnhem; Dordrecht; Helikon , 's Gravenhage ; Felix Arte , Helder ; Orpheus , Tiel; Aurora, Utrecht; Mmnen-Zangvereeniging , Utrecht; Erato, Wageningen; Con Amore, Weesp; en Cecilia, Zwolle
Elke. mededingende liedertafel moest Iwee stukken voordragen ; de ensemble-stukken , drie in getal , uit le voeren voor , tusschen en na den wedstrijd, waren: Festgezang an die Künst/er, Mendelssohn ; Kriegers- Gebel, Laehner; en Bacchus-Chor , uit Anligone, Mendelssohn.
Naden aüoop van den wedstrijd is de eerste pi ijs toegekend aan de liedertafel Oefening en Uitspanning van 's Hertogenboseh , en de tweede aan de liedertafel Cecilia van 's Gravenhage , terwijl de derde is toegewezen aan de liedertafel Eulerpe van Amsterdam. De prijs, voor de verst gekomen liedertalel, werd het eigendom vau de eerstgenoemde liedertafel. De eerste prijs bestaat in eene gouden lier met lauwertakken doorstrengeld, waarboven de Koninklijke kroou , op wier baad het woord Eulonia, in blaauw email. Onder aan deze lier is eene medaille bevestigd , waarop een blaauw geëmailleerd veld , met dc woorden Zangwedstrijd le Ams'eidam in gouden letters. De tweede prijs bestaat in hetzelfde voorwerp van zilver. Deze voorwerpen zijn door den heer A. D. Verschuur vervaardigd die ook nu wederom getoond heeft gerust met het buitenland le kunnen wedijveren. De derde prijs bestaat in een ronden zilveren plaat met het wapen yan Amst. in email ,-omringd met de woorden Zangwedslrijd le Amsterdam. Boven deze plaat is eene kroon geplaatst, op welker band het \voord Eulonia in vergulde letters. De vierde of afstandsprijs bestaat mede in zulk eeue zilveren plaat, behalve dat er iv plaats van de kroon een laauwerkrans is aangebragt, terwijl het wapen niet is geëmailleerd. De beide laatste voorwerpen ziju door de heeren Beoten eu Zoon vervaardigd.
Z. M. heeft aan P.M. van Meurs en A. P. van flooff, gewezen kominieseu bij het provinciaal gouvernement vau Noord-Brabant , pensioen verleend.
Bij besluit van 31 Ang. jl. K°. 40. heeft Zijne Majesteit de door den gemeenteraad van SommelsJijk gedano benoeming van den burgjuieester Mr. J. U. vaa den Broek, tot sekre" taris , met zijne goedkeuring bekrachtigd.
Door den Minister van Financiën is, op eene dienaangaande aan hem gerigte vraag , te kennen gegeven dat, naar het hem voorkomt , de bestaande wetgeving ler zake geen grond heeft om de verklaringen lett. C. volgens lid 2 der cirkulaire van dea 9 Junij 11. N° 112, door den Burgemoester af to geven, als van het zegelragt vrijgesteld te besehou-,vrn.
Jlet Staatsblad N". 140 behelst een besluit van 17 Au<* jl. houdende vernietiging van het reglement op de hand-cn spandieustsn in de gemeente llardenberg. Dit besluit is daarop gegrond dut de hand- en spandiensten moeten gerangschikt worden onder de in art. 239 der Gemeentewet bedoelde varpligting tot arbeid ten behoeve van gemeente-werken ; dat dus op die diensten de artt. 232-237 der gemeentewet van toepassing zijn-j en dat bij gevolg de verordening van den raad van de stad Hardenberg waarbij die diensten geregeld zijn , alsof zij onderde in de ant. 192 en 193 bedoelde persoonlijke diensten waren te rangschikkeu, met de gemeentewet strijden.
Tot dusverre zijn volgens de Slaals-Courant bekend de benoemingen voor de provinciën Noord-Brabant, Gelderland , Zuid Holland , Utrecht, Overijssel en Groningen (uitmakende =/„ der bevolking van Nederland) voor het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen (ingesteld bij Z. M. besluit van O Dee. 18alj. Uet getal benoemden voor opgemelde provinciën bedraagt ; voor officieren nog in werkelijke dienst 138, oud-officieren 231, tezamen 369; beneden den rang van officier, nog in dienst 281 en ontslagen 254, te zamen 535, eu bij gevolg in alles 904; dus ongeveer één benoemde op 3000 .zielen. (Rolt. Ct.).
's GRAVENHAGE, 5 September. Bij Zr. Majs. besluit van den 24 Aug. , is voor de militaire akademie ts Breda een nieuw reglement vastgesteld , en tevens aandie.nrigting.de naam gegeven van: «koninklijke akademie voor de zee- en landmagt." ' -T Uit. Leden schrijft men aan de Nieuwsbode , dat de kommissaris des Konings in deze provincie die stad gisteren , Zaturdag 4 dezer, met een bezoek heeft vereerd. Ten half 1 ure bezocht Z. Exc. het raadhuis en verleende er ten 11 ure audiëntie. Onderscheidene openbare iurigtingen en verschillende fabrijken zijn door hem met belangstelling bezocht. Omstreeks 6 ure gebruikte Z. Exc. het middagmaal bij den lieer burgemeester , welke hem overal had vergezeld.
Ten 9 ure des avonds zou hem door het muzijkgezclschap »Vermaak door Toonkunst" eeue luisterrijke serenade bij fakkel licht worden gebragt. — Z. Exc de heer Thorbecke is gisteren avond in goeden welstand van zijne reis naar Zeeland in de residentie teruggekomen. Z. Exc. heeft heden morgen zijne werkzaamheden aan zijn departemeut hervat. — Z. K. U. dc Prins van Oranje heeft heden morgen de parade van dc bezetting bijgewoond , die ter zijner eere in de Maliebaan gehouden werd. — liet Weekblad van het Regt meent wederom de heeren advokaten te moeten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het Reglement van Orde , voorschrijvende , dat zij ieder jaar, in de maand September, hunne akte van beëediging moeten laten viseren , ter griffie vau het kollegie, waarbij zij zijn ingeschreven.
UTRECHT, 1 Sept. Heden overleed alhier, M den ouderdom van bijna 72 jaren , de heer Dr. Alexander Numan, ridder van de orde vau de Nederl. Leeuw, kommandeur van die der eikenkroon , oud hooglecraar direkteur vau 's Rijks veeartsenijschool, en sekretaris der kommissie van landbouw ïn dc provincie Utrecht. De wetenschap verliest in Numan een ijverig beoefenaar ; de maatschappij een edel mensch , wegens den rijkdom zijver voortreffelijke hoe.lanighcden algemeen geacht en bemind ; zjnc belrekkingen een hartelijken en deelnemende vriend , wiens afsterven zij diep belreuren , doch wiens nagedachtenis steeds bij hen 'm eere zal blijven c" waaraan de dankbaarste herinneringen verbonden zijn
(U.CI)
---

