AMSTERDAM, 7 September.
Blijkens den Nederlander , die er zich over verheugt, leest men in een ministerieel blad vau Londen : »Zoo waar de dag den nacht vervangt , zoo waar de vrijheid boven de slavernij verk iessel ijk is en elke krenking om goedmaking roept, zo) waar is bet, dit dc buitengewone gesteldheid , waarin Europa verkeert, niet duurzaam kan zijn. Wij zien drie , wel is waar , kieiue en vergelijkenderwijs zwakke Staten , schoon van een gelegen , zamenwerken lot instandhouding van het rondom hen bedreigde beginsel der regering door geregelde volks- en parleuientsinvloed : bet zijn Zwitserland , Sardinië en België , dc steunpunten der vrijheid op het vasteland. Er is eene andere mogendheid , waai op die Stalen het oog gevestigd houden , en van welke rij zedelijke ondersteuning, z.o al niet dadelijken bijstand verwachten ; vrij zijn overtuigd , dat zij viel zullen worden te leur gesteld , — dal Engeland de vrijheid , wier genot die Stalen met ons gemeen hebben , niet zoude laten verdrukken door dreigend qewcld, noch door huichelachliy vriendschtipsbetoon." Wij bewonderen de naïviteit van hel orthodoxe blad , dat zich blij maakt over de gezindheid , door Lord Derby's 0,-gaan aau den dag gelegd , om de konstitutioneeie gouvernementen van liet vaste land in bescherming (e nemen. God behoede ons voor dc bescherming van Eneeland ; zij zou ons duur te staan komen. Zoo het er ooit toe komen mogt, dat ons parlementair gouvernement de bescherming van Engeland uoudig had tegen het buitenland; dan gelooven wij ja, dat er kans zou rijn , om na eene moeijclijkc worsteling het parlementair gouvernement te behouden; maar met verlies van onze onschatbare Oost-Indische bezitlingen, die Engeland richten loon van bewezcuo diensten ongetwijfeld zou°toceigcn. Men verliest ten ouzent maar al te dikwerf uit betoog, dat dc Engeisclicn altijd bereid zijn l.unue diensten te lcenen onder de voorwaarde , dat er aan te verdienen zij. Spanje, Portugal en Griekenland weten, wat de bescherming van Engeland kost; zij zijn binnen korte jaren letterlijk uitgemergeld. Sardinië is op weg om op zijne beurt daarvan proclondcrv.ndehik kennis te nemen, eii'Z,witscrland ligt ten prooi der radikalen. Allecu de Belgen hebben nog niets betaald ; maar de revolutie , in 1830 door hen gemaakt, is te voordeelig vooi Engeland geweest, dan dat het aan België niet een tijd lang krediet zou geven; te meer omdat België bet eenige punt van het Vasteland is, dat Engeland in de gelegenheid stelt, omzijn aartsvijand Frankrijk met kracht te bestoken.
Wat ons b-treft , in den toestand waarin onze handel, onze scheepsvaart, onze koloniën en ons linanliewezcn gebragt zijn , hebben wij geeu gevaarlijker vijand te vreezen. Eene reden, waarom wij moeten trachten met Engeland bevriend te blijven ; zóó noglaus , dat wij onze neutraliteit in dé gebeurtenissen , die Europa bedreigen , ten genoege van Engeland nooit opgeven. Wij zouden in te uitvoerige beschouwingen moeten treden om dit laatste punt beh.orlijk te ontwikkelen. Wij behouden ons derhalve voor daarop later terug te komen ; omdat naar onze overtuiging deze aangelegenheid eene leveusquaeslio voor Nederland is. Men leest in VEcho Universel: «Vrijdag morgen bcrigtte een blad uit de hoofdstad dc terugroeping van den Franschen gezant bij ons Hof, en voegde er bij dat het een gevolg was varl de. verwerping der overeenkomst op den nadruk. Dit berigt, hetwelk cene daling iv 'le fondsen te weeg bragt, tot verschillende veronderstelingen aanleiding kunnende geven, zoo hebben wij het slechts zeer voorwaardelijk opgenomen , terwijl wij de tegenstrijdige geruchten deden uitkomen , die deswege in de residentie iv omloop waren. Den volgenden dag veroorloofden onze informatiën , die uit te goede bron voortkwamen om er aan te twijfelen , ons stellig te verzekeren dat het vertrek van den baron d'Andié geenszins het vervolg was van de verwerping der jongste met Frankrijk gesloten overeenkomst.
» Heden houdt, het Amsterdamsche blad zijne bewering
staande en voegt er eenvoudig bij dat zij vour geene grondige wederlegging vatbaar is. In weerwil dier volharding van bet Ainstcrdanische bla 1 , kunnen wij uitdrukkelijk zeggen , dat alsdan zijn Haagsche korrespondent in dwaling is gebragt, aangezien onze inlichtingen voortkomen vau een al'te goed geïnformeerd persoou, wiens waarheidliefde wij met geen mogelijkheid iv twijfel kunnen trekken.
»Lu alle gevalle zou het vreemd voorkomen dat de Fransche regering haren gezant eerst eene maand na de verwerping der overeenkomst terug riep. Ware zulks haar plan geweest, dan had zij , dunkt ons , zoo lang niet gewacht: hare politiek zou haar geraden hebben aan die terugroeping een groot gewigt te hechten. Dit feit alleen zou reeds vuldoeudc zijn om ons te doen aarzelen om aan het vertrek van den baron d'André eene politieke beteekenis te hechten , indien wij van den anderen kant niet reeds ten dieu aanzien dc stelligste zekerheid hadden.
«Wij herhaalden het, het vertrek van den Franschen gezant is een feit zonder de minste politieke beteekenis; elke andere bewering is strijdig met de waarheid.
11 Alzoo is dc door het berigt van die zoogenaamde terugroeping voortgebragle beweging, volstrekt ongegrond. De veronderstellingen eener terugroeping van onzen gezant te Parijs , waarvan reeds een vreemd blad gesproken heeft , vervallen dus noodzakelijk van zelven. »\Vij staan waarlijk verbaasd over de volharding vau het Amsterdamscli blad om zulk een gewigtig berigt staande te houden , dat ongelukkiglijk reeds al te veel ligtgeloovigen gevonden heelt." Men leest in de Godsdienstvriend : , ii Met belangstelling zullen onze lezers de navolgende bijzonderheden vernemen, welken wij aan eenen brief uit Konstantinopcl ontlcencn ; »De prediking des Evangelies brengt ook bare vruchten voort in dc hoofdstad van Turkije. In het begin der maand Maart kwam de Eerw. P. Fr. Hyacinthus Cambiaso, van de orde der Prcdiklieeren, Apostolisch Prefekt der Dominicaner Missie vau Galata, ter dezer stede aan. Zijne aankomst viel juist op het tijdstip der afkondiging van het Jubilc voor geheel dit Apostolische Vikariaat. Hij hield, ter .voorbereiding der Catholijken tot een waardig gebruik dier genadevolle dagen, eene reeks van Conferentiën iv de parochiekerk van den H. Petrus, waar de kudde, sedert zoovele eeuwen aan den ijver en de zorgen der EE. PP. Dominicanen loc veitrouwd, vlijtig zijne leerredenen kwamen bijwonen Doch niet slechts de Catholijken van Galata, maar ook Franschen , Italianen , Grieken en Armeniërs uit Pera verdrongen zich om zijnen kansel. Weldra kwamen de biechtstoelen aan de beurt, welke gedurig bezet waren. Er hadden buitengewone bekceriugeii plaats; personen, die in tien, twintig > "el'tig , ja veertig jareu tijds geeu' Priester gezien hadden, wierpen zich aau de voeten dei- Geestelijken neder, om met God verzoend te worden. Gedurende dc maand Mei verdubbelde deze toeloop; terwijl dc schare niet moede wordt den Eerw. I. Cambiaso te booren.
» De Dominicanen zijn voornemens in de maand September dezes jaars ecu' cursus der wijsbegeerte en der letterkunde te openen, dieu men zeer verlangend le gemoct ziet. liet kluoster van den H. Petrus is het eenige, dat de orde der Predikheeren tegenwoordig te Couslaulinopel bezit. Onder de Grieksche Keizers hadden zij er twee, behalve dat van den 11. Clcmens, waarvan de Kerk, in eene moskie veranderd, in de nabijheid van het bovengenoemde klooster nog aanwezig is. Toen de anderen eene prooi werden van de barbaarschheid der Muzelmauuen, kwam te Galata het convent van deu 11. Petrus tot stand, door dc mildheid van een' rijk' heer, die zijn huis aan de IP. Dominicanen ten geschenke gaf. Sedert dat tijdstip js dit klooster als het ware de hoeksteen gebleven van alle missien der Predikheeren in het Oosten, eu deszelfs Overste voert nog den titel van Vicaris-Generaal der Congregatie van het Oosten, welke door deu U. Apostel Uyacinthus gesticht werd. Wij hebben uit den mond van den Zeer Eerw. r* Vincentius Jacndel zelven, den tegenwoordigen Vicaris Generaal der geheele orde, vernomen, dat hij stellig van plan is , het convent van den 11. Petrus op nieuw te verheffen lot het middelpunt der Dominicaner missien in den Levant. Ook zien wij, dat hij dikwijls nieuwe Missionarissen uitzendt. Onlangs is er nog ecu aangekomen, met name de Eerw. P. Lector Fr. Haiinundus Pelliciotli van la Pouille. God geve, dat dc orde van St. Dominicus weldra hare oude en vruchtbare missien in Griekenland, Armenië en Pcrsiè' weder bezette, eveii als Hij die van Mesopotamië, Kurdistan en vooral die van Gonstantinopel weder doet blocijen. Men leest in liet Journal du Bruxelles: • Wij hebben reeds gelegenheid gehad om gewag te maken van de pogingen, die door de Hollandsch-prolestantschc propaganda in België worden aangewend om ons katholijk volk tot afval te verleiden ; ons land wordt ten dien einde met gereformeerde traktaatjes en geschriften als overstroomd, en overal wordt geld uitgestrooid om de katholijke gemoederen voor zich te winnen. Een protestantsch blad in Holland, de Dordrechlsche Courant , erkent zelfs de pogingen dezer propaganda ten einde de ketterij ten onzent te bevorderen. Men leest in dat blad :
»»De beraadslaging van de 37ste vergadering van Afgevaardigden der Waalsche kerken en dc alstoen genomen besluiten zijn van groot gewigt. Onder de laatstgenoemden moet men vermelden dat tusschen de Waalsche kerken in Nederland en de protestantse!» nationale kerk in Bclgi» een verbond is gesloten van wederzijdsch belang en medewerking , ten einde door gemeenschappelijke pogingen het Protestantismus in beide landen te bevorderen. De vergadering heeft de Waalsche kommis. sic gelast briefwisseling te openen met de Protestantsche kerken iv het algemeen en met die van Frankrijk, en die welke zich van de Fransche taal bedienen , in 't bijzonder, ten einde voortdurend bekend te zijn'met den toestand van het Protestantismus en om wcderkeerig het buitenland op de hoogte te brengen van de godsdienstige, kerkelijke en wetenschappelijke beweging in de protestantsche kerk in Nederland.
»)> Ook heeft de vergadering de gronden gelegd voor het oprigten eener Waalsche bibliotheek , waarin men alles zal opnemen wat betrekking heeft op de geschiedenis en de lotgevallen der Waalsche kerken in Nederland."
"Ziedaar, laat bet Journal de BruxelleS op dit berigt volgen , ziedaar eene waarschuwing aan de Belgen gegeven door diezelfde personen, die hen van het°katholijk geloof pogen te doen afvallen om hen in dwaling te brengen. Het schijnt dat de godsdienstige verdeeldheid , die onder de Nederlandsche Protestanten heerscht, eene rede is om hen te nopen hunne propaganda tot iv het buitenland uit te breiden."
Het volgend artikel van de Parijzer Assemblee Nationale, het blad van den heer Guizot, doet zien hoe zelfs door de niet uitsluitend Katholijke bladen de tegenwoordige orde van zaken in Duitschland beoordeeld wordt. Wij lezen namelijk in gemeld blad :
«Met groot genoegen zien wij dat Pruissen in Duitschland eene belangrijke en sterke stelling inneemt, maar slechts onder de voorwaarde dat het ten allen tijde jegens al zijne onderdanen, die door zijne wetten worden geregeerd , dezelfde welwillendheid en regtvaardigheid betoont. Men weet da-t meer dan ecu derde der bevolking van dc Pruissische monarchie de Roomsch-Katholijke Godsdienst belijdt. Men begrijpt dus ligtelijk welke piigten van billijkheid voor zulk een staat van zaken worden opgelegd aan een protestantsch gouvernement. ii Zou 't waar zijn dat de Pruissische regering, voor het vervolg gerust gesteld vau de zijde der revolutiemannen, van wie zij denkt niets meer te vreezen te hebben, thans geneigd zou zijn om het den Katholijken lastig te maken , ben le verdrukken en beletselen te stellen aan dc vrijheid van geweten eu het algemeen regt? In dat opzigt zijn de verschijnselen zorgwekkend, en wij kennen zekere feiten , die wij echter niet zullen opnoemen. Immers wij willen alles vermijden, wat zoo tecderc vraagstukken zou kunnen verzwaren of verwikkelen , en wij hebben niets anders op het oog dan aaa de voörzigügheid der Pruissische regering liet onbillijke en gevaarlijke aan te duiden , wat. dergelijke strekkingen in zie.li bevatten , iudien zij zich mogten bevestigen. «Toen op het einde vau den strijd tusschen Europa en Napoleon , het Weener kongres de Pruissische monarchie instelde aan de oevers van den Rijn , geschiedde het zonder twijfel om tegen Frankrijk een dam op te werpen en ecu wachter te stellen. Men ontkende toenmaals niet hoe ongepast het was om aan een Protestautschcn staat het bestuur over eeno talrijke katholijke bevolking in banden te geven Maar hoc gewigtig deze bedenking ook ware, werd zij, benevens nog eenige andere, opgeofferd aan het doel dat men wille bereiken. In alle geval moet men niet uit het oog verliezen dat de Rijnproviucieu gegeven werden aan Pruissen, niet omdat het protestantsch is , maar omdat Pruissen tot eene mogendheid van deu eersten rang was verheven. i>Tun gevolge der bepalingen van het Weener Kongres , was Pruissen in zeker opzigt belast met eene staatkundige zending, die liet niet kan vervullen dan door al zijne pligten volkomen te kennen. Is in onze eeuw de godsdienstvrijheid eene schuld , die elke regering te voldoen heeft, het betaamt Pruissen meer nog dan eiken anderen Slaat om zich van dien pligt op eene eerlijke wijze te kwijten. Immers daar dc Pruissische regering door onvoorziene omstandigheden geroepen is om katholijke bevolkingen te regeren, waaraan zij lot dusverre vreemd gebleven was'; daarom is zij aan die volken ook de uitgestrektste en opregtste toepassing schuldig van de godsdienstige en burgerlijke vrijheid eu van alle regten die daaruit voortspruiten. »Doet zij dat niet, dan zal zij met onoverkomelijke bezwaren te kampen hebben. Reeds heelt zij-er de proet van genomen. Haar kan de herinnering niet ziju ontgaan vnn de beruchte zaak des Aartsbisschop» vau Keulen, welke de Rijnprovincien zoo hevig heeft geschokt. Het voorloopig bestuur heeft toen bunnen erkennen, hoe zwak het staatsgezag is, wanneer het zich onvoorzigtiglijk in strijd begeeft tegen het geloof des volks. In de Rijnprovincien , even als in SÜezië eu Westphalen, is de katholijke godsdienst magtig en voert zij eene groote heerschappij over de gemoederen. Men zou zeggen dat de naburigheid van het protestantismus aan de kalholijke bevolking een levendiger geloof inboezemt wegens de grootheid en eendragtigheid eener godsdienst, die zoo hoog verheven is boven dc gebreken der staatkunde en dc grillen van den menschelijken geest. »In de vorige eeuw leefde er een Vorst , die , ofschoon zelf katbolijk , aan het geweten zijner kalholijke bevolking geweld wilde plegen. Men begrijpt reeds dat wij Keizer Josef II op het oog hebben , die alle eigenschap pen en regten der staatsmagt en van het geestelijk gezag taeensmolt, en die aan deze dooreenwarring de meeste zijner misslagen en rampen te wijteu had. • België dat in zijn geloof, zijne zeden en gewoonten werd gekweld, stond op, en ontviel voor altoos aan hel gezag van het Oostenrijksche Huis. i> Volgens den tegenwoordigen toestand der regtsbegrippen , is de vrijheid vau geweten eene grondwettige voorwaarde, cene gebiedende wet, die boven alles moet geëerbiedigd worden. » Waarom wordt die vrijheid alleen goed begrepen door" Frankrijk en de Vereenigde Staten ? » lu Frankrijk zijn wij eindelijk , na vele stormen, dwalingen ou dwaasheden, tot de overtuiging gekomen dat de vrijheid vau het m-nschclijk geweten onschendbaar is. Die overtuiging eu die vrijheid hebben wij duur betaald, maar thans bezitten wij die en dat wel voor altoos. «In Amerika breidt de katholijke godsdient, door de vrijheid begunstigd, haar rijk onophoudelijk uit. Het komt niemand in den zin om iv dien vooruitgang een gevaar te zien voor de staats-inrigting m de Amerikaansche landen. Waarom is dan de Pruissische regering zoo ver verwijderd van dien eerbied voor het gemeen regt ? Waarom is Pruissen's Protestantismus zoo onverdraagzaam en onderdrukkend ? »Eu echter, aan wien minder dan aan het Protestantismus , eu vooral — men moet het erkennen — aan bet Duitsch Protestantismus, kan het betamen het nicnschelijk geweten dwang te willen aandoen eu deszelfs vrijheid te belemmeren? Immers op wien kan meer dan op het Duitsche Protestantismus worden toegepast de spreuk tot capita, tolsensus'! Rondom dc beide eerdiensten der Augsburger belijdenis en der gereformeerde gezindheid, die men eens, ofschoon vruchteloos, heeft gepoogd te vereenigen, dwarrelen ontelbare sekten, en zweven tussehen bet rationalismus en piëtismus, zonder dat zij ooit ecu vasten groud of een middenpunt kunnen vinden.» Kan men zich dan uog wel verwonderen dat bij eene zoo groote moreele verwarring, de opstand zoovele helpers gevonden heeft ?
«Indien wij rondweg ons gevoelen zeggen, dan moet het voor Pruissen eerder een reden van tevredenheid dan van vrees zijn, dat het onder de bestanddeelen zijner monarchie katholijke bevolkingen vindt. Immers zal het vooral onder de Katholijken, zoo lang het de regten van allen eerbiedigt , de oprcgtsle trouw eu dc innigste gehechtheid aantretlcn. Daar waar het godsdienstig gelooi' diep geworteld en stellig is , daiir worden ook de maatschappelijke pliglen altijd volbragt met cene regt- , schapenheid en volharding , die voor de regeringen de i zekerste waarborgen zijn. »Ook mag Pruissen evenmin vergeten , dat bet gelegen is tusschen twee groote mogendheden, Oostenrijk en Frankrijk. Het is in zijn groot belang om blijken te geveu van zijne volmaakte billijkheid jegens de katholijke bevolkingen, waarover het regeert, en om niets te doen, wat eenigermate, onder welken vorm ook, tot dc zede-j lijke interventie dier beide groote staten zou kunnen aanleiding geven. Dat is dus voor Pruissen eene zaak , wairid het de onat baakeiijkheid en eene goede staat-; kunde geldt » Waren wij met meer zelfzuchtige gevoelens bezield , streelden wij onzen nationalen trols met denkbeelden van vt-igrooting eu overmeestering , dan konden wij met ecu heimelijk vermaak Pruissen den misslag zien bedrijven vau dc godsdienst zijner katholijke onderdanen te vervolgen, en zich door het toepassen eener vrij onverstandige staatkunde , digt bij onze grenzen moeijclijkhedeu eu vijandschappen te berokkenen. i) Maar wij hebben onze blikken en onze gedachten hooger gerigt. Innig gehecht aan de zaak der orde, niet alleen in Frankrijk , maar in Europa , hebben wij slechts één wensch, namelijk dat niets de voorwaarden kome verstoren, die noodig zijn voor het behoud van het eveuwigt in Europa en de godsdienstvrijheid voor alle volken. Wij willen die vrijheid overal en oub"perkt zien heersenen; iv Engeland, in lerland, in het noorden Vdn Europa en onder de katholijke bevolkingen in het koningrijk Pruissen. Koning Frederik Willem IV eu ziju eerste minister de baron you Mantcullel hebben zich jegens Europa zecr verdienstelijk gemaakt, door de aujiehie der revolutie met kracht tc bedwingen; zij kunnen hun werk niet beter voltooijeu, dan met alle weldaden en alle regten van burgerlijke vrijheid tc verzekeren aan alle bevolkingen der magtige monarchic, welke sinds cene eeuw eene zoo aanzienlijke plaats iv Europa beslaat," In den loop dezes jaars ziet bij den boekhandelaar Banning, te Utrecht, een maandwerk het licht onder den titel : ViiNCEiNTii'S , Album voor kalholijke Huisgezinnen. Hot doel dezer uitgave is tweeledig , t. w. om oider toezigt van een Katholiek priester ecu maandelijkscheu bundel goede , stichtende lektuur onder bet volk te verspreiden , alsmede om aan de Koutereutien vau den 11. Vincentius vau Paulo in het geheele rijk voordoet te verschallcn, vermits van ieder abonnement 50 cents wordt te goed gedaan aan de Konlerentie der plaats , waar der inschrijver woonachtig is. Wij kunueu dus niet afzijn dc onderneming van den heer Banning aan te bevelen in de aandacht en bescherming van alle vrienden van goede lel. tuur voor katholijke huisgezinnen ; te meer daar de bloei van dit werk een penningske zal afwerpen voor de nooit volprezen Vereeniging des H. Vincentius a Paulo, die overal zoo onberekenbaar veel uut blijft stichten.
Het (Staatsblad N°. 140.) bevat het besluit van den 17 Aug. 183-2, houdende vernietiging van het Reglement op de hauJ- en spandiensten in de gemeente Stad Hardeuberg.
Bij Kon. besluit van 24 Aug. is voor de miliiaire akademie te Breda een nieuw reglement vastgesteld, eu tevens aan die inrigting deu naam gegeven vau: Koninklijke Akademie voor de zee- ca landmagt. {H.)
Bij besluit van 1 Sept. jl. N\ 30, heeft Z. M. goedgevonden Jau VV'esselsz te ontslaan uit zijne betrekking van schout en sekretaris der polders onder Waverveen (Utrecht).
Z. M. heeft den heer L. D. Oury erkeod als konsul-gcn. vaa liei i rauscho gemeenebest te Amsterdam.
Wederom hebben zich in de proviucie Vriesland eenige gevallen van besmettelijke longziekte voorgedaan , ten gevolge waarvan er 28 runderen gedood zijn , makende met de vorige opgaven een totaal van 5351.
(Pr. Fr. Ct)
Door de heeren de Groot en Comp., te Vreeswijk, is koncessie aangevraagd , om hunne stoombootdienst van daar tot Arnhem uit te breiden, en alzoo eene dagelijksche dienst te openen tusschen deze beide steden. De verwezenlijking van dit pla" is wenschelijk, daar de korre,pondeutie thans nog wel eens pleegt te falen en aanleiding geeft tot ongelegenheid.
'sGRAVENHA.GR, 6 September. Z. M. heeft den Pruissischen geheim legalie-raad Philipsborn benoemd tot koiuiiiaudcur der orde van den Nederlandschen Leeuw. — H. M. de Koningin heelt aan de vereeniging Dorcas te Wageningen een kostbaar geschenk doen toekomen, bestemd voor de in Oktober eerstkomende te houden loterij voor behoeftigen. _ — Hoezeer het eene daadzaak is, dat de baron d'André minister van Frankrijk bij bet Nederlandsche Hof, uit deze residentie is vertrokken, en hoezeer dat vertrek in verband schijnt te slaan1 met het vraagstuk nopens den Nadruk, zoo verzekert men echter van goederhand, dat dc Fransche minister te kennen heeft gegeven, dat hij slechts voor twee of drie maanden zou afwezig blijven; zoodat er, immers op dit op ditoogenblik, geene reden behoeft te bestaan , om eenige ongerustheid over verstoring der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankiijk eu dc Nederlanden te koesteren.
's lIKRTOGENBOSCII, 6 Sept. Gisteren middag ontvingen wij de verblijdende tijding dat onze verdienstelijke liedertafel » Oefening en Uitspanning" Aen lsten prijs bij het zangersfcest te Amsterdam behaald had. leder deelde in die vreugde , spoedig was dit nieuws door de geheele Stad verspreid , en de Nederlandsche vlag aan het gebouw der overwinnende liedertafel uitgehangen.
Wij konden onze oogen bijna niet gelooven, toen wij uit bijzondere brieven vernamen, dat de liedertafel Cecilia van 's Graveuhage den 2den , en Euterpe van Amsterdam slechts den 3den prijs behaalde , terwijl Ampliion vau Rotterdam , die uit een 70tal meesters bestaai , gecnen prijs mogt wegdragen , en dat ten overstaan van dit alles Oefening en Uilspanning van's Hertogenboseh , slechts met 33 zanglief hebbeis, door bet uitvoeren vau Auferstehn eu Stilte Liebe den lsten prijs iv Neerlands hoofdstad was toegekend geworden, en wel bij een feest , waarbij 9 liedertafels naar den prijs dongen en 21 liedertafels waren opgekomen oiu dc ensemble stukken te maken.
Met erkentelijkheid herinnerde men zich de opofferingen en de moeiten , welke de Directeur dezer liedertafel , de heer A. Chiistiaans alhier , zich voor haar getroostte , en hoeveel zijne verstandige leiding bij een gezelschap vermag, vooral bij Oefening en Uilspanning, dat door hem ontstaan , en door hem geheel was opgeleid. Ook erlangde Oefening en Uitspanning Aen prijs Van de verstkouiende , eu wordt heden omstreeks G uur binnen onze muren terug verwacht.
Elk een was gisteren opgetogen , alle sociëteiten, maatschappijen , ja zell's het plaatselijk bestuur eu het garnizoen dezer vesting boden hunne diensten aan om dezen middag omstreeks 5 uur dc zegepralende Liedertafel te Orthen le gaan afhalen, eu binnen onze stad te geleiden. De liedertafel Erato van 's Bosch, de harmonie Cecilia, de Buksschuiters, de Haudboog-Sehutterijen , voorafgegaan met hunne vaandels eu standaards, het Plaatselijk bestuur, de lloorninuzijk enz., willen aau den optogt deel nemen , en dezen zoo luisterrijk mogelijk vormen. Onze stad krijgt een geheel feestelijk aanzien , de vlaggen wapperen van de voornaamste gebouweu , en de dag van heden zal een waar volksfeest opleveren. (Noord-B r-banter.)
---

