AMSTERDAM, 8 September
Een onzer vrienden bad onlangs een bezoek fe ontvangen van een Protestant — een knap , gemoedelijk , een allezins achtenswaardig man. Bij het binnenkomen tan bet buis, kwam den bezoeker een lucht van wierook tegen. Onze vriend ging hem te gemoet. Duizend verontschuldigingen van den kant des bezoekers wegens «bet ontijdige" van zijn bezoek. Onze vriend had alle moeite om hein te beduiden, dat hij hem van harte welkom was en dat zijn bezoek hem volstrekt niet ongelegen kwam. «Maar boe kon.t gij toeli op de gedachte, dal op dit oogenblik uw bezoek mij hinderlijk isV Wij hadden immers afgesproken , dat gij mij op dit uur zoudt komen zien." Het antwoord liet zich wachten en kwam er ten laatste niet dan aarzelend eu schoorvoetend uit. Dc wicrooklucht had den Protestant in de war gebragt. Hij meende onzen vriend in «zijne huisselijke godsdienstoefeningen" verstoord te hebben, die, naar hem geleerd \ras, daarin bestonden, ndat men, neilerknielende en wieiook ollerende , het ecu of ander Heiligcn-beeld aanbad !" — Onze vriend hielp zijn bezoeker spoedig uit den droom, door hem mede te deelen, dat des avonds de onderste ledematen vau een zijner kinderen met vau wierookdamp doortrokken lappen gewreven werden. Ziedaar één staaltje uit duizend , hoc ver de onkunde gaat van vele Protestanten , van overigens knappe , gemoedelijke eu allezins achtenswaardige lieden , len aanzien vau de Kalholijke Kerk , hare leeringen eu gebruiken ! Wij zouden maar om ons heen te grijpen hebben om dit enkel staaltje van volslagen onkunde van »de mannen des onderzoeks 'met ontelbare andere te vermeerderen.
Vanwaar intusschen bij overigens respcktabele menschen cene zoo verbazende onkunde? Dat komt daarvan, antwoordt de Eerw. heer Brouwer, in zijn voortreffelijk Beroep, »dat de protestantsche polemiek, ondanks herhaalde teregtwijzigingen, voortgaat, met onze Kerk leeringen toe te dichten , welke de hare niet zijn, maar die zij zells openlijk doemt en verwerpt." Het antwoord is onwederlngbaar. Men beeft slechts liet eersle bet beste welk, door cru Protestant geschreven, wij zouden lv.ast zeggen onverschillig over welk onderwerp, i«-te zien, om er zich van te overtuigen, dat Lij van de Kalholijke Kerk en bare leer geene andere dan de meest valsche begrippen koestert eu voortplant, 't Is ontzettend hoe ver dat gaat, en men staat er voor stil, met welke hardnekkigheid aan die valsche begrippen, tegeu alle teregtwijzigingen aau , wordt vastgehouden. Op schilderachtige wijze wordt deswege met de meeste juistheid het volgende gezegd ia cene brochure, welke dezer dagen bij onzen uitgever het licht zag onderden titel: De protestantsche Katholiek. Mets nieuws. Mei eene voorrede van Pieter de Reyser, de Jongere (blz. 4J: j)üc strijd voerende proteslanlsche organen boetseren naar een model , dat alleen iv hunne fantasie bestaat, een figuur, die rij tinten en opsieren met de verwen en ver{^ialds«W, dooi- tle onkunde, de hall'geleerdheid cf partijdrift ter hunner beschikking gesteld; zij leggen die figuur eene reeks van beweringen in den mond , en schrijven ze pligten en handelingen toe, die hemelsbreed afwijken van de geboden, waarnaar een Katholiek zijn leven inrigt, en van de leerstukken , waaraan hij trouw heeft beloofd. Als protestantsche organen die figuur dan op hunne wijze hebben toegerust , dan zetten zij haar ten toon en roepen: J Zietdaah cc* KATnouEK: ZIETDAAK OOK DE KatüOLIEREH zijj,; Protestanten , waakt ; Protestanten, vereesigt u! »Bij die vertooning nn assisteren ook Katholieken. Deze zeggen dadelijk als om strijd: ..Gij spreekt onwaarheid: ziet ons, hoort ons: wij zijn gansch anders dan gij ons voorstelt: wat gij zegt, dat wij gelooven, is ons een gruwel: wat gij zegt, dat wij doen, beeft nooit anders dan in uwc verbeelding bestaan!" — maar zij verspillen te vergeefs de kracht hunner stem; zij bieden te vergeefs de bewijzen aan , dat zij gelasterd worden. Men hoort niet naar hen ; men dringt ze op zijde , men huudt hun den mond digt; men ontkent en verwijdert zooveel mogelijk de ware Katholieken, die men levend om zich heen ziet, ten einde ongestoord bet genot te kunnen smaken den gelingeerdcu Katholiek le bekijken, dien de bitterste hartstogt of de schandelijkste onwetendheid alleen beeft voortgebragt." En zoo geschiedt het, dat de grootste ongerijmdheden eu de ergste afscliuwclijklicdcu, tegen alle waarheid aan en ondanks hun, eeuw uit eeuw in, herhaald protest, betreflcnde de Katholijken gebold worden , ofschoon het den Protestanten zoo gemakkelijk zou ziju er zich, bij de doorbladering van olken roomschen Katecbismus, van te overtuigen, dat zij door hunne woordvoerders, ten aanzien van de katholijke kerkleer, op onvergeeflijke wijze misleid en bedrogen worden »0 die onkunde van de mannen des Onderzoeks!" zeggen wij dan ook hceler harte Pieter de Reygcr Jr. na. O die verwaarlozing , die verzaking van hun beginsel »onderzoekt de schriften." »Zij meenen er de Zaligheid iv le hebben," en zij onderzoeken riet."
Inderdaad, indien de moed er bij inschoot, indien zij het opgaven den Protestanten den blinddoek af te nemen, welken sektenhaat en partijbelang voor hunne oogen houden — htt zou den Katholijken niet geheel ten kwade kunnen worden geduid. Toch zouden zij verkeerd doen , zoo zij ophielden dc lasteringen te beschamen , welke hunner Kerk , welke hunner dierbare Moeder , naar 't aangezigt worden geworpen ; zoo zij ophielden alle geoorloofde middelen in 't werk te stellen, o;n de ten aanzien der Katholijke Kerk zoo diep onkundige Protestanten tot dc kennis te brengen der katholijke waarheid. »üe Katholieken, zegt Pieter de Reyscr Jr. met volle regt, »de Katholieken kunnen zich moeijelijk van hunne tegenstanders doen booren; toch is het pligt voor hen, altoos en overal te protesteren tegen bet onregt, dat men hun aandoet. Ligt is er een enkel hart, dat niet ongenegen is ook den Katholiek de vrijheid te gunnen , die aan het nietigste filozoolje en krifikasterljc onzer dagen wordt verleend — van namelijk zich zelf te mogen zijn, zijne eigene geloofsbelijdenis te mogen uitspreken." Aücrlollelijkst heeten wij 't daarom, dat, dank hebbe den Eerw. beer Brouwer, dank hebbe Pieter dc Reyser Jr., de gelegenheid voor dc Protestanten op dit oogenblik verduizcudvo'jiligd is geworden , om ten minste te vernemen , wat de Kalholijk niet gelooft, wat hem een gruwel is. Door den Katholiek was dit , nu eenige jaren geleden , op kernachtige wijze geformuleerd geworden • de Eerw. heer Brouwer lieelt zich verdienstelijk ge' maakt door deze formules onder dc aandacht van het publiek te brengen, Icrwijl w{j |iet aan Pieter de Reyscr Jr. danken , dat diezelfde formulen andermaal afzonderlijk gedrukt en tot een zeer geringen prijs verkrijgbaar ziju gesteld , zoodat zij , bijna zonder opollering , bij duizend en duizendtallen onder het publiek kunnen verspreid worden. Wat die formulen inhouden? De verklaring van wat de Kalholijk jsiiït gelooft, Van wat hem ten gruwel zou zijn le gelooven — niets anders, maar ook niets minder. Na hetgeen boven gezegd is, behoeven wij niet te verklaren , dat wij het ten zeerste wenscheiijk achten , bepaaldelijd onze Protestantsche landgenooten tot de kennis van hetgeen de Kalholijk NÏEt geloolt , te zien geraken.
Nog een woord over den titel van het boekske van P. dcßeyzerJr. Hij beet het de Proteslanlsche Katholiek, en bij geeft daarvoor de volgende reden in ziju punli"-geschreven voorrede : »>Wij noemen dit blaadje De Proteslanlsche Katholiek, om dat het de schets van een persoon behelst, die niets minder dan katholiek is , doch door vele protestantsche organen daarvoor wordt uitgegeven. Protestantsch is hier dus niet het gewone bijvoegelijke naamwoord, waarmee men iemand aanduidt, die zich of gereformeerd ol ln- Iherscli , of remonstrautsch enz. noemt; maar het beteekent op zijn protestantsch, dat is — niar dc voorstelling van (sommige) Protestanten. Zoo zeide Bilderdijk: "Een Wagenaarsche Historie bsteekent niet een Historie van ol door Wagenaar, maareen Historie a L Wagenaar dat is een valsche, verdraaide Historie.""
Men leest heden in de Echo Uuiversel
» Uet Amsterdamsche dagblad , dat zeide zoo zeker van zijne zaak te zijn toen het de zoogenaamde terugroeping des Franschen Gczants bcrigtte , schijnt zich heden te bedenken. Na te hebben volgehouden dat zijn beweren geen tegenspraak te vreezen had , plaatst het een klein artikeltje dat inderdaad vrij onbestemd is , maar dat duidelijk aantoont dat het Amsterdamsche blad veel van zijne stellige zekerheid verloren heeft. Zie hier wat het blad zegt:
»» Hoezeer hot cene daadzaak is, dat de baron d'André, gezant van Frankrijk bij het Nederl. hof, uit de residentie is vertrokken , en hoezeer dat vertrek in verband staat met het vraagstuk nopens den nadruk , zoo verzekert men echter vau goederband , dat dc Fransche gezant te kennen heelt gegeven , d?t bij slechts voor twee of drie maanden zou afwezig blijven , zoodat er immers op dit oogenblik geene reden behoeft te bestaan , om eenige ongerustheid over verstoring der vriendschappelijke betrekking tusschen Frankrijk en de Nederlanden te koesteren."
» Vervolgens laat het blad er op volgen : »»Eeu Belgisch blad wil weten, dat de Nederl. reij-e--ring haren gezant te Parijs , den generaal der infanterie baron Fagel , zal terugroepen , als een gevolg der terugroeping van den Franschen gezant baron d'André." » Het schijnt ons toe dat bet Amsterdamsche dagblad veel beter bad gedaan . zoo het eenvoudig had verklaard zich vergist te hebben in plaats van zijne lezers nog verder het sPoor bijster te leiden. Wanneer het zulke gewigtige feiten geldt, dan moet men zich volstrekt van duidelijke bewoordingen bedienen ten einde alle dubbelzinnigheid le vermijden. De Fransche gezant is vertrokken met een verlof; gevolgclijk is hij niet door zijn gouvernement terug geroepen , gelijk onze Amsterd. zuster Vrijdag 11. verhaalde en twee dagen later bevestigde. Waarom dan nu te herhalen dat zijn vertrek in betrekking slaat met de gesloten overeenkomst? De Nieuwe Rott. Courr. geeft insgelijks heden onder zijne Haagsche korrespondentie het eerste der beide boven door ons aangehaalde berigtjes te lezen, maar het blad zegt: schijnt in verband Ie slaan, hetgeen meer overeenkomt met dc waarheid en vrij is van alle overdrijving. »Wat een juist denkbeeld moet geven van de waarde der beweringen van het Amsterdamsche blad , is dat het genoodzaakt is zijne hulpbronnen te zoeken in buitenlandsche bladen. Men waant zich beveiligd tegen elke wederlegging, en men twijfelt geen enkel oogenblik aan de naauwkeurighcid van een berigt dat de beursprijzen der slaatspapieren beeft doen dalen.
De Belgische Indépendance berigt beden dat het vertrek van den heer André slechts het gevolg van een eenvoudig verlof is, dat het berigt deswege aan het Handelsblad is toegezonden door nersonen, die oP de beurs wilden speculeren, en dat van regeringswege een ernstig onderzoek in deze is bevolen.
Het Handelsblad ontkent dit en zegt: »Dat liet van regeringswege ingesteld onderzoek alleen in de verbeelding van den berigtgever der Indépendance bestaat, behoeft naauwelijks vermeld te ftorden."
Men leest in de Deutsche Volkshalle
»Van dc Hollandsche grenzen 5 Sept. Uw jongste berigt nopens den overgang van den gouverneur van Gelderland , den heer van Ilceckeren, met zijne familie en buisgenooteu tot de Katholijke Kerk , vereischt eenige toelichting, 't Is niet de heer v. Hecckeren, welke vroeger deze hooge waardigheid bekleedde, die lot de Katholijke Kerk is teruggekeerd ; ook hebben dc Tijd en de Godsdienstvriend niets daarvan gemeld. Het verkeerde berigt schijnt voort te spruiten uit eene verwarring van personen, daar niet de voormalige gouverneur maar deszelfs zoon, die zich, gelijk men weet, sedert eenigen tijd te Weenen ophoudt, naar algemeen gezegd wordt , tot dc Katholijke Kerk is teruggekeerd." Tot zoo verre de Volkshalle. Wij voegen daar slechts dit bij, dat de bekeering tot dc Katholijke Kerk, van welke in de laatste weken dikwijls gesproken werd , rfen zoon gelden vau den heer baron van Heeckeren van Engbuizen,
De geestdrift voor de bekeering van Engeland groeit meer en meer aau in den schoot der Kerk. De ketterij zelve werkt onophoudelijk daaraan. Het gebed verdubbelt zijne pogingen , en van den anderen kant verheft zich de kreet der vervolging eu der ongcregtighcid. Die twee stemmen bestrijden elkaar op de aarde , maar in den hemel vereenigen zij zich ooi hetzelfde te vragen , en er is geen twijfel aan , of zij zullen verhoord worden. De barmhartigheid en de regtvaardigheid vanden Eeuwigen Opperpriester hebben gelijkelijk belang bij eene zaak , die Pius IX allerlevendigs'f ler harte gaat , eu die iv Frankrijk sedert een annlal jaren, dagelijks door eene menigte zielen , zoo vurig wordt afgesmeekt. Die pogingen zullen nog vermeerderd worden. In dien geest althans drukte zich op den kansel een ootmoedig kloosterling uit, die , in de wereld bekend onder deu naam van Lord Spencer , zijnen naam veranderd heeft in dien van pater Ignatius van St. Paulus. Die nissiouarispassionist beeft een groot plan ; hij komt , gelijk bij zelf gezegd heelt , aan bet katholijke Frankrijk de overwinning van Engeland aanbieden. Eu daarom , om wel daarin le slagen , wil hij ons slechts bet voorbeeld geven van ziju heldhaftig vertrouwen op God en op de alles vermogende voorspraak van de gelukzalige Maagd. Alvorens zijne redevoering te ontleden, zullen wij een paar woorden zeggen van de rede, welke Zondag 11. een ander Engelsch geestelijke uitsprak in dezellde kerk De-tempel was vol. Pater All'red Demaiin boeide zijn gehoor twee uren lang door zijne apostolische taal en door de medeeling der treffendste en ongehoordsic bijzonderheden nopens bet innige leven van het Anglikanisuius. Het oogenblik zal komen dat aile st uije. rs worden weggeschoven en alle schandclijkbeden der ketterij zullen bioüt gelegd worden. Eene vreesselijke wraak wordt voorbereid tegen den hoogmoed der seklarissen , die niet geschroomd hebben door de vrijspraak van Achilli het gevoel van kiesehhoi I van Europa te krenken. Laten zij roem dragen op den apostaat , en dieu douniieii lasteraar der Kerk met het schild hunner wetten bedekken, hunne vreugde zal niet lang vau duur zijn. Ten overstaan van Achilli en zijns gelijken , beginnen andere uuiiiuen , nog onlangs de glorie eu roem van het prolestantsche Engeland , zonderlinge openbaringen ti; doen. Weldra zullende sekte-vouroordeelun, versterkt door de logeiis van eenige afvalligen , zeer ligt worden bevonden , vergeleken bij de geschiedenis vau de Anglikaansche ecredienst, zoo als die 11. Zondag geschetst werd door een ooggetuige , die aim eu naakt eeue schuilplaats heeft gezocht in de Katholijke Kerk , nadat liij een inkomen van 25,000 L. had vaarwel gezegd om de waarheid te volgen.
Pater Ignatius van St. Paulus zal ons zijn vaderland Tav eene andere zijde doen zien. Hij klimt hooger op dan Dr. Deinann , de bekeerling vau Dr. Newman, en langs andere wegen. Toen hij zich tot Ghristus keerde •werd hij eerst Protestantsch predikant en bleef dat zeven jaren laügi De genade maakte hem tot kalholijk priester, en als zoodanig trad hij iv eene geestelijke orde. Hoe welsprekend is hi-it iteLlo het enkele zien van dien grooten heer , die blootsvoets met eene grove pij rondwandelt en mei witte letlers de spreuk zijner orde op het hart draagt : l'assio Ciirisli. Zijne taal is eenvoudig , gemakkelijk , vol sier en bevalligheid , en slechts zelden venu emt men ziju vreemden tongval Hij komt , zoo als hij zegt, aan de voeten van O. L V. e.:nc vraag en ecn offer brengen. Hij komt haar hel oTer brengen of veeleer teruggave doen van het ongelukkig Engeland, dat eiland der Heiligen, dat haar in zoo vele opzigten behoort , dat yolk , welks Moeder zij zoo lang is geweest , die bru;dschal , welke de Eeuwige Vader aan zijn welbeminde docliler geschonken had, en dien men haar ontroofd heeft. Hij komt haar een kostbaar pand vragen , ecu hart waarvan z:j heer en meester is het hart van Frankrijk; want er is niets minder noodig dan het hart van Frankrijk , om met Gods hulp, het plan , waartoe hij het wil uitnoodigen , tot een goed einde te brengen. Hij , die zoo vol liefde is voor zijn dierbaar- Engeland , zoekt iemand die het hebben wil en het kan overwinnen. Daarom rigt hij zich (ot Frankrijk, en hij bezweert het eene uiterste poging te doen om dat land te bemigtigeu In de ontwikkeling van dii denkbeeld eener overwinning, zeer verschillend van^ die , welke met stroomeu bloeds worden betaald , én die slechts den verwiuuaar eercu door den smaad van den overwonnene , toonde de redenaar aan , dat hier aan beide de eer zou toekomen; want zoo Eugeland zich laat overwinnen, dan zal het tevens zelf zegevieren over de hartstogten, welker slaaf het is. Bii die gelegenheid haalde de redenaar ter snede den Oclavius van Minulius Felix aan. Een der personen van die zamenspraak , de beroemde Caecilius , herinnerde hem den 11 Cyprianus , dien hij verwonnen , dat is , bekeerd had, en die vervolgens met bijzondere verkleefdheid den naam van zijnen vcrwinuaar droeg. En was ook Caecilius zelf niet verwonnen geworden door Oetavins , en had bij zijne nedeilaag niet erkend in bewoordingen , die zeer overeenkomen met de gedachte van Pater Ignatius van St. Paulus: Oclavius overwon mij , en ik de dwaling ; ut ü/e mihi viclor est, ila ego Iriomjihalor erroris. Het is nu 16 jaren geleden dat deze edele telg van Albion voor het eerst de gebeden van Frankrijk te hulp kwam roepen. Hij wendde zich tot Mgr. de Qtwilon, die de Aartsbroedcrschaj) voor de bekeering der zondaren had toegelaten, wlke gelukkige en godvruchtig gedachte van eenen dienaar van Maria thans over de gansche wereld is verbreid. De esrwaardige Aartsbisschop zond hem naar den pastoor van Notre Dame des Vicloires, en alstoen begon dal gebed, dat sedert dien tij.l onophoudelijk is aangegroeid en toegenomen. Men zag er weldra de gevolgen van, roept de redenaar uit, en wie had dat kunnen denken ! Van welken kant zal God dan dat volk aanvatten, dat tot zijn ongeluk zoo sterk en zoo beveiligd is iv het legerkamp der dwaling? Hij zal deszelfs hoogsten toren, zijue onverwinnelijk geachte sterkte uitkiezen en daar binnentreden. De eerstelingen der zegevierende genade zullen zijn de steunpilaren zelven der Engelsche Kerk ; de schranderste leeraren der universiteit van Oxford. Meer dan 300 theologanten van die school zijn reeds len koste der grootmoedigste offers in den schoot der ware Kerk terug gekeerd. Iv bun gevolg begeven zich de aanzienlijkste personen uit de maatschappij. Het aantal van deze, grootendeels regtsgeleerden, bedraagt ten minste driemaal meer. Alzoo, voegde de redenaar er bij , heelt de geestelijke en de wereldlijke wetenschap in ruime mate hare schatting betaald. Het is dus niet anders mogelijk, of het Britsch gezond verstand moet beu navolgen. Doch om daartoe te geraken , hebben de nieuw bekroonden krachtige medewerking noodig, want dc hinderpalen zijn talrijk eu moeijelijk te boven te komen. Dat zijn , zoo als pater Ignatius zich uitdrukt , onschatbare verstandhoudingen , die '>od u verleend heelt in het hart, zelf van de sterkte, die ik u smeek in le nemen. Ik voor mij ben een spion, eu ik kom u de doortogleu leveren, die u meester zullen maken van dat land van belofte, AA van melk en honig zal oven loeijen tot vrede en vreugde voor de katholijke wereld. Ik ben een spion, zoo alszij. die Mozes afzond naur het belofte land. Zij waren met huu twaalven , zoo als gij weet. Bij hunne terugkomst toonden zij aan de kinderen lsraëls vruchten van dat land en zij zeiden hun: Aan die vruchten kunt gij zien welk ecu heerlijk land wij bezocht hebben. Maar zjn bewoners zijn sterk en krachtig, en zijne steden hebben stevige muren. Wij zagen er mannen van een reusachtig ras ; voorwaar wij zullen niet tegen hen ten strijde kunnen optrekken. Zoo spraken tien van de spionnen; doch Caleb en Josuë spraken anders. Laat ons k!o-'kmoedig optrekken tegen dat land , wij zullen iïet zekerlijk meester worden; want is da Heer niet met ons? De ongeloovigen en lat hartigen werden met den dood gestraft , en niemand hunuer die medegemord hadden, kwam het beloofde land binnen. Van al de toenmalige volwasseuen betraden alleen Josuë en Galeb Abrahams erfdeel.
De geest van Josuë en Caleb bezielt pater Ignatius. liet zijn, dus sprak hij ten slotte, niet enkel persoonlijke gebeden meer, die ik van n verlang. Vele godsdienstige genootschappen , vele vrome gestichten, vele vurige zielen bidden voor ons, dat weet ik. Maar 't is nog niet toereikend ter overwinning van mijn dierbaar va lerland. Het gansche Kalholijke volk moet in beweging worden gebragt. De H. Maagd moet mij het hart van Frankrijk schenken , en dat hart moet al zijne liefde le koste leggen ter bereiking van eene zijner waardige ondei neming. Helpt mij , waarde toehoorders ,in dit plan. Ik heb u dingen le zeggen , die zoo ik hoop , eenen goeden wil zullen treilen. Aanstaanden Zondag avond zal ik auderinaal dezen kansel belreden , dan zal ik u verhalen van mijn land, en dan zult gij zien dat die reuzen gemakkelijk zijn te verslaan en de wallen gemakkelijk omver te halen , wanneer men de Maagd vol vau gratie en de maglige hand Gods aan zijne zijde heelt.
Uit het verslag en programma der 23ste algemeene vergidering der maatschappij tot bevordering der toonkunst , den 26 Aug. 11. alliier gehouden, blijkt o. a. dat het antwoord op de prijsvraag: Ouverture, enz. voor Vondels treurspel Lucifer, cene premie van ƒ2OOO als aanmoediging en hoogst eervolle melding is waardig gekeurd , en later gebleken is komponist daarvan te zijn de heer J. A. van Eyken te Amsterdam, die ook eene premie van aanmoediging en lotfehjke melding heeft verworven voor eene orgelsonate , bekrooning voor eene hymne voor mannenstemmen en voor zes liederen voor gemengd koor. Verder zijn bekroond : de heer G. Weiberg te Utrecht , voor z.jne orgelsonate, en de heer R. Holl te Amsterdam, voor zijne zes liederen voor gemengd koor, terwijl een derde, aan wien ler zclfder zake bekrooning is 'te beurt gevallen , zich nog niet bekend heeft gemaakt.
lngevolge het rapport der kommissie wegens twee ver-
zameliiigen van muziekwerken van het jaar 1851 , ten gevolge der prijsnitloving van de maatschappij door de uitgevers ingezonden , is de eerste premie , ten bedrage van / 100, benevens eervolle melding, toegewezen aan den heer Th. J. Roothaan te Amsterdam , en de tweede premie , ten bedrage van f 50 , benevens eervolle melding, aan den heer W. G de Vletter te Rotterdam, onder bepaling dat de lijst dier werken achter de handelingen dor maatschappij zal worden afgedrukt. Later hebben beide die heeren genoemde premien welwillend geschonken am de instelling tot ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaars. Ten slotte is bepaald dat iv het jaar 1854 (het 25jarig feest van dc stichting der maatschappij) , te Rotterdam , een buitengewoon luisterrijk algemeen muziekfeest zal worden gehouden , en is lot dat einde van wege dc maatschappij beschikbaar gesteld eene som van / 15,000.
---

