AMSTERDAM, 9 September
Wij hebben beloofd op het allezins lezenswaardig artikel van den heer Vissering in den Gids terug te zullen komen. Treilend lijn zijne aanmerkingen op de statistiek der Krrnoeilo, gelijk die meestentijds wordt opgemaakt. lien haar gegevennaam verdient zij niel ; zij "behoort genoemd te worden de statistiek der bedeeling. Dat toch is zij slechts , ook daarom , wijl op die .-tatislicken meestentijds dezelfde namen van ondersteunden bij herhaling voorkomen , onderstand genietende uu om deze dan om geene reilen. Zoo komt uien lot liet resol'aat, dat de opgave, waarmede zoo vaak gemanoeuvreerd wordt, verre van juist is, als zoude liet vijlde gedée'l't van de brvulling van Nederland lot tle khisse der hulpbehoevenden behooien. 61)0,01)0 namen kunnen,wel op de lipten der in eenig opzigt bedeelden voorkomen ; maar vele van die namen ku:inen daarop drie- en viermaal 'e plaatsen geweest zijn. Door de aanmerking van den heer Vissering , hoc juis! zij overigens ook wezen moge , wordt intusschen niet le kort gedapn aan het betreurenswaardig feit, dat, wal bet cijfer zijner bedeelden aangaat, Nederland een der eerste plaatsen inneemt onder de volkeren van Europa. Dat feit is van algemeene bekendheid en, helaas! onomstootelijk. Hoe ver spant iv dat opzigt Amslerdam jiiet de kroon, bijv. boven Parijs! Wij hebben dezer dagen iv handen gehad het rapport , namens de gezamclijke maires van Parijs door den heer Auguslin Cochin aan den prefekt der Scine aangeboden , betreffende den fen verleden jnre verleenden onderstand. Daaruit bleek , dat, 1 van de 10 inwoners in dat jaar onderstand had genoten. Jn het zoo volledig en met zooveel scherpzinnigheid opgemaakt verslag over dc anncnbedecling len jare 1847 te Amsterdam , wordt aangewezen , dal ten naasfenbii aan 70,000 behoeftigen ondersteuning raoest geschonken worden, of aan 1 van dc 3 inwoners!
Eene andere aanmerking van den heer Vissering geldt een der gevolgen van eene wettelijke verordening waarbij aan de hulpbehoevenden eenig regt op onderstand ïou geschonken worden. Dc heer Vissering zegt deswege bet volgende: »Als het eenmaal erkend en aangenomen en bij de wet vastgesteld en luide verkondigd is, dat de staat verpligt is zijne armen Ie voeden, dan zal bij , die er toe overgaat om dezen staatspligt ten zijnen behoeve te exploiteren, zich bitter weinig bezig houden met de vraag, oF dat nu geschiedt uit bijzondere belangstelling in zünen persoon , of in bet belang der geheele maatschappij; oi het geschiedt om hem voor den hongerdood te bewaren , of voor de verzoeking tol inbreuk op bet'regt der maatschappij. Hij zal het aan het brood niet proeven dat hem gegeven wordt , of bet hem uit liefde of uit vrees gereikt wordt. Hij zal het zich goed laten smaken , en hij zal naar meer verlangen , en hij zal weerkomen en meer vragen, en hij zal daarna met zijne vrouw terugkomen , en vervolgens — als zijn echt gezegend wordt —met zijne kinderen ca later met tje kinderen zijner kinderen. «Waarop trouwt ge?" vroeg eens een diaken am een jongman zonder verdienste. • Wel, op dc bedeeling!" was het antwoord: «mijn vader is bedeeld, en mijn grootvader is bedeeld; zou ik ook niet bedeeld worden ?" Dat was toen er nog maar een soort van kostumier regt op onderstand bestond. Wat zal het zijn als we 't geschrevene regt hebben? «Ik ben tot nog toe geen onbepaald aanhanger van de bevolkingsleer van Malthus. Ik kan niet gelooven , dat liet woord: Zijt vruchtbaar, vermenigvuldigt en vervult de aarde! gesproken zou zijn met de reservatio menlalis : Maar niet te sterk ! Ik kan niet gelooven aan eene natuurlijke ordening, welke die zegenspraak onvermijdelijk ten vloek zou maken. Maar onder dc waarheden, door de onderzoekingen van Mailbus aan het licht gebragt , neemt ongetwijfeld deze de eerste plaats iv , overal , waar onder een of anderen vorm de eigene woordelijkheid wordt opgeheven , eene wanver. 'oiding tusschen bevolking en voortbrenging ontstaat. e bittere vrucht van het stelsel van bescherming is gewcCst; overbevolking en overproditktic nevens elkander. De vrucht van het stelsel van publieke armenzorg kan op den duur geen andere zijn , dan die overbevolking te bestendigen en uit te breiden , welke het beweert te bestrijden. Dc grondwet der zamenlevlsg is het gebod aan ieder harer leden: «arbeid! gij zult ten gemceneii nutte werkzaadi zijn , opdat gij daarin het middel vindet om in uwe eigene behoeften te voorzien." Maar de publieke armenzorg, die der gemeenschap den pligt oplegt , om voor een deel harer leden te zorgen , heft voor een erenredig deel dat gebod op. Zij zegt tot een gedeelte : de maatschappij moet en zal in uwe behoefte voorzien, zonder dat gij vau uwe zijde haar nuttig zijt. 01' nu dit woord tot velen of tot weinigen gesproken worde , het maakt geen verschil ; het zamen stel der maatschappelijke orde is er door verbroken ; en als eens dat woord uitgesproken is, wie zal dan bepalen , tot hoe weinigen of hoe velen het gerigt zal zijn ? Zal men met twee maten meten , en den ecu aan zijne eigene verantwoordelijkheid overlaten , terwijl men die van den ander overneemt? Het kan niet anders : waar men eens in eenen maatschappelijken Lring het streng , maar heilzaam en weldadig beginsel vau eigene verantwoordelijkheid heeft bitcn varen, daar zal dc grens der maatschappelijke verantwoordelijkheid, zich steeds uitbreidende, niet anders bepaald worden dan door den omvang van den maatschappelijken kring zelven. Het is er mede , even als met liet stelsel van bescherming ; als men eens ée'.-ie sooit van nijverheid , écn deel vau den maatschappelijken arbeid beschermt , wordt men zijns ondanks van stap tot stap voortgedreven , om meer eu meer en eindelijk (indien 't mogelijk ware) alles te beschermen. En hierom , hoe men er ook tegen protestcre , even als proteklionisme de eerste stap is tol socialisme, zoo baant de verheffing der publieke armenverzorging 10l beginsel van staathuishouding den weg tot kommunismc."
» Uet Handelsblad, zoo leest men in den Echo Universel, wordt hoe langer zoo onbegrijpelijker. Zie hier wat het heden schrijft: ««De Haagsche Echo Universcl komt nog eens terug op bet vertrek van den Franschen gezant uit 's Ilage, en blijft volhouden, dat diens terugroeping in geciierlci verband staat met de verwerping van het Iraktaat wegens den nadruk. Wij onzerzijds verzekeren andermaal, dat dit verband werkelijk bestaat, ofschoon wij ook nu weder er bijvoegen, dat daardoor geenerlei vrees voor eenige stoornis der goede verstandhouding tusschen de beide landen behoeft gevoed te worden." «Ons antwoord, zegt Aehcho, op hetgeen hier voorgaat, is zcet eenvoudig Wil het Handelsblad de goedheid hebben om te vertellen, welk het verband is dat tusschen het vertrek van den heer André en de verwerping van bet traktaat wegens den nadruk bestaat? Indien bet dagblad der hoofdstad den aard \an dal verband verklaart, dan zal de zaak waarschijnlijk opgehelderd worden tot voldoening zjj„cr lezers , die thans niets van dat voorbehoud zullen begrijpen. Geheel die polemiek , door het Amsterdamsche blad opgewekt, resumeert zich van nu af iv één enkel woord : Waarom?"
Men leest ia de Indépendance : «Wij weten eindelijk stellig dat de reden van het vertrek van den Franschen gezant uit s Hage , door het Handelsblad opgegeven , geheel en al van grond ontbloot is. De heer André is wel krachtens een verlof, doch geenszins ter zake eener terugroeping , gegrond op de verwerping van het traktaat op den letterkundigen eigendom , naar Parijs vertrokken." » Wij kunnen, in verband lot hetgeen wij reeds gisteren medegedeeld hebben , hierbij voegen , dal wij uil eene zekere bron welen, dat de gez,nl bij ons gouvernement slechts een congé van een paar maanden heeft genomen , en dal noch door hem , noch door hel Fransche ijouvernemenl de minste schijn aan dal congé is gegeven , alsof hel in verband 10l de weigering der goedkeuring van hel traktaat zoude slaan." (N. R. Ct.)
Men leest in cle Parijzer P«trie ; »llet vertrek van den heer Audré, Fransch gezant bij het Nederl. hof, die den Haag den 4 Seplember verlaten heeft, na in cene afscheids-audientie door den Koning der Nederlanden ontvangen te zijn, geeft stof tot de meest tegenstrijdige uitleggingen. »Op het berigt van twee Hollandsche dagbladen hebben eenige Fransche bladen zich gehaast aan te kondigen, dat onze gcvolmagtigde minister teruggeroepen was , ten gevolge van de weigering der Nederl. Kamers, om dc overeenkomst goed te keuren, die betreffende den Icttcikuudigen eigendom met Frankrijk was gesloten. Men heeft er zelfs bijgevoegd, dat de Nederl. regering den gen. baron Fagel, haren gezant le Parijs, zou terug roepen.
» Wij zijn in staat om de openbare meening aangaande al die geruchten gerust te stellen. »De heer d'André is slechts in Frankrijk gekomen otn in den schoovt zijner familie een verlof van drie maanden te genieten, dat hem is verleend. »De baron Fagel , Nederl. gezant, denkt er geenszins aan zijn post te Parijs le verlaten. Trouwens , er bestaat in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Nederland niets wat op dit oogenblik het terugroepen des gevolmagtigdcn ministers zou noodzakelijk maken. ii Loo berigtte men voor eenigen tijd even voorbarig dc aftreding van den baron Fagel , die aan den Koning der Nederlanden verlof had gevraagd tot het ambtclooze leven le mogen terugkeeren , uithoofde Vin zijne hoo°geklommen jaren. Doch Z. M. Willem 111 t die d° bekwaamheid van dien staatsman op hoogen prijs stelt heeft zich niet van zijne uitstekende diensten willen be'. rooven."
Men leest in den Courrier de la Meusc
i>Het valt niet meer te ontkennen, er bestaan.thans iv Nederland twee maatschappijen , t. w. de eigenlijke maatschappij en dc geheime genootschappen ; de eerstgenoemde is zigtbaar en handelt in 't openbaar; de laatstgenoemde is onderaardsch en beweegt zich in het duister. Welk is het doel dier beide maatschappijen, welke van beide zal de bovenhand behouden in den strijd, dien zij tegen elkander zullen te voeren hebben? Dat kan niemand op dit oogenblik zeggen. Konslateeren wij vooreerst het feit van het bestaan dier beide genootschappen of maatschappijen , en betoogen wij vervolgens, dat zij niet lang te gelijkertijd kunnen leven, dat de eerstgenoemde het noodzakelijk van de laatstgcmclde zal moeten afwinnen, op stratlc van door haar verplelterd en van hare plaats gedrongen te worden.
nW.ij hebben dikwijls het gevaar aangetoond, waarin dc geheime genootschappen de nationaliteit van ons land brengen. Wij hebben onze medeburgers gewaarschuwd tegen de geheime woelingen der geallieerden van die genootschappen; maar wij hadden hun nog het stellig bewijs niet kunnen leveren , dat die genootschappen zicli hadden gevormd tot een waar leger, dat, ofschoon iv verschillende korpsen verdeeld, echter onder het kommando van een enkelen aanvoerder voortschrijdt, en dat voor oorlogskreet en parool heeft aangenomen: »Algeheele uilioeijing van Neèrlands Katholijken, A. i. volledige vernietiging der vreedzaamste burgers van Nederland , van burgers die het twee vijfde der bevolking des rijks uitmaken, en die, zoo veel in hen is, het geluk en de welvaart des vaderlands helpen verzekeren, door de wijze, waarop zij al hunne pligten vervullen. Een Nederlandsche kiezer heeft in een geleerd en met naauwgezetlieid verzameld gedenkschrift (1) alle noodige bouwstoffen bijeengebragt, om aan de ongeloovigstente bewijzen én de waarheid van het bestaan der geheime genootschappen , én het werkelijk bestaan van het verbond dat zij hebben gesloten, om het doel dat zij zich voorstellen : de algeheele uilroeijing der Nederlandsche Katholijken, te bereiken. Schrijver maakt gebruik vaneen gedenkschrift, waaitoe wij-zelven dikwijls onze toevlugt genomen hebben ,eu dat tot titel heeft: Mémoire sur la silualion des calholiques dans les Pags-BaS, en bo-
(I) Mémoire sur les sociélés secrètes protestantes dam les Pays-Bas, par vn Electeur Néirlandais. Amsterdam, chez C. L. van Langenhuysen. 1852.
venilicu heelt hij .kostbare aanwijzingen gevonden, en gevolgd, in den Katholiek en in het dagblad dc Tijd. «Alles zaam genomen, beeft de schrijver aan onze beginselen cene belangrijke dienst bewezen ; hij heeft niet eene onverschrokken hand hel masker algerukt waarachter onze vijanden zich verbergden , en wij meenen de lezing van zijne in de Fransche taal geschreven Mémoire niet genoeg te kunnen aanbevelen. Aan ben diezich mogten verwonderen dat de Nederlandsche kiezer het noodig heeft geacht de Fransche taal te bezigen om het beslaan aan te toonen van een leger dat tot devies op hare banier geschreven heeft: Volslagen uilrocijing der Katholijken in Nederland ! zouden wij antwoorden : De Fransche tiial is do officieele taal der diplomatie geworden ; zij wordt gesproken in geheel Euiopa; zij is dus hel meest geschikt om ver in het buitenland de bewijzen te verspreiden van.de kwalen, waarmede de geheime genootschappen Nederland bedreigen, en om aan de beschaafde wereld te doen weten dat, te midden der negentiende eeuw, na ongehoorde pogingen die men met goed gevolg bekroond waande , om do vrijheid van geweten te erlangen , er eene natie bestaat waar het fanatismus deiketterij iets zoo mónslerachtigs cri veraehteuswaardigs voorbereidt.
«Alle geheime genootschappen zijn alleen opgerigt om de eigenlijke maatschappij te bestrijden en te vernietigen. Het leger dat uit het verbond , hetwelk ten onzent de genootschappen Unilas , Phglaclérion , Christelijk Hulpbetoon en Welstand hebben gesloten , is ontstaan, moet vooreerst , om naderhand zijne doeleinden te bereiken, een beslissenden slag leveren aan de openbare en hiërarchieke maatschappij die ons regeert !u een woord, en om ons juist en naauwkeurig uit te drukken, de geheime genootschappen pogen zich van het gezag meester te maken en zoo zij er in slagen, zooals zij hopen , dan zullen zij alle middelen in handen hebben om de Katholijken op wettige wijze uit te rocijen.
»\\ ie ziet niet in dat zij dien weg op gaan ? Sommige lieden, die tfians het roer in handen hebben, trachten dc door de Grondwet erkende vrijheid van geweten, voor ieder Nederlander te handhaven. Dit mishaagt bovenal aan dc geheime genootschappen , die dan ook eenen onverzoenlijken haat hebben gezworen aan de staatslieden, die in ons land niet de orde ook tevens de vrijheid , de eerbiediging van ieders regten, de vrije vervulling van alle pligteu en eene volstrekte onpartijdigheid jegens alle burgers van den Staat verlangen. Hunne taktiek is onmiskenbaar om die mannen te doen vallen en hunne vermetelste aanvoerders iv derzciver plaats te stellen. Hel openbaar gezag laat zich niet verdeden. De officieele openbare maatschappij kau Uet gezag over Nederland niet deelen met de onderaardsche geheime maatschappij. Eene. van beide zal het gezag aan de andere moeten afstaan, de eene zal over de andere zegevieren. Hierover nog meer te willen uitweiden, zou eene beleediging voor het gezond verstand onzer lezers zijn. «Wat moet er dan gebeuren, wanneer door dc zorgeloosheid van hen, die zich daartegen moeten verzetten, de geheime maatschappij zegevierde? Wat moet er gebeuren wanneer de Katholijken door eene misdadige onverschilligheid insluimeren, en hun leven nutteloos en in ijdele vrees verslijten? Wij hebben het reeds meer malen en krachtig genoeg gezegd om hen te doeii ontwaken : De Nederlandsche dynastie heeft alles te verliezen-bij de onvermijdelijke worstelingen, die de optreding in het bestuur vöu de hoofden of beschermers der geheime genootschappen ten gevolge zonde hebben; zij heeft alles te wiuuen bij het behoud vau minister?, die de handhaving en dc eerbiediging der Grondwet verlangen. Engeland zou van onze uaecuighcden partij trek ken om ons onze overzeesclie beziftinge», de voornaamste bron van onzen rijkdom, te ontroovcu. En zou niet een algemeen bankroet het noodzakelijk gevolg zijn van tic overwinning dier dweepzicke intriganten ? En dat is nog maar eerst een klein gedeelte van de. rairipen die ons vaderland zouden bestormen. Het gouvernement wïiakt niet genoeg daartegen. Het blijft al te onverschillig ten aanzien der onherstelbare nadcelen, waaraan zoo vele personen in hunne bijzondere belangen van den kant üer geheime genootschappen ziju blootgesteld. Het gouvernement is niet waakzaam genoeg. en het z/il nog eenmaal verrast worden door dien vijand, dien wij het reeds zoo lang hebben aangewezen. «Wat moeten wij, Katholijken, dan doen? Wij moeten ons vereenigen, eu ons met alle magt, en met al den moed, dien de christelijke liefde inboezemt, verzetten tegen het leger dat ons nationaal bestaan bedreigt. Wij moeten naar de bedreigde dijken snellen , want wij hebben den wassenden vloed der dweepcrij hooren bruischen, want wij weten dat de hatelijkste dweepzucht in de duisternis hare broedermoordende plannen smeedt. Wij moeten naar het slagveld snellen, wei-waart» onze vijanden ons roepen door hunne roekthiozc uitlartingen, en daar onwrikbaar pal staan als mannen van goeden wil, wier bestemming het niet was de wapenen te dragen, doch die zich soldaat gevoelen, zoodra zij een vaandel zien wapperen met de leus: »Algeheele uitrocijing der Katholijken in Nederland!"
Frankrijk — wat heeft het niet goed lc maken, wat heeft het niet te herstellen, om de herinnering nit te wisschen van al wat bet legen de Kerk sinls eeuwen misdaan heeft! O hadden zijne Koningen, hadden zijne grootste ministers sints Francois 1 grootheid van ziel genoeg gehad om de algemeene belangen der Christenheid te stellen boven het partikulier belang van Frankrijk! Doch daartoe stonden zij niet hoog genoeg. Frankrijks verheffing en de vernedering en fnuiking van de Duitsche Keizerskroon — dat gold in hun oog vóór alles , al kon dat doel slechts bereikt worden door aan alle oorlogvoerende Protestanten de hand te lecnen !
Schoon eene katholijke mogendheid , stond hctdanook niet aan de zijdeder kalholijke strijdmagten, bij den grooten wors-telstrijd der XVlIe eeuw, maar bevond het zich, verraderlijk, tegen haar over. Cousin, die de Hervorming toejuicht, omdat zij eene daad van vijandschap is tegen de Katholijke Kerk, en omdat zij den weg gebaand heeft tot de volkomene emancipatie van den meuschelijken geest, konstateert dit algemeen bekende leit in de volgende woorden in een aan de befaamde Mad. de Longuevillc gewijd arlikel (Revue des Deux Mendes, 1852, T. 111, p. 638): » De lieer de Longuevilie moest te Munster, het groote plan voortzette», dat het Fransch kabinet zich sedert Hendrik IV voorstelde , namelijk de verzwakking dcs Keizerrijks ten voordcele van Frankrijk. Met dit doel bad men gezien hoe zijn Allerchristelijkste Majesteit en hoe de Kardinalen Ilichelieu en Mazarin zich verbonden met den Protestaiitschen vmslaaf Adolf, dien zij tot in het hart van Duitschland lokten , eerst hem zelven en vervolgens zijne luitenants , alsmede hoe zij het protestantsche Nederland ondersteunden tegen het katholijke Spanje. » Die strijd , welke gedurende dertig jaren op de slagvelden geleverd werd , had ook meer dan twaalf jaren lang plaats te Osnabiück en te Munster. Aan de eene zijde stonden Oostenrijk , Spanje , Beijeren met de keurvorsten van Mainz en Keulen ; en aan den anderen kant de protestantsche mogendheden : Brandenburg , Saksen , Hessen met hunne boridgenootcn , Nederland , Zweden en Frankrijk. Dc protestantsche partij wilde zooveel mogelijk koncessicn verkrijgen, en de katholijke partij wilde er zoo min mogelijk toeslaan."
Men weet wie van beide partijen er het onderspit moest delven.
De Univers bevat een artikel over den uitslag van de stemmingen der departementale raden , hetwelk aldus eindigt:
»Wat ons betreft , op bet gevaar af van de opgetogenheid lc trcukca , wij moeten bekennen dat naar ons inzien, de zaken zeer snel gaan. De tegenwoordige konstitutie telt naauwelijks zes maanden ; en reeds naderen wij, naar aile waarschijnlijkheid, cene wijziging; wij mogen het wel herhalen, terwijl de Patrie, de Pags en het Bulletin de Paris bet dagelijks verkondigen. Die wijziging zal naar onze meening niets veranderen iv den tegenwoordigen toestand ; maar zal zij de toekomst vestigen? Men beweert het, alhoewel het beginsel van erfelijkheid in de laalste 60 jaren veel aanstoot heeft geleden, »Ook wij houden veel van bestendigheid ; maar wij vreezen dat velen , die er naar verlangen, de voornaamste voorwaarden daarvan niet kennen. Om daartoe te geraken is het niet genoeg , (wie kan daar nog onkundig van zijn) onder eenigerlei vorm eeue regering te vestigen , die door erfelijkheid moet voortduren. Die verklaringen van beginselen , 't zij ze uit geestdrift , belang ot noodzakelijkheid voortspruiten , ziju ecu onvoldoende waarborg. Men moet een volk vormen, dat geregeerd wil worden. Frankrijk zal eerst dan te regeren zijn, wanneer de katholijke beginselen daar hun gezag herkrijgen, eu er dc revolutionnaire denkbeelden en zeden uit verbannen. Laat het gezag zich allereerst daarop toeleggen ; slaagt het daarin , dan komt de bestendigheid van zelve , en zij zal een karakter bezitten, dat miiliocneu op morgcu verkregen stemmen haar niet kunnen geveu."
Portugal is weder iv rep en roer. De Maarschalk Saldanha was door een opstand eerste minister geworden, en bad nieuwe kortes bijeengeroepen. Deze nu toonden zich vrij moedwillig tegen hem eu praatten meer , dan zij wel besloten, gelijk het wel meer bij de Kamers gaat; zoodat Saldanha ontevreden werd en de kortes wegzond met de boodschap dat zij niet "behoefden terug te komen; hij zoude andere kortes oproepen; kortom hij maakte het juist zoo als ziju voorganger Costa Cabral , dieu hij voor een (yran , voor een vijand der volksvrijheden uitgescholden en verdreven had. Thans meenen sommigen zelfs te weten, dat hij zich met dezen tracht te verbinden , om zich zoodoende op zijnen zetel te handhaven. Reeds moet er te Valencia een opstand zijn uitgebarsten, waarbij geroepen werd: » Dood aan den oude !" (Saldanha) Saldanha schijnt ook de Engelschen te vriend te willen houden, daar bij eigendunkelijk de inkomende regten verminderd heeft. Doch dit behaagt den Portugezen uiet, die de waarde van Engelands vriendschap kennen bij ondervinding. Zoo zal dan vermoedelijk Portugal weder het schouwspel van beroering worden. Het koninklijk gezag zweeft inmiddels heen en weer tussehen dc elkaar bestrijdende partijen , sedert bet is afgegaan van den weg des regts, en zijn regt met de kortes van den nieuwen stempel heeft gedeeld.
Dc Noord-Brabander die even als de Gelderlander en de Courier de la Matse begonnen is met opgave te doen van bij hem ingekomen giften ten behoeve van Dr. Newman, zegt in een artikel dat hij aan dien edelen geloofshcld toewijdt, o. a.
«Reeds heeft de geheele Christenheid bewezen , dat zij de zaak van Dr. Newman als de hare beschouwde. In allo landen hebben de katholieke bladen inteekeningslijsten geopend, waarop de namen der voornaamste personen prijken, welke er cene gewetenszaak van maken om der wereld te toonen, dat het schaamteloos vonnis van de Londcnsche jury een ander vonnis heeft uitgelokt, geveld door eene jury, die op een verhevener troon zetelt dan die , waarop blinde partijzucht en fanatieke sektengcest wonen.
«Welaan dan, Katholijken van Nederland , en vooral van Noordbrabant , allen leden van eene en dezelfde Kerk, levert het bewijs, dat de bcleediging onzer godsdienst , in deu persoon van een harer priesters aangedaan , uw hart heeft gewond , dat de stem der waarheid weerklank in uwe ziel heeft gevonden. Al zullen door uwc bfjdragen , hoe gering ook, gevoegd bij die van alle landen , slechts een gedeelte der proceskosten gedekt worden — brengt uw offer om den vromen priester uwe sympathie te toonen , om de wouden door dat schandalig vonnis aan zijn liefdevol hart geslagen, zoo veel iv u is, te heelen. "
---

