NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 45.) WET van den hden Maart 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkarners. Wlj WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxem- BcKG, ENZ , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen salut ! doen te weten : .. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is do U(luidatie van de voormalige wees- en momboir-kamers te bespoedigen 11 de vereischte maatregelen te dien einde door de wet vast te stellen , is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk fl goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De besturen van de voormalige wees- en momboir-kamers, J 1 van alle soortgelijke instellingen, onder welken titel zij ook mogen betaan, worden ontbonden. . "ij behouden Ons voor het tijdstip dier ontbinding te bepalen ; zul£J}de te gelijker tijd de kamers of commissien van vereffening, bedoeld JÜ Koninklijk besluit van den lsten April 1835 (Staatsblad n°. 5), door J-jüs worden ontbonden en de bestuurders of beheerders van fondsen tot eergenoemde wees- of momboir-kamers behoorende, of bij dezelve, nder welken titel ook, voorhanden of in beheer, op hetzelfde tijdstip °ntslagen. -Art. 2. De kamers of commissien en de bestuurders of beheerders in het rig artikel genoemd, worden vervangen door eene algemeene commissie ian liquidatie der zaken betreffende de voormalige wees- en momboirv mers, wier leden door Ons worden benoemd. Die commissie is gebigd te 's Gravenhage. _•. P de algemeene commissie van liquidatie gaan, met het tijdstip bedoeld i art. 1, alle de verpligtingen en regten over van de in dat artikel S noemde besturen, kamers, commissien, bestuurders en beheerders. behoorlijk bewijs, neemt zij, met de archiven dier instellingen " personen, ook over de onder hun beheer zijnde gereede gelden en jpidswaardige papieren , de bewijzen van inschrijvingen op de grootboe- eü der nationale schuld, de certificaten, obligatien, schuldbekentenissen alle overige roerende en onroerende zaken, alsmede de titels of be■teen van eigendom daartoe betrekkelijk. « -L*e algemeene commissie kan een of' meer harer Wen delegeren tot ' bewerkstelligen der overname, en ook daartoe volmagt aan andere Iconen verleenen. ~e instructie voor deze commissie wordt door Ons vastgesteld. m rt" 3. De archiven van de voormalige wees- en moraboir-kamers, he die van de kamers of commissien en van de bestuurders of be- Irj , 1S *He eerder het beheer hebben gevoerd , thans zich bevindende in vom fll van openbare besturen, blijven bij voorraad daarin op denzelfden rj berusten, tjjrl e besturen, dien zulks betreft, zijn gehouden die localen ten allen g 6 e vpor de leden der algemeene commissie van liquidatie of hare j.a"tigden toegankelijk te stellen. ia, e commissie kan door Ons gemagtigd worden de bedoelde archiven v.Un geheel of gedeeltelijk te verplaatsen. ït_e e archiven die zich niet in zoodanige localen bevinden, neemt de alge>.ne commissie van liquidatie onder hare bewaring. commissie is gehouden om tot op het doen der rekening en ver- Vol oor<ling, en uiterlijk tot aan het einde der drie maanden, bij het e artikel bepaald, aan de ontbondene of ontslagen commissien, tj_ ren , bestuurders of beheerders ten allen tijde inzage te geven van . Scheiden tot hunne archiven behoord hebbende. fjf v '• 4. De voornoemde kamers of commissien en de bestuurders bi„ herders, of' wie anders het beheer hebben gevoerd, zijn gehouden lir.ü.^n drie maanden, na daartoe door de algemeene commissie van t 6 te zijn opgeroepen, aan deze rekening en verantwoording r*j,t °en wegens het gehouden beheer, met overgiftc te gelijk van &ft. la^0 *ler rekening, wanneer zoodanig saldo, na de overgifte in 2ii Ibedoel(li ten hunnen laste mogt worden uitgetrokken. °V(ir_-if nen tot bet doen dier rekening en verantwoording en tot de fekf.Q- zo° van hetgeen in art. 2 is bedoeld, als van het saldo der <lic 0^.nS. langs den gewonen weg van regten genoodzaakt worden : tot tlet ergifte des noods bij lijfsdwang. V v°nnis ' waarbij de overgifte wordt bevolen, is bij voorraad uit. In ar» niettegenstaande verzet, hooger beroep of cassatie, Van verschil over de rekening en verantwoording beslist de «ke regter. &n p6y sten..van het regtsgeding komen ten laste van de rekenpligti.i. armeer zij de overgifte, hierboven bedoeld, niet vrijwillig doen ; armeer ZIJ hunne rekening niet binnen den daartoe bepaalden e. w*an de algemeene commissie doen ; o e re_rtneeir er voorbedachte verkeerdheden in de rekening voorkomen. r ben persoonlijk in de kosten van het regtsgeding ver-4rt_ g ' zij geheel ongegronde beweringen voeren. De inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld , staande ten name van de in art. 1 bedoelde instellingen of personen, worden , uit krachte dezer wet, overgeschreven ten name van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- of momboir-kamers.
De overige roerende goederen worden door de algemeene commissie van liquidatie in het openbaar verkocht, voor zooveel het niet blijkt, dat derden daarop regt hebben. Gelijke verkoop kan in hetzelfde geval, op Onze bijzondere magtiging, plaats hebben van de onroerende goederen, wegens noodzakelijkheid, of in het belang des boedels, waartoe zij behooren. De opbrengst hiervan, alsmede de beschikbare renten van de inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld en verdere zuivero inkomsten , zal de algemeene commissie van liquidatie besteden tot aankoop van inschrijvingen opliet grootboek der nationale schuld rentende .2«/2 ten honderd, ten haren name te stellen. Art. 6. De algemeene commissie van liquidatie is gehouden, zoowel de gelden die bij de overname in haar bezit komen als de later door haar te ontvangen inkomsten en opbrengsten, in het laatste lid van art. 5 genoemd, dadelijk na de ontvangst in de consignatie-kas te storten. De consignatie-kas keert daarvoor geene renten uit. Alle de betalingen door de algemeene commissie van liquidatie to doen, zullen geschieden door middel van mandaten, betaalbaar bij do arrondissements-betaalmeesters, ten name van de regthebbenden, door Onzen Minister van Finantien ten laste van de consignatie-kas af te geven en door de Algemeene Rekenkamer te viseren. Art. 7. Alle traetementen van ondergeschikte ambtenaren bij de kamers of commissien van vereffening, die vóór den lsten April 1851 als gewone lasten van beheer op de inkomsten van de voormalige weeskamers waren aangewezen, alsmede de pensioenen en uitkeeringen aan voormalige ambtenaren of hunne nagelaten betrekkingen die wettelijk uit die inkomsten werden gekweten , worden voortdurend daaruit betaald : voor zooveel de traetementen betreft, echter niet verder dan gedurende den tijd waarvoor de algemeene commissie de diensten tier ambtenaren behoeft. De noodige bepalingen dienaangaande worden door Ons vastgesteld. Art, 8. Aan de algemeene commissie van liquidatie wordt de verpligting opgelegd om zoo spoedig mogelijk tot de geheele liquidatie van alle de boedels en nalatenschappen, behoorende tot het beheer der voormalige weesen momboir-kamers, over te gaan, en zulks met inachtneming der volgende regelen en met uitsluiting van de bepalingen van het gemeene regt betreffende curatoren van onbeheerde nalatenschappen. Zij roept ten spoedigste de erfgenamen op door middel van aankondigingen in de Staats-courant, twee maal, met eene tusschenruimte van drie maanden, te plaatsen. Die aankondigingen bevatten opgave van den naam des erflaters, van het tijdstip van zijn overlijden , van de weeskamer die het beheer over den boedel heeft gehad, van.het zuiver saldo der nalatenschap, van de namen der erfgenamen zoo die bekend zijn, en van alle zoodanige bijzonderheden, als ter inlichting der regthebbenden nuttig zullen worden geacht. Zij moet voorts in regten optreden ten aanzien der regtsvorderingen, die tegen de nalatenschap worden ingesteld en alle regten die den overledene toebehoorden, uitoefenen en voortzetten. Zij doet de roerende en onroerende goederen in het openbaar verkoopen dooreen daartoe bevoegd ambtenaar en overeenkomstig de plaatselijke gebruiken. Do opbrengst daarvan wordt door haar in de consignatie-kas gestort. Zij doet aan de geregtigden die zich bij haar aanmelden behoorlijk rekening en verantwoording met uitkeering van al hetgeen bevonden wordt hun toe te komen. De algemeene commissie is alleen gehouden tot uitkeering van het bedrag, dat zij voor elke nalatenschap bewijzen zal van elke wees- en momboir-kamer te hebben overgenomen ; behoudens het verhaal deibelanghebbenden op de vroegere besturen of commissien van vereffening. Art. 9. Geregtigden die zich tot afgifte van eene nalatenschap aanmelden, moeten hunne met redenen omklecde aanvrage, benevens allo stukken en bescheiden waarop die gegrond is , onder geteekenden inventaris indienen aan de algemeene commissie, die daarvoor afgeeft een gedagteekend recief. Binnen twee maanden na de dagteekening van dat reeief geeft do algemeene commissie eene beschikking waarbij de aanvrage wordt staan of afgewezen. In het laatste geval is de beschikking met redenen omkleed. In geval van weigering of van verschil over het beloop der uitkeering beslist de burgerlijke regter. Art. 10. Na verloop van vijfjaren, te rekenen van de dagteekening der Staats-courant waarin de tweede aankondiging, voorgeschreven bij art. 8 , is geplaatst, vervallen onherroepelijk aan den Staat alle de daarin vermelde erfenissen welke inmiddels niet zijn aangevraagd, zoomede die waarvoor, in geval van weigering van afgifte, geene regtsvordering zal ingesteld zijn. Art. 11- De algemeene commissie is gehouden, binnen zes maanden na de overneming der archiven, eenen staat_ te maken , houdende naauwkeurige opgave van de doorloopende administratie van kapitalen, van de periodieke uitkeeringen en ander dergelijk voortdurend beheer, waarmede de wees- en momboir-kamers zijn belast geweest. In dat beheer wordt nader door de wet voorzien. Art. 12. Jaarlijks, met den 31sten December, doet de algemeene w>mmissîe van liquidatie aan Ons een algemeen verslag van den stand harer werkzaamheden. Dat verslag wordt aan de Staten-Generaal medegedeeld. Art. 13. Vóór I°. Januarij 1854 zal eene nadere wettelijke voordragt worden gedaan nopens de eindbestemming, e'éns voor al te geven aan de baten welke blijken zullen aan den Staat te behooren. Die btiten worden alzoo niet onder de gewone middelen tot dekking der staats-uitgaven verantwoord. Art. 14. De algemeene commissie van liquidatie legt, aanvankelijk over het jaar waarin zij in functie is getreden, en vervolgens jaarlijks, vóór den lsten April van ieder jaar, eene rekening en verantwoording van hare administratie af, welke door de Algemeene Rekenkamer wordt opgenomen en gesloten, zonder voorafgaande vaststelling der begrooting van de uitgaven bij de wet. De opgenomene en geslotene rekening wordt aan de Staten-Generaal medegedeeld. Art. 15. De schadevergoeding, aan deleden der algemeene commissie van liquidatie toe te kennen, wordt door Ons geregeld, en het bedrag daarvan, even als de overige kosten van beheer, uit de renten der voorhanden inschrijvingen gekweten. Art. 16. Op het tijdstip der ontbinding, door Ons krachtens art. 1 dezer wet te bepalen , worden tevens alle de vroegere verordeningen betrekkelijk de voormalige wees- en momboir-kamers en derzelver beheer ingetrokken en buiten werking gesteld. De regtsgedingen, welke op het oogenblik der invoering dezer wet tegen de instellingen, vermeld in art. 1 , aanhangig zijn, kunnen alleen tegen de algemeene commissie van liquidatie der voormalige wees- en momboir-kamers worden voortgezet, onverminderd de bepaling van art. 255 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den sden Maart 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse, Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rai'paud. Bij besluit van 6 April jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hunne verzoeken eervol te ontslaan: C. B. Wisboom, als burgemeester en secretaris van Ilardinxveld ; en A. van Tryen, als burgemeester van Nieuw-Vosmeer ; 2°. eervol te ontslaan : D. C. Kleij, als burgemeester van Capelle aan den IJssel ; 3°. te benoemen : tot burgemeester van Nieuw-Vosmeer L. de Wit -, tot burgemeester van Capelle aan den IJssel O. Hoogsndijk. Bij besluit van 6 April jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. J. B. Hengst, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als majoor-kommandant van het sde half-bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en zulks op grond van art. 64 der gemeente-wet ; 2°. tot majoor-kommandant van het sde half-bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, te benoemen S. C. van der Ven, gepensionneerd kapitein van het leger. Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1852, n°. 58, is aan A. van Driel, gewezen opzigter bij 's Rijks Waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 447 's jaars, op grond van art. 6, alinea 3 en art. 43 der wet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als ze is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1852, n°. 38, is de kapitein der Iste klasse bij het corps mariniers C. Ruighart, eervol van dat corps afgevoerd, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 126), met ingang van den eersten Mei aanstaande, ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld, en aan hem naar aanleiding van art. 13 lit. a, art. 14 en art. 1" der wet van gelijke dagteekening (Staatsbladn°. 127), een jaarlijksch pensioen van f 1080 toegekend.
---

