AMSTERDAM, 10 September. Het wegsterven van eene der grootste levenskrachten der Bervorming (1)
Wij zagen tijdens den groeten uitgang, Hervorming genaamd , drie rigtingen onder de Christenen : de onbepaald vooruitgaande , de bepaald teruggaande, de behoudende. De eerste, de zuiver protestantsche , voerde weldra niet alleen krijg tegen de Katholijke Kerk , welke behoedde en verdedigde hetgeen zij altijd had geloofd , maar ook tegen de sekten die, naar hunne meening, teruggaande lot de eerste tijden der Kerk , hare hervorming en het herstel der ooispronkelijk-zuivere vereering des Goddelijken Verlossers, bepaaldelijk tot uitgangsleuze genomen hadden. Den blik op beide rigtingen geworpen, besloten wij met de dringende noodzakelijkheid te overwegen in welke de laatbtcu , de nakomelingen der Nederlandsche Gereformeerden , zich bevinden om als één man te ziam gedrongen, hel leven des Chrislenioms, hel voorouderlijk Gehof aan Jezus' Godheid te redden, willen zij niet in deu stortvloed des ongeloofs verloren gaan. De loop der dingen brengt mede , dat zij dien strijd tegen den vooruitgang moeten aannemen. Zullen zij er als verwinnaais at' komen V Waar is hun gezag, zelfs voor de hunnen? Met deze beschouwing bestolen wij het vorig artikel. Wij zijn »og schuldig een woord te zeggen over de behoudende rigting, die inde Kalholijke Kerk is. In dit opzigt staat zy nevens die vau haar uitgegane Christenen, welke de Godheid van Jezus nog erkeunen. Hoogst eenvoudig is haar werk : zij behoudt slechts »h,Ct toebet rouwde Pand" des Ue.loofs, door eene onveranderlijke belijdenis , op haar gezag af voor elk harer Leden verplUtend. , . . . . Zi doet dit bijzonder in de dagelijks over de geheele wereld opgedragene offerande der 11. Mis. Deze begint met bet kruisteeken, van de eerste Christeneeuwen af eene bcHjilenis, dat het offer vnn den Godmensch de wereld verlost heelt ; vervolgens zegt de priester: ulk zal 'ingaan tot het Altaar.GW , als eerste inleiding tot dc handeling die gaat beginnen , volgen, Lel bevel: «Doet dit te mijner gedachtenis Gedurende de Mis staat de dienaar ter zijde en antwoordt. Hij is do ve'tcSc"*oordiger van alle aanwezenden en spreekt uit hunnen n.,,111. Dit weten reeds de kinderen , en dc gemeente daarbij legenwoordig , neemt daadwerkelijk deel aan hetgeen aau 't Altaar gezegd wordt. De uitboezemingen tot en aanroepingen van den .Almagtigeii Eeuwigen God", onzen Vader in den Hemel , zoo als die meermalen in de 11. Mis voorkomen , eindigen met de woorden: «Door Jezus Christus, uwen Zoon, onzen Heer, die met U leeft en regeert, in de eenheid des U. Gecstcs , door alle eeuwen der eeuwen. Amen." De gewone Zondags-liturgie is verrijkt met nog meer bepaalde uitdrukkingen van dc beide pclieiuieu der heilige Drieceuheid en der Godheid des Zaligmakers. Bijzonder de Gloria , het Credo en de Pnefatie. De' Gloria zegt tot den Zaligmaker": «Heer Jezus «Christus, eenig geboren Zoon;' Heer God, Lam Gods, «Zoon dés Vaders , die wegneemt dc zonden der wereld, »ontferm Ü o"zcr Want Gij alléén zijt de Heilige, »de Heer, dc Allerhoogste ;'met den U. Geest, in deu i.luister van God den Vader. Amen."
Het Credo heeft deze woorden: »__ ge|oof ;„ écnen »God, den Almagtigen Vader.... Eu i„ eeneii Heer, «Jezus-Christus, Gods eemggeboren Zoon , God van God , • Licht van Licht, waren God van den waren God, ge¦boren en niet geliia^t; »an één wezen met den Vader , "door wien alles gemaakt is. De oln ol>s menschen*'en »°ra onze zaligheid, is nedergedaald uit den Hemel.... "en is mensch geworden," enz. Nog naauwkeuriger is de Zondags-prmfatic. »\\_t ;, »waarlijk eene waardige en regt vaardige, behoorlijke en »heilZame (verrigtiug), dat wij u altijd en overal dank-
0) Medegedeeld. Zie K°. 1538 en 1629 • zeggen, Heilige lieer, Almagligc Vader, Eeuwige God. »Die met uwen eeniggeboren Zoon en den 11. Geest , «één God zijt, en éé.i Heer , niet in de eenheid »der afzonderlijke Personen, maar in dc eenheid der uDricvuldiglieids-zelfstandigheid. Want helgene Gij ons «van uwe heerlijkheid hebt geopenbaard, datzelfde ge- Blooven wij, zonder onderscheid, ook van uwen Zoon, nook van den 11. Geest," enz. Ka deze belijdenissen , die als zoo vele toortsen bet olFcr voorlichten eu omschijnen , volgt dat offer /elf. Dc Misse eindigt met de eerste verzen van bet Evangelie van Joannes, ten allen tijde erkend als eeue verdediging der Godheid vau Jezus , tegen de eerste tellers. Onnoodig is het, den latijnschen tekst der aangehaalde stukken hier in te lasschen; zij zijn in menig kerkboek voorhanden. Maar vau meer belang zijn eenige bemerkingen. Hoe juist eu doelmatig sluit hier alles in elkander. Millioenen individuen, eerst door de belijdenis des Geloofs in het 11. Doopsel en bij de eerste li. Communie met de kerk vereenigd, herhalen dagelijks, zoo allen te zamen , als elk voor zich , door eeue vrijwillige aansluiling, die/elfde belijdenis, datzelfde: »Ik geloof." Ea daar de. liturgische orde , volgens een algemeen gevoelen , dagteekent van die tijden, toen de Kerk verademing genoot door het ophouden der vervolgingen , maar zich moest verweeren tegen de ketteiijen, is liet duidelijk , dat die loon vastgestelde orde, geene iuvoering is van nieuwigheden, maar eene meer juiste bepaling eu omschrijving vau 'igeeu reeds plaats had in de kaUkomben, waar de eerwaardigste der Bisschoppen en Priesters, ia Uet midden eener groole menigte vau nieuw bekeerden, vóór de olïeraode de gemeenschappelijke geloofsbelijdenis aan God opdroegen. Zoo wordt nog jn ome dagen «liet toebetrouwde Pand" bewaard, even als in die der eersle Christenen; zoo wordt het overgeleverd van hand tüt hand, tot aaii het einde. Dit tafereel, toegelicht door de geschiedenis, geeft ons overigens te kennen , boe moeijelijk het is de verandeiingeu aan te wijze") van welke men de Kerk beschuldigt. Altijd hetzelfde, voor allen en voor ieder in het bijzonder, en met hetzelfde gezag van boven, met dezelfde aanneming vanonder, — zoo sluit zij toch wel alle nieuwigheden uit. Ook de iudividueele adhaesie vau elk der Undereu onzer Kerk, is vau eene groote, zedelijk verbindende kracht. Dat nik geloof, wij yelooven," met mond en hart geuit voor het aanschijn des Alinagngen , heelt toch iels verbindends , het is eene plegtige handeling, die jegens den natuurgenoot zoude oiudeu op straf vau eerlooslicid ; die cene vcrdoeuieniswaardige valschheid jegens God zoude zijn , als iUuil z_ vlet meende of niet hield. Maar , daar (volgens ons geloof) de Kerk leert uil Goddelijk gezag, zijn wij gerust in onze belijdenis, en doen die met vastheid van overtuiging. De kritiek kan tegen zoodanige orde vau zaken wel keffen : maar daarbuiten iets aanwijzen watbeter geordend is, dat kan zij niet. Het is dan ook zeer natuurlijk dat wij ons verheugen, omdat wij geene weezen 2jjn , noch door eiken wind van leering geslingerd worden; en dat wij op de Kerk toepassen alles wat gezegd is van 'de hechttieid des ouden Jeruzalems. Is aiet bij haar h»t gezag, de orde, dc waarheid, — waar zal uien die dan elders vinden ? Zal men de aarde rondreizen, en alle volken, oude en nieuwe , ondervragen ? Dit is gedaan; maar Zonder vrucht. Zal men (zoo als Marron en vele andereu) zich wagen inde nevelen der wijsgeertc» des onderzoeks en der onzekerheid? Men loopt dan gevaar vau ecu vertwijfelend leven, zonder licht, rust noch geluk. De Katholijke Kerk alleén beantwoordt a^in de waardigheid Gods eu de behoeften der rueasehheid , boven alles wat nog is opgekomen in 's menschen gedachten. Zij heeft niets tegen zich, dau de eigenzinnigheid, welke eeue ziekte vaii hart en geest is. Zullen de Hervormden, die op bet blijvend bezit van ons-allcr vaderen erfgoed pnjs stellen, en den wil benevens de geestkracht hebben om dit te behouden, niet door Filosofen, Materialisten, Pantheisten of Seeptieken (zoo als zelfs ons Akademiesch onderwijs ze weldra zal kweeken) verdrongen worden, dan is het hoog tijd dat ze hunne maatregelen nemen. Het is met beu gedaan,
wanneer zij blijven in de gemeenschap met diegenen, welke twijfelen of ontkennen; zij moeten zich van ben scheiden door belijdenis des geloofs aan de Godheid des Zaligmakers, zoo verslaan als die TUDESs des uitgano door alle Christenen erkend werd.
Bome intusschen, ofschoon ook door hen aangevallen, zal in het belang van geheel de wereld, desnoods geheel alléén, den ouden strijd voortzetten, het stof afschuddende dat men op haai- werpt , en van de overwinning zeker. Rome, dat nooit verandert, leeft altijd; wat verandert, is vergankelijk en sterft. Rome alleén kan de wereld behouden , Gods gramschap verbidden, de menschen verbeleren en den krater blusschen van den vuurberg, die sedert 60 jaren vernieling uitstroomt, en nog kokende onder onze voeten, in zijne rust eene uitbarsting voorbereidt, waarbij de gruwelen vau 1793 eu 1843 slechts kinderspel zouden zijn.
Drieërlei grief wordt door den Eerw. heer Brouwer, in zijn Beroep, legen zekere proleslantsche polemiek ïngebragt en met onomstoolelijke bewijzen gestaafd; •-O" polemiek tegen onze Kerk beschuldigt zonder bewijs; zij .bezigt vaak lage spotternij, nn misbruikt de 11. Sclirilt, op eeue wijze, beneden alle kritiek. «Zij verhaalt lang wedcrlegdc feiten dei-geschiedenis en wrijft ons leeringen aan , die wij verfoeijen " Iniusschcu mag er, volgens den Eerw. heer Brouwer melding gemaakt worden van eene eerlijker polemiek • tegen de Katholijke Kerk gevoerd. ¦De drie beschuldigingen tegen zekere protestantsche polemiek uitgebragt , betreffen niet elke polemiek.' Ook onder de protestantsche geleerden vindt men , en wel vooral onder de wezen/ijk geleerden, mannen, die niet alleen met eerbied van de Moederkerk spreken, maar die •et zeker ook verre beneden zich zonden achten, hunne landgenooten te schelden en gehaat te maken " Dc aanmerking is allezins juist. Tallooze bewijzen zouden om haar te staven , kunnen aangevoerd worden. Vooral wanneer men ze buiten de grenzen van Nederland wil gaan opsporen. Binnen zijne grenzen toch zijn mannen van den stempel als de schrijver van de Aphorismen in den Gids, de in zoo hoopvollcn leeftijd verscheiden des Amorie van der Hoeven, rari nanlesin gurgile vasló, en wy weten naauwelijks — die ze kent; verpligt oü's met ze ons aan te wijzen - welke geleerde werken van «ederlandsche Protestanten op te slaan, om er het woord iv te vinden, dat getuigt van .eerbied voor de Moederkerk. '
Zoo veel is zeker— de Eerw. beer Brouwer herinnert he niet le onpas -dat onze arbeid vruchteloos zou ziin indien wij^ tot dat doel de geleerde werken van Aen heer Mr. G. Groen van Prinsterer gingen doorbladeren, liehoclt men soms nog daarvoor bewijs? Men hoore dan , wat deswege met juistheid door deu Eerw. heer Brouwer wordt aangestipt. »Is b v.sdus vraagt hij, de heer G.Groen van Piinstercr niet inden lande bekend als een geleerd mant — Welnu, noemt het blad , door dien heer geschreven, of ten minste gepatrocincerd, niet onze Kerk evenzeer afgodisch als de Fakkel! De heer Groen kent Katholieken, gaat met lied om , leest katholieke geschriften, moet weten, dat wij algoderij als den grootsten gruwel verfoeijen, en evenwel.... (1)
»De heer Groen zegt de geschiedenis te beoefenen : doch dit ontslaat hem niet, parodoxen al» deze te bewijzen , nhet Protcstantismns is oud, het Papismus is nieuw."
»\Vat verstaat hij door Protestantismus? »De complexus van leerstukken, door Luther , Calvijn, Zwingli aangenomen, en verdedigd ; de geloofsbelijdenis van Augsburg, Dordrecht, enz/— of, in 't algemeen, het protesteren legen de waarheid? »Iv 't eerste geval, is het Protestautisiuus , hoe de heer Groen zich ook keeren of wenden moge , vijftien eeuwen te jong , om de Apostolische Kerk van Christus te kunr nen zijn. Er zijn wel van tijd tot tijd dwaallceraren geweest, die een of ander leerstuk verkondigden, later
(I) Zie don Nederlander N". 636 en 637. door Lulber e. s. omhelsd ; in.iar het Lulhci'anisintis en ¦ Calvinismus is geboren in de XVlde eeuw. I » Het Protestantismus in. den tweeden zin, is begonnen ¦ door.' satan - in '-'t'Par'adïjs. »Het Papismus is nieuw, wat beteekent dit? «Dat op bet Concilie van Trente , gelijk het in deu Nederlander wordt voorgesteld, eene nieuwe leer ontstaan , of een nieuw stelsel is aangenomen. ''»Dit moge men aan het onwetende volk der Vcluwe kunnen diets maken •— de heer Groen moet beter weten ! Dat hij een enkel leerstuk noeme, dat niet te vuren algemeen iv de Kerk geloofd werd ; dat hij aan"toónë ,' 'dat' de Kerk veranderd is, en, kan hij dit niet, waartoe moeten dan zulke paradoxen dienen ?" Tot zoo verre de eerw. heer Brouwer, en dit weinige, waaraan nóg zóó veel zou kunnen toegevoegd worden, volsta ten'bewijze , dat wij tot nu loc den heer Groen nóg niet In één adem mogen noemen met mannen als V'oigt , als Vinet, als Nevin , als von Gerlach, als de overledene des Amorie van der Hoeven ; dat wij hem tióg niet in één adem mogen noemen met «die wezenlijk geleerden, die niet dan met eerbied van de Moederkerk spreken." Indien bet de moeite loonde, zou liet óns.zelfs ligt vallen evenzoo te bewijzen, dat zijn dagblad het" niet eens meer beneden zich acht «zijne landgenooten te schelden en gehaat te maken" — sints de Katholijken, bij de jongste verkiezingen, hem hunne ondersteuning onthouden hebbeu , omdat hij niet langer door hen vertrouwd werd. Doch waartoe ons die moeite te geven? Men neme slechts het eerste het beste Nommer van den Nederlander ter band, en men zal niets anders van hoode hebben om er overtuigd van te worden, dat hij jaloersch is op de laauweren van den .Fakkel! Mogen intusschen — en hiermede besluiten wij ons overzigt van den jongsten arbeid des Eerw. Brouwer — mogen veler Protestanten oogen, door zijn Beroep, , opengaan voor den hoogst lakenswaardigeu aard van ,<Je .aanvallen, welke de Katholijke Kerk in Nederland le verduren heeft, en mogen zij dienvolgens bewogen wordeu lot regtvaardigcr Beoordecliog zells van die zoo vaak miskende en belasterde Kerk. ':-.-' Terwijl nog geen der bladen, welke in de ten onzent "bestaande geheime protestantsche .Genootschappen bijzonder belang stellen , terwijl noch de Kerkelijke Courant , noch de Evangelische Kerkbode , noch de Fakkel, nöoh dc Nederlander van de onlangs bij onzen Uitgever vérsebenen Mémoire. eenige notitie schijnen te nemen , bcgiiït-het Buitenland zich daar wel aan te laten gelegen zijn. ' Men lee"st in de laatste aflevering van het te Luik verschijnende Journal Historique et Littéraire, ter aankondiging dier Mémoire sur les sociélés secrètes proteslanles dans les Pays-Bas, het volgende: »Al die genootschappen hebben ecu gemeenschappelijk doel , dat is om de Katholijken te benadeelen en dat wel voornamelijk in hunne stoffelijke belangen.; Het Protestantismus verdeeld , verbrokkeld en zonder beginsel of eenheid , is niet langer meer in s'aat, om op het gebied der Leer te strijden. Doch het wil, ten allen koste , dc tijdelijke voordcelen behouden, die het sedert den tijd der hervorming genoten heeft., Dieu tengevolge zijn die geheime genootschappen ontstaan, die wij thans'beginnen te leeren kennen; de schrijver dezer nieuwe Mémoyrp. Jetert-ons te dien aanzien kostbare inlichtingen ,' die de algemeene aandacht zullen trekken. Het boekje eindigt met de lijst der verschillende komités van het geheim genootschap Unilas. Behalve het hoofdkomité.,, üvaarvan de heer van Dam van Isselt voorzitter is, telt Unitas niet minder dau 41 gewestelijke komflés."
«Nimmer zouden de Belgen in zulk een grimmigen haat tegen de Hollanders zijn ontstoken geworden , bijaldien de Nederlandsche regering niet twintig jaren lang hunuen...godsdienstigen zin miskend en gehoond had Paulus, uit Heidelberg, die toenmaals zijn onbeduidend werk over het leven van Jezus uitgaf, werd door de Nederla'ndsch'e regering geraadpleegd, welke hoogleeraren bij deßelgische Universiteiten moesten aangesteld worden, èn Paulus heeft b.v. Ernst Muneh daartoe bevorderd. Zulke misvattingen der regeringen kunnen niemand meer benadéelen dan de regeiingeu zelven. Wie protestantsche rationalisten laat beschikken over speciaalkatholijké aangelegenheden, handelt niet alleen gewetenloos, maar ook onstaatkundig." Aldus leest men in Wolfgang Mehiet's Lilerulurb/att, Num. 56 vau 14 Julij 1852.
»Wij zijn in staat te verzekeren, zegt de Echo Universel, dat de heer vau Sonsbeek , Minister van Builenlandsohe Zaken , zijn ontslag als zoodanig zal indieuenen op het einde der tegenwoordige zitting van de Slalen-Genoraal."
Gisteren, morgen is te 's Gravenhage uit Parijs gearriveerd ',',. de"heer J. ?• baron Aerssen Beijcreu van Voshol , onze sekretaris van legatie aldaar. Onmiddellijk begaf hij -zich naar het "ministerie van Buitenl. Zaken. Te Rotterdam is gisteren , bij eeue eerste stemming, ' tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland verkozen : ? Jhr. A. L. Cocnen, met 117 van dé 151 geldige stem-: i briefjes. J i Uit Zeeland wordt gemeld, dat bij de vergravingen , ] die door de Ooster-Schelde-niaatsehappij le Uansweerd, • onder de gemeente Kruiuingeu , zijn aangevangen , zooals gewoonlijk bij dergelijke werken iv die en iv de uabu-j rige provinciën, op eene diepte van twee en meer ellen ouder den tegenwoordigen bovengrond , merkwaardige ¦ overblijfselen vau een vroeger leven gevonden worden , zoo als: boomstammen, die blijkbaar door eene ontzettende kracht van hunne oostwaarts ueergeworpene toppen beroofd zijn: dieren-koppen , die nog vrij gaaf zijn , enz. Deze en andere verschijnselen duiden aan , dat daar ontzettende overstroomingen hebben plaats gehad , eu wel naar men gist, in de vijfde eeuw onzer jaartelling ; de in de derrie-lagen gevondene boomstronken althans zouden naar de meening van den berigtgever (Goedsche Cour.) behooren tot den tijd der standbeelden , gelofte-steeneu, enz., welke vroeger op het strand van Domburg , insgelijks iv de derrie aangetroffen zijn. (//. Ct.) - '""11IIM1HII
Uit Goes wordt van den 6den dezer gemeld : Gisteren hadden wij hier weder een dier hevige onweders , die anders in onze streken zeldzaam zijn. Van 4 tot 6 ure in den namiddag hing de bui bijna voortdurend boven deze stad, en ontlastte zich door de felste bliksemstralen en donderslagen , waarbij men onwillekeurig aan rampen dieu ten gevolge denken moest. Hoewel er geene ongelukken in onze stad of omstreken te betieuren zijn , ondervond men echter den invloed van het hevige onweder. Ten eerste sloeg de bliksem in een huis in de voorsta 1 alhier , verbrijzelende den schoorsteen en een gedeelte van het dak des gcbouws, alsmede eenig huisraad , dat zich in hetzelve bevond ; ten andere werden eenige boomen door het weder getroffen en verbrijzeld ; maar ten derde , bejegende den wagen , die met passagiers van het Wolfaartsdijksche veer naar onze stad reed , bijna een groot onheil. De bliksem toch sloeg kort bij het rijtuig neder , zoodat de passagiers den schroeijenden eu verdoovendcn .invloed outwaardeu ; de koetsier werd achterover geworpen , en de paarden zouden gewisselijk zijn doorgegaan , zoo niet een der reizigers, de heer vau der Lek de Clerq, lid van de Eerste Kamer der Stalen Geveraal, tegenwoordigheid van geest genoeg bezeten had , om onverwijld de lijnen te grijpen, dc paarden in te houden eu alzoo grooter onheil te voorkomen.
Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schuHersruud der dienstdoende siliueru to 'a Horto|;er>boscli , Mr. Jf. U. L.. Molesciiott, en tot kantoüregfcr te Nieuwer Amstel, Mr. O. L. G. F. Aberson, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar.
Zijne Majesteit heeft I°. de generaal majoors P. R.Falter, kómmandant van het personeel der artillerie; H. G. Seelig, gouverneur der Koninkl. Akademie voor de Zee- en Landmagt; 11. A. dart, kómmandant der 4de brigade infant., belast met de waarneming van het provinciaal kommaudement vaa Gelderland, Utreent en Over^ssel ; Jhr. J. T. Serraris, kommaud. der lste brig. inf belust met het opperbevelhebberschap vau de vesting Maastricht en vau de troepen in het Limburgsehe , eu C. A. H. Goetz , kommand. der 3de brig. inf., belast met de waarneming van het Provinciaal kommand. van Friesland , Groningen en Drenthe, op grond vau langdurige dienst, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald voor ieder op ƒ2400 ; en 2°. aan de hiervoreugenoemde generaal-majoors Falter, Seelig, de Hart en Jhr. Serraris den rang van luit -gen. toegekend, met bepaling , wat de twee eerstgemelden betreft, dat zij in de betrekkiug van lid vaa het koinité van defensie worden gehandhaafd.
3°. den rang van luitenant-generaal verleend aan den generaal-majoor jhr. J. T. van Spengler, Zyu adjudant in buitengewone dienst en laatstelijk Minister van Oorlog ;
¦4°. met wijziging in zooverr» van het bepaalde bij de besluiten van deu I9den October 1843 , N°. 55 , eu 21 Uecember 1851 , N°. 57 , vast te stellen dat de bij den generalen staf en de bij den staf van het wapen der kavalerie uitgetrokken opper-officier zal ziju luitenant-generaal, of generaalmajoor , op eea jaarlijkscli traktement, in vredestijd , vau ƒ5300 en in verband daarmede s°. benoemd: bij den generalen staf, tot luitenant-generaal deu generaal-majoor C. baron Nepveu, chef van dieu stal', Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone d.'ensl; bij den stal van het wapen der kavalerie, tot luitenant-generaal deu generaal-majoor J. F. graaf Uu Monceau, kómmandant der brigade kavalerie , Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst; bij den staf van bet wapen der iufanterie, tot generaalmajoor eu kómmandant der lste brigade infanterie, tevens belast met het opperbevelhebberschap der vesting Maastricht en der troepen in het Limburgscbe en met de funktien van provinciale kómmandant aldaar, voor Zooveel de werkzaamheden der nationale militie betreft, den kolonel b. 1. A. Hubar, thans kommanderende het 3de regement infanterie; tot generaal-majoor eu kómmandant van de 3de brigade infanterie, tevens belast met de funktien van provincialen kowuiaudant van Erieslacd , Groningen eo Drenthe, deu koluuel H. F. K. Duijcker, thans kómmandant vau het regement grenadiers eu jagers, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst; tot generaal-majoor en kómmandant van de *de brigade infaDterie, tevens belast met de funktien van provincial. kommaud. van Gelderland, Utrecht en Overijssel, den kolon. L. 3. de Petit, van do generale staf; bij den staf vaa het wapen der artillerie ; tot luitenantgeneraal , inspekteur van het wapen , den generaal-majoor _l, H. Stcenberghc , thans direkteur der eerste artillcrie-direktie, belast mei de I'uuktien van direkteur van "s Rijks gieterij van metalen geschut; tot generaal-majoor en direkteur der eerste artillerie-direktie, beïa6t met de funktien van direkteur van 's Rijks gieterij van metalen geschut, den kolonel F. Heijdenreich, kommandaot van het 2de regement vesting-artillerie; tot generaal-majoor en gouverneur van de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt, den kolonel jhr k. K. ridder van Rappard , kommaodant van het regement veld-artillerie. Blijkens eene door Zijner Majesteits konsul-generaal te Napels medegedeelde bekendmaking, zullen voortaan zoowel de inwoners van het land zelf als de vreemdelingen , die zich in het Koningrijk der heide Sicilien wenschen le begeven, in het bezit moeten zijn vaneen paspoort , hetwelk noodwendig voorzien zal moeten zijn van het visum der Napolitaansche legatie, gevestigd in het land of op de plaats van hun vertrek , zoomede van dat van al de Napolitaansche legatien , gevestigd in de landen welke de reizigers zullen doortrekken. Gezegde maatregel zal met den lsten October eerstkomende worden toegepast. Zij die, te rekenen van dat tijdstip, zich aan de grenzen van het koningrijk mogten vertoonen , zonder opgemelde formaliteit in acht genomen te hebben, zouden gevaar loopen van afgewezen te worde».
's GRAVENHAGE, 9 Sep. Door de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zal op aanstaanden Woensdag, den 14 dezer , op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, een groot diner aau hunnin Voorzitter worden aangeboden. — De baron von Wedell , luit-generaal en militair gouverneur van België te Luxemburg, is met zijn adjudant en gevolg in deze residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt. Zijne komst staat in verband met den aanleg van een spoorweg in Luxemburg , weswege bij met de Regeringen van Nederland en België in onderhandelingen zal treden.
— Ingevolge uitnoodiging van het Departement van Binnenlandsche Zaken , zijn de gemeentebesturen verzocht om op dc ccrtifikaten van goed gedrag, al' te geven aan inwoners hunner gemeente , die zich* voor de koloniale dienst wenschen te verbinden, in het vervolg te teekenen , of de belanghebbenden vroeger ecu of meer vonnissen ten hunnen laste hebben gehad , en zoo ja de misdrijven te vermelden, welke tot die veioordeelingcu hebben aanleiding gegeven. De heer Mr. VV. B. Donker Curtius van Tieuhovcn , President vau den Hoogen Raad der Nederlanden, bevindt zich nog altijd in lijdelijken toestand , alhoewel hij deu nac'.t vau heden vrij rustig heeft doorgebragt.
ROTTERDAM, 9 Sept. Het Meikurius-bceld vervaardigd door onzen verdienstelijken stadgenoot, deu heer J. Strackee , en bestemd om den gevel van het fraaije beursgebouw te dezer stede se versieren, is gisteren middag in de daarvoor bestemde nis geplaatst. Nopens den dag der ontblooting van dit beeld is nog niets bekend. Men verwacht dit echter binnen weinige d,3<-'>- (N. R. Cl)
ARNHEM , 7 Sept. Gepasseerde Zondag is alhier de tentoonstelling definitief gesloten. Het getal bezoekers gedurende de zes weken van hare openstelling heelt het aanzienlijk getal van 71,243 bedragen. Gisteren zijn de kommissarissen iv het hotel hel Zwijnshoofd aan een vrieudschappclijken disch vereenigd geweest, waar menige toast op vorst en vaderland en op hun welzijn en bloei is ingesteld geworden. Heden zal den weeskinderen en allen, die in liefdadige gestichten zijn opgenomen, ouder-behoorlijk toezigt, vrije toegang op de tentoonstelling verleend worden, waarna al deze bezoekers door de heeren den Doktor eu Mayer, pachters van het Café restaurant, kosteloos in de tent dier restauratie zullen worden onthaald. De uitkomst der teuloonstelling heeft de verwachting verre overtroffen, en zoowel aan de stad zelve als aan de inwoners zeer belangrijke voordeden opgeleverd.
---

