AMSTERDAM, 11 September
De ministeriëele krisis in België blijft, sints nu ruim twee maanden , aanhouden , en het is nog moeijelijk te zeggen welke oplossing zij zal hebben. Zal zij bestaan iv de verwijdering uit liet kabinet vau de ministers van Finantien en vau Justitie , gelijk dezer dagen gemeld werd; of zal, ondanks de verdeeldheid tusschen de hee ren Frère-Orban en Rogier , omtrent welke zij liet niet beneden zicli hebben geacht, door hun twistgeschrijf in hunne respektieve bladen , het publiek volledig in te lichten ,— of zat , des oudanks , het geheele kabinet aanblijven , gelijk onlangs almede beweerd werd — wij moeten op deze vragen het antwoord schuldig blijven. Welke intusschen de oplossinp zij , die aan de bij onze zuidelijke naburen bestaande ministeriëele krisis zal gegeven worden, zooveel is onmiskenbaar , dat zij in eenen hagchelijken toestand blijven verkeeren. De ministeriëele partij heeft door het gansche land heen, zelfs in dc groote steden , al meer eu meer vau haren invloed verloren , zoodat bij de jongste verkiezingen in Junij 11. , en evenzoo bij elke latere partieel e verkiezing, de konservatieve partij belangrijke voordcelen heeft behaald Beide partijen staan dien ten gevolge in den Senaat, zoowel als in dc Kamer der Vertegenwoordigers, in krachten bijna gelijk, eu geen ministerie , van welke kleur het ook zij , zal derhalve op eene beslissende meerderheid kuntien rekenen Dat zulk een staal van zaken eenmaal tot eene ontbinding der Kamers, of ten minsle der Kamer van Vertegenwoordigers zal moeten leiden, schijnt onbetwistbaar. En wat dan ? Vermoedelijk is het, dat de konservatieve partij triomfautelijk uit de groote proefneming van eene algemeene verkiezing zou treden ? Doch zou daardoor ecu einde gemaakt zijn aan de bestaande spanning en woeling? Heelt dc ministeriëele partij niet bij herhaling verklaard , dat zij de konservalieven nimmer meer aan het roer van Staat zon dulden ? Heeft zij niet bij herhaling vi rkfaard, dat, zoo ten jare 1848 België voor oproerige bewegingen bewaard is gebleven, dit daaraan alleeu moet worden dank geweten , dat de konservatieve partij, en niet zij,alslocn dc minderheid uitmaakte? Heeft zij niet bij herhaling verklaaid, zender dat een uit haar midden daartegen geprotesteerd heeft, dat de konstitutie 'm haren gejst moet: verklaard, of dat zij orevolutionnaireinenl" moet herzien worden? Men make daaruit op, welk het lot van België zou zijn , indien , onder omstandigheden als de Icgenwoordige , de konservatieve partij , of ten gevolge van eene ontbinding der Kamers, of op eenigerlei andere wijze, de meerderheid bij de wetgevende magt verkreeg. De partij, welke zich thans nog de ministeriëele partij mag noemen, heeft er geen geheim van gemaakt tot welke maatregelen zij in dat geval hare toevlugt zon nemen.
Overigens , indien het niet reeds overvloediglijk van elders bekend was, dat zij niets weten wil van afstand van de magt, welke zij op dit oogenblik bezit, dan zon daarover cene reeks van Brieven , dezer dagen door een der voornaamste leden van de ministeriëele partij (de heer Devaux wordt door eenigen, de heer Lebean door anderen als de schrijver van die Brieven genoemd) uitgegeven , het klaarste licht verspreiden. Wij kennen die Brieven, die teu tit^l voeren: La Belgique depuis 1847, uit den Précurseur, die met dc Indépendance het voorregt deelt van het partikulicr orgaan te zijn van den heer Rogier. Treffend is het, met welke rondborstigheid de auteur van deze Brieven de meening der ministeriëele partij blootlegt. »Ja, VoCgt hij Jen kouservatieven toe , het is waar, gij |,ebt gelijk , wanneer gij beweert, dat wij willen regceren zonder u en ondanks u (sans vous el malgré vous) ; maar gij hebt ongelijk, wanneer gij beweert, dat wij willen regeeren tegen u, om u te verdrukken, om u uwe vrijheden te ontrooven." Wat daarvan, van dit laatste iB, kan uit de regeringsdaden der ministeriëele partij gedurende de laatste vijf jaren afgeleid worden. Dit echter eens in 't midden lalende — waaraan ontleent de ministeriëele partij het regt om het er voor te honden, dat zij alleen met dc exploitatie der Grondwet belust is ? Of sluit deze de konservalieven van de regering uit ? Verdeelt zij dc Belgen in kategorien , in eene kategorie van regeerders en in eeue van geregeerden ? Op die vraag behoeft niet geantwoord te worden , en evenmin op die andere , waartoe de zonderlinge aaumatigingen der uiinistericclen voeren moeten. Zij ontsluiten voor België, voor onze zuidelijke naburen, een onoverzienbaren poel van rampen ! Mogt hetgeen hen bedreigt, anderen tot waarschuwing ziju ca oplettend maken op de gevolgen van ecu uilsluilendeii partijgecst.
Meu moei iv de Katholijke Kerk leven, om zijne ziel in vrede te hebbeu; daarbuiten voor haar geene rust! Uitmuntend wordt deze waarheid eenigzins toegelicht in de llislorisch-polilische Btaller, B. XXIX, s. 791, naar aanleiding van eene door ecu Protestant legeu Mevrouw de Gravin liahn-llahn gerigte brochure, waarin echter minder tegen haar, dan legen het Proteslantismus geargumenteerd wurdt. Aldus de Bla'ler : »Reeds Tertullianus heeft, in zijn doorwrocht werk over de getuigenis der ziel , het toenmalige heidendom er op gewezen, dat het innerlijke van deu mensch onbewust en onwillekeurig instemt met de grondwaarheden der openbaring, eu dat de ziel, onaangemerkt het aangeleerde ca aangewende dat van buiten tot haar inkwam, rein en onbeschaafd zoo als zij geschapen wei d , iv weerwil vau den zondeval, nog weerklanken eener hoogere waarheid, nog lichtstraleu vau eene zuivere kennis iv zich bevat, en dat zij van oorsprong, uit verstandclijken aanleg eu geweten eene Christin is. Geheel overeenkomstig dit idee der anima naturaltler chrïsliana is de verzekering van de schrijfster der veelbesprokene reizc van Sabel naar Jerusalem, hoe zij gevoeld en opgemerkt heeft, dat hare ziel vau oudsher eigenlijk kalholijk is geweest. Gelijk de geheele inrigting der Kerk op het innigst met dc natuur en dc behoeften des inenscheu is zaatngevlocliten, cvenzoo trekt ook de juiste kennis der natuur en der eigenaardige behoeften van geest en gemoed naar de Kerk toe, lerwijl eene verkeerde opvatting van het wezen der dingen en eeue onnatuurlijke opvatting van het natuurlijke aan de toenadering tot haar de grootste belemmering veroorzaakt. Daarom merkt de protestantsche schrijver (van dc Irrwege des modernen Denkens in der Auffassungsweise katholischer Wahrheilen) vervolgens aau (bl. IG). «Juist omdat de Kerk al dc wetten, die in 's nieuscheii geest en die in 't gansche rijk der natuur liggcu , erkent, verklaart, iv zich opneemt, en in zich verwezenlijkt heeft, daarom i* het van den eenen kant niet mogelijk in tegenspraak met de Kerk te tredeii, zouder tevens in tegenspraak te geraken met de gansche natuurlijke orde der schepping, en van den anderen kant sluit cene miskenning van het wezen der orde van de natuur , de kiem in zich lot eene miskenning van het wezen der Kerk eu van hare leer."
Vanwaar dat de besluiten van 15 September 1819 en van 16' Oktober 1822 betreffende de invoering van de Hollandsche taal in België zulk 'eenen diepen indruk ¦naakten en zooveel tegenstand vonden ? Vanwaar dat zij eeue grief waren tegen de regering, y,_n grief giganlesque," gelijk de baron de Keverberg zich ,iv zijn ongelukkig uitgevallen strijdschrift tegen den heer Notliomb , uitdrukt, — een giganteske grief, die echter, volgens hem , dtodt au pms une faute politique" ten grond/ zou hebben ? In de laatste aflevering van het Journal historique et littéraire wordt deze vraag op allezins voldoende wijze opgelost in een der verdienstelijke en lezenswaardige artikelen , door dat maandschrift aan de Vlaamsche taalbeweging gewijd. Wij lezen daar als volgt:
»Van 1815 tot 1830, toen onze provinciën bij het koningrijk der Nederlanden waren ingelijfd, zou men hebben kunnen meenen dat het Vlaamsch des te meer de bovenhand zou verkrijgen , naarmate de regering zich meer tegen het Fransch ingenomen toonde. Maar het tegendeel gebeurde , en nooit kreeg het Fransch zoozeer den boventoon als toen , en hoofdzakelijk omdat de regering, ten einde haar dialekt overal in te voeren, buitensporige middelen bezigde , die dikwijls zoover gingen dat den bewoners der Waalsche provinciën geweld werd aangedaan.
«Intusschen onlslond de afkeer van den Hollandschen tongval ook grootendeels uil den geest van het Katholicismus, die zóó diep geworteld is in het hart der Vlamingen, dat, hoezeer zij gehecht zijn aan de taal hunner voorouders , zij uog oneindig meer aan het geloof hunner voorvaderen gehecht zijn. De Vlamingen beschouwden den Hollandschen tongval als een werktuig, waarmede het Kalviuismus zijn onkatliolijken geest ca heterodoxe stellingen onder hen zou verspreiden. Zij begeerden noch de protestantsche bijbels, noch de deïstiscln geschriften der maatschappij Tot Nul van 't Algemeen. Met verachting verwierpen zij al die laffe verhandelingen over de zedeleer , welker ontchrislelijkle auteurs *ich nooit grondden op het goddelijk gezag der openbaring of der Kerk , en die aan hunne fraaije maar dorre voorschriften geene andere bekrachtiging gaven dan die der mensclielijke rede — eene bekrachtiging , die het aan ieder vrij staat aan te nemen of te verwerpen , al naar 't hein lusl.
» De wijze , verder, waarop men in vele Hollandsche boe ken de geschiedenis behandelde , mishaagde zeer aan de Katholijken , die daarin een groot gevaar voor het geloof zagen. En, inderdaad, onder voorwendsel van het bijgeloof, de ligtgeloovigheid en de misbruiken aan te tasten, tastte men er eerder de katholijke leeringen en de kerkelijke tucht aan , alsmede de stichters der godsdienstige orden , en de edelste verdedigers der godsdienst. In die boeken, vooral in die, welke men de schooljeugd in handen gaf, was van dc eene zijde niets dan lofspraak voor hen, die in de zestiende eeuw het Protestantismus omhelsd en begunstigd hebben, en niet* dan blaam voor hen , die getrouw gebleven waren aaa hun voorvaderlijk geloof, of die de regten der Kerk verdedigd hadden. «Van daar dat bij de Katholijken een groote afkeer ontstond van die verschillende soorten van verraderlijke boeken , en te gelijkertijd een groot wantrouwen tegen dje Hollandsche boeken in het algemeen, en levens nog'een haat tegen de taal, waarin die boeken geschreven waren. Verder, daar vele personen geenszins den Hollandschen tongval van het Vlaamsch dialekt onderscheidden, vermengden zij beiden in een gemeenschappelijken afkeer; hetgeen geheel uilliep in het voordeel der Fransche taal, die toen des te meer in gebruik kwam in de zuidelijke provinciën, wijl men daartoe gebragt werd door een geest van oppositie legen eene regering, die zich bij het volk gehaat gemaakt had om nog veel andere redenen."
Men leest in den Courrier de la Meuse
«Volgens de dagbladen der residentie is de heer de Malaret, die de funktien van legatie-sekretaris bij den Franschen gezant, baron d'André, heeft vervuld, aan den minister van Buitenlandsche Zaken voorgesteld als zaak* gclastigde van Frankrijk bij het Nederlandsche hof. » Wij kennen onder de Fransche diplomaten slechts één enkelen persoon, die den naam van de Maleret voert, t. w. den heer Paul d'Aiguesvives , baron de Maleret. Hij is afkomstig van Toulouse, en is door een koninklijk dekreet, dat in den Moniteur geplaatst is geweest, onder Lodewijk Filips gemagtigd geworden om den titel en den naam zijns grootvaders van moederszijde , den baron de Maleret, voormalig maire van Toulouse, te mogen voeren. Hij is de schoonbroeder van Mgr. Gaston de Ségur, auditeur der Rota voor Frankrijk te Rome, en de neef van zijne vrouwszijde van den graaf de Ségur dAguesseau, lid van den Senaat. Met eene verwonderlijke' schranderheid bcgaatd , vereenigt hij alle noodige eigenschappen om met het beste gevolg de zending te volbrengen , die hem is opgelegd als zaakgelastigde bij onze regering. Hij heeft tot leermeesters in de kunst der' diplomatie gehad twee mannen van uitstekende verdienste, t. w. den graaf de Latour-Mauboutg en den graaf Rossi.
Het verheugt ons van. harte , aan onze goede onde luidjes in Friesland, die hunne bijdrage tot den St. Pietérspenning — de waarde van een sober aardappelen- «I maal,'.— op zulke goede rente hebben uitgezet, bij dc I naderende feestviering van hunne zestigjarige echtver- 8 bindtenis, cene aangename tijding té kunnen mededee* c len. Hun edelmoedige, ons onbekende, vriend — wijjr wenscliten dat het. ons gegeven werd hem eens harte- £ lijk de hand tc mogen drukken — doet ons dc eer ons < den volgenden brief te zenden voor den pastoor der ( gemeente, alwaar «zijne oude vrienden" wonen: 11 Wcl-Eerwaarde Heer! nNaar ik mij herinner , vieren mijne oude vrienden in deze maand' hunne zestigjarige Echtverbindtènis. Om hen bij deze gelegenheid cene verrassing lo verschaffen, , ben ik zoo vrij (JÈcrw. inliggend Mnnlbillel, gr. f 10.—• loc te zenden, met vriendelijk verzoek dit op zoodanige , wijze te besteden, als gij voor hunne behoeften het , doelmatigst zult keuren; hetzij door hun een of ander noodzakelijk klcedingstuk aan te schaffen, of wel door hun daar- ; voor eenig smakelijk en versterkend voedsel te bezorgen. , Gij , Mijnheer de Pastoor, die naauwkcurig met hunne behoeften bekend zijt, zult, vertrouwe ik, dit geschenk ten meesten nutte voor hen aanwenden, voor welke bemoeijing ik u reeds in voorraad dank betuig , u, nevens mijne excusen voor dc u veroorzaakte moeite , de verzekering mijner hoogachting aanbiedende. »UEerw. Dienstv. ?A.... 10 Sept. 1852. ...... g." Dit schrijven ging vergezeld van dc volgende regelen aan ons adres , welker mededeeling moge bijdragen tot de vervulling van den wensch van onzen geachten korrespondent, die ook onze wensch is: ii Mijnheer ie Redakteur. «Andermaal, ben ik zoo vrij u lastig te vallen en wel met het verzoek om inliggenden brief met hst daarin beslotene te willen overmaken aan den Eerw. heer Pas- - toor in Friesland , tot wiens gemeente mijne u bekende oude vrienden behooren. » Terzelfder lijd verzoek ik u de bijgevoegde koupon gr. f2,47_ te willen in ontvangst nemen , als mijne bijdrage tot de Hulde aan Dr. Newman, unel de hartelijke bed,:, dat anderen onzer geloofsgenootcn , die nog achter gebleven zijn, zich mogen opgewekt gevoelen tot navolging, opdat het eenparig blijk van velen , als een krachtig protest verstrekke tegen Aen blinden partijhaat en het voo'rbeeldcloos fanatismus vau Ei.gclsehe Regters , die een sujel als Achilli iv bescherming nemende ten koste hunner eer en pligt, de verachting van een elk die regtsehapen is, deelachtig worden. «Ontvang, Mijnheer, de betuiging, enz."
---

