AMSTERDAM, 13 September
Wij lezen in het Handelsblad: »Dc heer Veuillot heeft heden in zijn dagblad f Univers pater Larordairc mishandeld , die , zoo als wij gemeld hebben , zich voor dc studie der oude schrijvers had verklaard. Zoo als men verzekert , zal men den hoofdredacteur van l'Univers met geeu antwoord verwaardigen , maar eenvoudig eeue schitterende lofrede op pater Lacordaire, welke de heer Veuillot vroeger geschreven heeft, openbaar maken." Dat komt er vau , als men niet door eigen oogen ziet, maar zich blindelings verlaat op het gezag van andcien, gelijk de voorstanders vau het hbre-examin maar al te zeer plegen te doen Dan maakt men zich bclagehelijk , door het voort vertellen van dwaze fabel- Ij es , die even waar zijn als de Arabische naclilvcitellingen van prinses Scheh"razade. Zoo de redaktie van liet Handelsblad den Univers las, — wij Leunen haar !;: veel waarheidsliefde toe om niet overtuigd le zijn , dat zij in dat gcial nooit geschreven zou hebben , dat de heer Veuillot (»Dr. Veuillot"—schrijft een andere Amsterdamsche confrère, die ook al niet goed den Univers verdragen kan , schoon hij hem welligt ninii Cl onder 'loog heeft gehad) pater Lacordaire »mishandeld" heelt. Dan toch Zou zij zich willens en wetens aan liet neerschrijven van eene onwaarheid schuldig gemaakt heb ben. Doch de redaktie van het Handelsblad leest — wij durven leggen er zeker van te ziju — den Univers niet, in weet derhalve niet hoc hij er uitziet en wat hij van pater Lacordaire gezegd heelt. Dasr zij echter zweert bij de woorden vau de Indépendance, en de Indépendance mrt de goede trouw, welke wij haar kennen , aan hare lezers verteld heelt , dat de heer Veuillot zich niet geschaamd heeft den beroemden Dorainila.m te "cmjioigneeren ," bepaalt öc redaktie van het Handelsblad zich (ot 'de vertolking vau het lasterlijk lierigt van de Indépendance , zonder te onderzoeken of' de Indépendance zich ook soms aan de waarheid zou kunnen vergrepen hebben. Zoo zij zich minder blindelings op het gezag van anderen ve'i laten had, hoe geheel anders zou zij zich dau over liet artikel vau den heer Veuillot betreffende den luier vau Pater Lacordaire uitgelaten hebben! Opdat zij dit ons — zij het ook stilzwijgend — toeslenimc, laten wij hier den aanhef volgen vau het artikel, waarin, volgeus de lasieilaal van de 1 ndépertdaiics, de uitstekende lansclredcuaar zou mishandeld zijn. Die aanhef luidt aldus:
nl.orsque lc 11. P- Lacordaire vowlra trailer Ui queslin/t des auteurs profanes, il ne inmiqiiera pas de renouveter le debat, de t'eléver et de l'agrandir. S'H SSoutisrd la these de nos adversaires, eest que sou grand espril y aura découverl des aryuments que pcrsunne encore na vvs ou que du moins pp.rsonne na suffisamm.nl mis en Inmièie. Les parlisans de la réformé devronl lc suivre sur ce nouveau terrain, ou reconnaih e lnyaleme.nl qu'ils se snnt trompés cl que ln querelle est finie (l)." Is dit de taal, wij vragen het vrijmoedig, van iemand die zijn tegenstander wil »mishandelen?" Kn in den geest van het aangehaalde is het gansche artikel geschreven. Doch 't schijnt al meer en meer een systeem te worden bij de vijanden van de Katholijken, out diegenen , welke zich door ijver voor de zaak der Kerk onderscheiden, door (lilfamatie verdacht te maken bij hunne tijdgeuoolen 't Is daarom, dat wij op het lasterlijk artikeltje van dc lndéjtendunce, met naïviteit, gelooven wij, door onze bladen overgenomen , opmerkzaam makeu. Wat daarbij dan nog het afschuwelijkste
(I) d, i. Wanneer do Eerw. P. Lacordaire de zaak der ongewijde auteurs zal willen behandelen , dan zal bij ongetwijfeld aan de debatten een ander , verhevener en grootseher aanzien geven. Dat hij het stelsel verdedigt van hen die met 0118 van gevoelen verschillen , is dfiaraan te wijten , dat _syn groote geest er argumenten in zal ontdekt hebben , die nog niemand gesien . of die minstens niemand genoegzaam in het licht gestald heeft. De voorstanders der hervorming zullen hem op dit nieuwe terrein moeten volgen of «el openhartig bekennen , da 4 2y ziel] vergigt hebben en dat de twist geëindigd is.
is, is dit, dat de lasteraars hunne eigene verfoei] olijke handelwijze qualificeeren als »/e procédé Veuillot.'
Pc Handwijzer van 13 September heeft een arlikcl over den pligt en de roeping vau Christen-oudeis , waarin veel goeds voorkomt. Biet beide handen , bijv. zonden wij zijne volgende woorden villen onderschrijven, schoon wij er hier en daar een enkel woordje lot nadere toelichting aan toegevoegd zouden wenschen te zien. »Gij zult zeggen, dagelijks draag ik de lieve kinderen aan God in den gebede op. Het belang hunner onsterfelijke zielen ligt mij zwaar op het hart. Gij doet wel. Ën o! dat iv ons dierbaar Vaderland wat meer het reukoller der gebeden opklom lot den troon vau God ! Maar gij doet uog niet genoeg. Gij moet o-A mede werken, om, zoo veel gij kunt, liet aankomend geslacht tot dc dienst des Heeren op te leiden. GoJ werkt door middelen', wij moeten doen wat Hij ons gebiedt , wij moeien ons in den weg stellen , en van Zijne genade den onuiisbaren zegen afsmeken. O! ik gevoel het, zoo gaarne ziet ge uw kind gelukkig, zoo gaarne leidt gij hem lot den gekruisden Christus.' Knielt met hem neder aan de voelen van dal kruis , en leert hen dat Hij is degene die voor ons is gestorven , dc Verlosser van dc heerschappij der zonde, dc grootste en beste kindervriend I Neen ! het is u die den Ileere Jezus kent, niet onverschillig, wal uwc kinderen wordt geleerd; het kan u niet onverschillig zijn of hun wordt geleerd, dat deugdzaamheid ons kan behouden, redden van den vloek des doods , ol', dat het reddeloos is, buiten het dierbaar bloed van Christus ! Neen het mag u uiet onverschillig zijn ol' hun wordt geleerd , dat dc mensch zedelijk goed is, dau wel cf' hun wordt bekend gemaakt , dat zij zijn onder de heerschappij der zonde en des duivels , uit wiens hand ze alleen gered kunnen worden door den Heere Jezus Christus! En ziel, wat gij meent in den huiselijken kring te hebben opgebouwd, wordt in de school maar al te vaak weer algebrdtcn, en daar zijn z« toch liet grootste gedeelte hunner jeugd. Kv wat gij meent goed eu sterk te hebben ineengeslagen , heelt in de school maar een slag noodig om uit elkander genomen të worden , want dc vader der leugenen is altijd gereed, en de leugen vindt meer geloof dan de waarheid !""
Bij do sluiting van het bisdommelijk synode, dcii 3den September, heelt Mgr. dc Aartsbisschop van Ka- Imerijk aan zijne omlerhoorige geestelijken voorlezing .gehouden van een brief, dien hij van Z Km. den Ka rjdinaal Wiseman had outvangea betredende de boete van i ongeveer 12,000 £ , &* door den Kerw. I. Newman jmoet worden betaald fcn gevolge van het ongehoorde 'vonnis dat legen den geleerden Uratoriaan , ten gunste jvan den afvalligen Aclulli is geveld. Z. K ii. doet opmerken dat <lc middelen der Katho- Ilijken gedeeltelijk uilgeput door de behoeften hunner kerken, die van alle kanten verrijzen, in lang niet zullen toereikend zijn voor de betaling van die boete , en dat diensvolgens onze broeders in Groot-Brittanje in deze ernstige aangelegenheid , waarin dc geheele katholiciteit belang stelt, een beroep meenen te mogen doen op de nimmer le vergeefs ingeroepen liefdadigheid van hunne geloofsgenooten op bet Vasteland. Mgr. de Aartsbisschop vau Kamerijk heeft idzoo ter kennis der geloovigeu gebragt dat de giften der geestelijkheid en der leeken, welke lot dat goede werk bestemd ziju, in ontvang zullen worden genomen aan het sckrelariaat van het aartsbisschoppelijk paleis. Zijne Hoogw. heeft zelf boven aan de lijst voor 200 fr. ingeschreven.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. 3. T. 11. Nedermeijer , ridder van lioseothal, voormalig minister van justitie, een pensioen verleend van ƒ3,678.
Z. il. heeft de navolgende hoofd- en verdere officieren van het wapen der artillerie op pensioen gesteld, als :
J. van Roosendaal, luit-kol. bij het 2de regeni. vesting-art. [ƒ ItOO; L. C. G. Delecourt, Idem komniand. van het reg. rijdende art. y'liiOO; W; C. Verniers van der Loeff, majoor hij bet 2de reg. vesting-artill. 1300, H. J. J.Gelinck. Idem hij het dep. van oorlog /"1300; L. h. Baehr, kap. der lsle klasse van het 2de reg. vesting-art. ƒ1030; J. E. bel Campo, 'genaamd Camp, idem bij het lste regem. vest.-art. ƒ 1080; A. J. T. Hogerwaard, idem bij idem/ 1080 ; A.T. Burgers, idem bij het 2de reg. vest.-art. /I08O; A. LT. Mooser, idem bij de stapel- eu konstruktie-magaz. ƒ 1044 ; G. C. liartz idem bij iciem /'10SO; O. \V. Gobius , kapit. der 2de klasse' bij het lste reg. vesting-art. ƒ1033 ; VV. A. Camp, majooragazijnm. der lste kl bij de stapel- eu koastruktie-mao-az. Ito J>clf't /l.ïOOj J. H. Gii-lach, kapit.-magazijnm. der 2de klasse te Goertruidonbcrg ƒ 1080 ; E van Hart, idem idem ie Vlissingen ƒ900; 3. Smit, lste luit.-magazijnm, der 2de kl. te Woerden ƒ720 j J. Ileerholt, idem idem te Venlo ƒ720. .1. N. de 1100, lste luit.-magazijum. der Sde klasse te Heusden / 600.
Blijkens een van Zijner Majesleits konsul-generaal te Bergen in Noorwegen, onder dagteekening van den 2 September jl. , ontvangen berigt, was die haven sedert liet begin van dit jaar tot op genoemd tijdstip, door 56 Nederlandsche schepen bezocht geworden. De verscheping van slokvisch voor de Nederlanden was niet onbelangrijk ; men betaalde voor Hollandsche sortering 87 s. pr. waag; bruine levertraan gold spd. 15 pr. ton. Naar de Middellandsche Zee werd minder dan in vorige jaren afgezonden, eu dewijl dc haring bijna opgeruimd was, zün derwaarts geene vrachten meer te bekomen.
Men verneemt dat dc Nederl. konsul te Tripoli zich vereenigd heeft met de lionsuls van Kugeland en Noord- Amerika om moeijelijkheden op te werpen tegen het bombardement , hetwelk de Franschen tegen die stad beraamden. In het belang van den vrede en van den handel en den eigendom der onderdanen van de overige beschaafde mogendheden was het weiisclielijk, dat dit bombardement werd voorkomen.
Wij vernemen, dat door de Typographische Vereeniging te Arnhem, onder de zinspreuk: de Boekdrukkunst de Grondzuil der Verlichting, eene som van ruim f2O is bijeengebragt, voorlgevloeid uit cene vrijwillige bijdrage van hare leden , voor de oprigting van ecu metalen standbeeld ter nagedachtenis van Lourens Jansz. Koster. (Arnh. Cl.)
Den Bsten September legden twee kinderen in Steenwijksmoer, welke schapen hoedden, waarschijnlijk uit spcelzucht , op het veen een vuur aan , met het ongelukkig gevolg , dat het drooge veen , door den wind aangeblazen,, hoe langer hoe meer in brand geraakte en eindelijk de hoopen turf bereikte , waarvan reeds eene groote massa in asch is veranderd ; in den nacht van deu Oden was de turf' nog braudende. (//.)
'sGIUVRNIIAGE, 12 Sept. Men verzekert dat het zittingjaar 1851 — 1852 op Zaturdag 18 dezer namens den koning , door den Min. van Binnenlandsche Zaken zal worden gesloten, terwijl, ingevolge het grondwettelijk voorschrift, op Maandag 20 dezer , de vergadering der Slatcn-Gencraal zittinpjaar 1852—1853, door den Koning zal worden geopend. — De Leijdsche Courant houdt het volgende in : nWij vernemeu van goederhand , dat de rijdende artillerie, thaus in bezetting te Amersfoort, met üklober in onze stad in garnizoen zal komen. Niet dan hoogst welkom zal voor velen dit berigt wezen, daar deze stad zoo lang reeds van bezetting van ruiterij verstoken was, en toch zulke goede kaseruen en stallen bezit, waaraan in den tijd zooveel vau stadswege is te koste gelegd."
ROTTERDAM, 12 Sept. Morgen viert de Zeer Eerw. heer J. ü. Raken, It. K. priester en pastoor, provinciaal van de orde der Predikhceren , apostolisch-prefekt der Hollandsche missie, enz. zijne 25jarige standplaats als herder en leeraar der Sleigersche gemeente alhier, en zal bij die gelegenheid cene plegtige kerkelijke dienst worden gehouden; er zal eene kantate worden gezongen, expres voor die gelegenheid vervaardigd ; daarna zal Z. Kerw. zich naar het weeshuis begeven, waar Z. Eerw. zal worden begroet door dc weezen , met ook daarvoor exprcsscüik vervaardigde gezangen. Er zal vuurwerk enz. enz. zijn, dat evenwel alles niel juist ter algemeene keunisse is; terwijl Dingsdag een prachtig diner voor die gelegenheid zal plaats hebben in het Kon. Nederl, Yachtklub-hnis , daartoe bereidwillig afgestaan. (#.) lUAMSDONK, 11 Sept.. Onlangs is door den lieer Verkuijl onderwijzer alhier, aan den Prins-President der Fransclic Republiek een dichtstuk opgedragen. Slechts weinige dagen daarna mogt de heer Verkuijl bet genoegen smaken mot een belangstellend en allezins vleijeud geschrijf namens deu Prins-President vereerd te worden, waarin deze zijne hoogste tevredenheid eu innige voldoening le kennen deed geven over liet hem aangeboden dichtwerk, er tevens bijvoegende dal de ontvaugen hulde hem te meer welgevallig was, als komende uit een land, waaraan hij zich iv meer dan een opzigt innig vci bonden gevoelt.
---

