AMSTERDAM, 14 September.
Hartverscheurend moet de toestand zijn van de Protestanten in de stad Weert, te midden der bevolking van het katholijke Limburg. Met geene pen te beschrijven moet het zijn , aan welke kwellingen zij daar zijn blootgesteld; met gecne drooge oogen zal het kunnen vernomen worden , wat zij in elk opzigt van hunne onmeedogende katholijke medeburgers te verduren hebben. Het was dan ook meer dan tijd , dat Ds. Reekman , door middel van het orgaan der orthodoxen, aan t licht bragt in welken deerniswaardigen toestand zij verkceren , en dat, terwijl van den eenen kant de sympathie van hunne geloofsgenoolcn voor beu werd opgewekt , bij van den anderen kant bet gedrag der katholijke Limburgers aan dc verdiende minachting vau alle echle Nederlanders prijs gaf. Hoe zeer echter is 'het niet te betreuren dat Ds. Beekman in geene bijzonderheden is getreden betrelïeude liet lijden, dat de Protestanten te Weert te ondergaan hebben ! Had zijne waarheidsliefde dat van hem kunnen verkregen hebben , — ongetwijfeld dat dan door nog meerdere stemmen dan thans geschiedt, bet »acb" en »wee" over de Katholijken van Limburg zou aangeheven worden, lj0e toc|, 70_ thans door velen in dat treurbeklag knnnen ingestemd worden, daar niemand tot dusverre vermoed had dat de Protestanten het te Weert zoo bard le. verantwoorden hebben? Immers wat is van openbare bekendheid? Men leze:
De hartverscheurende klagten loopen hierover, dat te Weert, te midden van duizenden goede Roomsch-Katholijken 24 Protestanten (zegge 24 Protestanten) wonen , zonder tempel , zonder bedehuis , zonder bezoldigden predikant , zonder koster noch kpstcrij • uren (namelijk 2 uren) verwijderd van prolestautsche preekhuizen, waar zij in bet geloof kunnen gesterkt worden, en waar zij een opbeurend woordje hooren kunnen, enz.. Ziedaar dc klagten.
Gaan wij nu in de eerste plaats na, ten bate van welke medelijdenswaardige voorwerpen die klagten geslaakt worden. Het resultaat van met dc meeste naauwkeurighcid in'twerk gestelde nasporingen is geweest, dat onder die 24 interessante Proteslanten van Weert er niet een is die een vast verblijf te Weert heeft.; allen zijn bezoldigde aubtenaiiex , die, van gouvernementswege , naar het uitsluitend katholijke Limburg gezonden eu eiken dag naar andere standplaatsen kunnen geroepen worden.' Opdat het blijke dat, wat wij hier ter neer schrijven, geheel overeenkomstig dc waarheid is, geven wij bier de namen der vier en twintig uilverkoornen , benevens eenige bijzonderheden, tot hen betrekking hebbende. Dc protestantsche bevolking te Weert beslaat dan uit: van Eeden, ambtenaar, vrouw en drie kinderen , gehuisvest op eene kamer O Hillerda, ambtenaar, vrouw eu 3 kinderen. . 5 Boon , een gepensioneerde 1 Dorgié, kommies 1 Kcighard , hoofdkotnmies (vrouw en kinderen katholijkj 1 van Songer, kommies, 3 kinderen (vrouw kalholijk) 4 Een gepensioneerd soldaat 1 van Brughem , inspekteur der wegen .... 1 van Deijghein , gendarme 1 Zegge 20 En dus niet 24 Protestanten , als abusivelijk door Ds. Beekman wordt opgegeven. Doch laten ook wij ons niet vergissen. Immers boven en behalve de opgenoetnden, woont op dit oogenblik nog le Weert een zekere heer de Hruijn , wiens vrouw en zoon kalholijk zijn. Hij zal Weert echter binnen kort verlaten ; doch op dit oogenblik zou toch cigentlijk met hem het getal Protestanten te Weert 21 zijn. Gelijk uit bovenstaande opgjvc blijkt is de protestantse bevolking te Weert, geene vaste, maar slechts *er>e flktieve bevolking. Voor drie jaren telde Weert *. P'otestanlen ; bet is dus eene geheele nieuwe bevol"_E , door het gouvernement aan Weert toegezonden, ten •P^l welligt van zijne zeven duizend katholijke inwoners, die niet alleen dulden moeten dat huu, bijna uitsluitend, protestantsche ambtenaren met vrouw en kinderen thuis gestuurd woi Jeii, maar die het zich ouk nog zullen moeteii laten welgevallen , dat juist voor die hun opgedwongen protestanlsche ambtenaren mogelijk een tempel gaat gebouwd worden te midden eener uitsluitend katholijke bevolking , waaraan dan , als van zelf spreekt, een predikant moet verbonden worden , in wiens onderhoud, zoowel als in dat van vrouw en kinderen , door 's rijks kas moet worden voorzien. Iïet bl ij ve voor heden bij de mededeeling van de boven aangevoerde feiten. Sleehls dit voegen wij er vragenderwijze aan toe, of klagen- beliinelijk is, waar meu de protestantsche bevolking , te midden van 7000 Katholijken , binnen drie jaren tijds van 3 op 21 zielen heeft zien klimmen?
In de toespraken van prof. J. Bosscha, door hem in zijne hoedanigheid van voorzitter van het geheim genootschap Welstand gehouden, komen nu en dan bekentenissen voor , welke het jammer zou zijn in vergetelheid te doen geraken. Van deze bekentenissen is de volgende niet de miust opmerkelijke: »lk boud het daarvoor, dus sprak hij ten jare 1812, dat, zoo de reine Evangelieleer , door onze kerkhervoriners gepredikt , niet door de ondersteuning van godvrezende vorsten en vermogende aanzienlijken, eene kerkelijke zelfstandigheid bad gekregen, de volkeu van liet protestantsch Europa nog onder den gewetensdwang van Pausen en Prelaten zouden zuchten (1)-" Niet bare eigene kracht derhalve, niet de kracht der goddelijke waarheid , welke zij voorgaf in eere te willen herstellen, maar nde ondersteuning van godvrcezendc vorsten en vermogende aanzienlijken" heelt aan de zoogenaamde reine Evangelieleer eeue kerkelijke zelfstandigheid geschonken. Zonder die ondersteuning en alleen aan zich zelve overgelaten, ZOu zij het nooit zoo vér gebragt hebben van tot kerkelijke zelfstandigheid te geraken !
Treilend is de overeenstemming van deze bekentenis van den hoogl. Bosscha , met die van den zevcntiendeeeuwschen Franschen protestantschen schrijver de Jurieu. • Het is onlegensjirelcelijk, zegt hij, dat de reformatie door de magt der regeringen tot stand is gekomen. Zoo ging het te Genève door den Senaat; in Zwilserlaud door deu grooten Raad van ieder kanton; in Duitschland door dc Rijksvorsten; \_ Holland door de Siaten- Generaal; in Denemarken, Zweden , Engeland en Schotland door de Koningen en Parlementen ; en dc hoogste Staatsmagt bleet er niet bij, dat zij den aanhangers deireformatie volle vrijheid verleende; zij ging zoo ver dat zij der Papisten kerken wegnam en hunne openbare godsdienstoefening verbood, En zulks teh eenehale. Nog meer, zell's de stille uiloefening der katholijke godsdienst werd op onderscheidene plaatsen door den Staat verboden (2). Hierbij trad evenwel dwang en geweld op den voorgrond." (Kurieus is wat Jurieu hierop laat volgen.) «Welnu, dus vervolg!, hij , het is eenmaal zoo , en het schijul dat God heeft toegelaten, dat een werk, waarin men den vinger Gods niet kan miskennen, overal door juist kiei ieer cuwsTELUEEMiDBEiE!» is voltrokken geworden." Behartigenswaardig is de wenk, van welken Jakob Marx, in zijn werk over die Ursuchen der snellen Verbreilung der Reformalion, de aangehaalde woorden doet vergezeld gaan. ii Dat God dit alles toegelaten heeft, dus schrijft hij , dat schijnt niet slechts, maar dat is ongetwijfeld zoo. Maar wanneer dit alles door zulke onchristelijke middelen doorgedreven is geworden, dan is het niet regt duidelijk hoc men daarin den vinger Gods kan erkennen; want wanneer het 'l werk is der Staalsmagten (der.ngodvreezende vorsten" en der «vermogende aanzienlijken" van prof. Bosscha), wat heeft de vinger Gods er dan meê te maken gehad?'' Die gemoedelijk is, zal zijn antwoord tot een simpel «niet veel!" moeien bepalen. (1) Zie de Mémoire sur les sociétés secrèles protestantes dans les Pays-Bas , blz. 69. (2) Gelijk thans ia Meckienburg-Schwerin plaats heeft.
Zoo men onze protestantsche of protestantizeerende dag- en weekbladen gelooven mag, dan is Rome goed op weg, om spoedig in Roomsche landen haar laatsten ademtogt uilgeblazen te hebben. Zoo men hen gelooven mag, dan zal hef woord van Cousin weldra gelogenstraft woiden, die beweerde «que Rome avail encore pour Irois cenls ans de vie dans te venlre ," dat Rome nog voor driehonderd jaren leven in 't lijf bad • want dau verloopen er geene vijf en twintig jaren, ruim genomen, of het is met Rome gedaan. Hoe hard toch loopt lerland niet naar 't Protestantismus over ? Bij railliocnen verlaten zij daar de Moederkerk ! In Silezië en in de overige katholijke provinciën van Pruissen gaat het niet beter; en even slecht, of wil men liever, even gunslig is het gesteld met Bohemen en Hongarije, tnet Lombardijë en Sardinië. België volgt datzelfde voetspoor; en wat Frankrijk betreft — geen land, dat niet door Frankrijk in de schaduw gesteld wordt wegens zijne sympathie voor en zijne overhelling tot het Protestantismus ! Zoo ten minste verzekeren de prolestantsche of protestantizeerende dag-cn weekbladen ten onzent. In boe verre hunne beweeringen, in 't algemeen genomen, geloof verdienen, laten wij heden rustig in 't midden, ons bepalende tot de mededeeling van den volgenden brief, waaruit men afl iden kan welke waarde aan luin geroep over de veelbeteekehde ontwikkeling van het Protestantismus in ondei schcidene streken van Frankrijk , behoort gehecht te worden.
Aldus schrijft men van Rouaan dd. 8 Septemper II.: n Een korrespondent der Augsb. Allg. Zlg. schreef in haar Nommer van 2 Sept. over de vorderingen van het Protestantismus iv Frankrijk , «dat er aan den Oceaan bijzonder talrijke overgangen van gemeenten hadden plaats gehad." Zoo waren er in het vorige jaar in het departement der Neder-Seinc , te Elbeuf en onmiddellijk in de nabijheid drie proteslantsche (gereformeerde) gemeenten gesticht. Ik durf u daarentegen verzekeren dat het Protestantismus in Normandijë geene vorderingen maakt ; van den overgang van talrijke gemeenten is geen woord waar. Eergisteren nog doorreisde ik zelf deze streek, en ik kan dus uit eigen waarneming spreken. Te Elbeuf is men er aan bezig een bedehuis op te riglen, alsmede te Dametal, alwaar thans in een koflijhuis eene weinig bezochte godsdienstoefening gehouden wordt. Doch te Dametal beslaat onder de leiding van den vikaris-gcneraal de Lamotte eeue godsdienstige vereeniging van 1000 — 1200 mannen; sedert, kort is te Sotteville eene dergelijke vereeniging gesticht, die den heerlijksteu bloei geniet. Zoodanig resultaat van deze katholijke pogingen beeft den naijver der Protestanten opgewekt en bun die bedehuizen doen bouwen , om ten minste een schijnbaar tegenwigt tegen den invloed van het Katho'icismus op de bevolking te verkrijgen. Wanneer de Gereformeerden zich op geene andere dan op zulke voorbeelden te beroemen hebben , dan doen zij cene slechte keuze; onze katholijke broeders mogen zich daarom aangaande het gewigt dezer kleine demonstratien volkomen gerust stellen. Het gaat daarmede als met de berigten uit Silezië nopens den afval van eeuige duizende Katholijken, die uit de protestantsche Duitsche bladen ook in Fransche bladen zijn overgenomen. Zij waren in staat om ons met droefheid te vervullen — totdat wij vernamen , dat het slechts de Rongianen betrof, die zich protestantsch verklaarden , 'omdat de regering hen als Duilsch-kalholijke gemeente niet langer wilde dulden."
De volgende Brief is namens de Kerkvoogden die het eerste nationaal Koncilic van Noord-Amerika te Baltimorc bijwoonden , geschreven :
Aan het Bestuur van de Voortplanting des Geloofs te Lyon en Parijs. Baltimore 20 Mei 1852. Mijne Heeren !
De Vaderen van het eerste nationaal Koncilie der Vereenigde Staten , zes Aartsbisschoppen en zeven en twintig Bisschoppen , op gezag en volgens den wensch van den eerwaardigen Opvolger des H. Petrus bijeen vergaderd, hebben in het hun door u gedaan verzoek met blijdselilp «8 r.èrfceütelijkheid bewilligd. Zij hebben met cenparigën "Bijval bepaald dat de Vereeniging van de Voortplanting de» Geloofs in al hunne Diocesen zou worden ingevoerd ; en naijverig om uwe voetstappen te volgen, hebben zij de eenvoudige doch vruchtbare wijze weten te waardeeren, welke het beheer uwer Vereeniging boven dat van elke andere onderscheidt.
Waarom zouden zij ook niet hebben beantwoord aan het beroep van uwen ijver, terwijl zij de groote dingen zagen, welke de Voorzienigheid rondom ben gesticht beeft, 'en waarvan gij, do-r de liefde der armen, de voornaamste werktuigen zijt geweest ? De Vaders van het Koncilie herinneren zich den tijd toen zes Bisschoppen dc Kerk der Vereenigde Staten regeerden , en zij lellen thans reeds even zoovele métropolitaan-kerken ! De hiërarchie bestaat thans uit drie cii dertig Prelaten, en weldra zullen er aan dit getal twaalf nieuwe medewerkers, worden toegevoegd. Welk een luisterrijke toekomst is ons beschoren, of mag ik, of mogen wij wel zeggen, is reeds ons deel! — Wanneer ons scheppingswerk als tot dusverre blijft vorderingen maken en als om strijd met het land blijft vooruitgaan , gelijk bet zich nu reeds uitstrekt tot de Stille Zuidzee, dan mogen wij hopen én gelooveu, 'dat'op' zijn hoogst binnen vijl cil twintig jaren het Amerikaansche gedeelte der Katholijke Kerk, even zoo veel bisschoppelijke zetels zal tellen als de oudste rijken van Europa. Is dat geen wonder der Voorzienigheid, die snelle aanwas der ware Kerk in dat gedeelte def Nieuwe Wereld , waar de vooroordeelcn der dwaling zulke diepe wortels hadden geschoten , waar rijkdom en invloed eenen scheidsmuur vormden, en"waar de uijpendste armoede slechts de gèriugste onzer hinderpalen was ? — Doch God wist dat een aanmerkelijk deel van Europa zich naar Noord-Amerika zou begeven, en ziet, Hij vernieuwt de wonderen van het Apostolaat en vau dé Zendingen. Hij boezemt het denkbeeld uwer Vereeniging in, Hij omgeelt haar met de volheid zijner zegeningen, ca ver toont dit eenig feit in de jaarboeken der Kerk , dat namelijk een gering aantal leeken , hunne eerste aansporing ontvangende van de liefde , onder de bescherming van den 11. Stoel, de voedstervaders worden van alle zendingen der katholijke wereld. Hoe zouden wij dan niet uitroepen : hoe lief zijn uwe tabernakelen , o God van Israël ! toen wij in hetzelfde Heiligdom Bisschoppen vergaderd zagen , die , hoezeer door éenen afstand vati twee duizend mijlen van elkander gescheiden , op de roepstem des 11. Vaders, afstanden, ver-moeijeuissen , zee eu ontberingen hadden getrotseerd, om over- dc behoeften hunner ontluikende kerken te komen raadplegen. Wij bidden u, mijne beeren, onder de voorwerpen uwer voorzigtige liefdadigheid de talrijke behoeften niet uit bet oog te verliezen, die onvermijdelijk in Amerika vqortvloeijen uit die buitengewone ontwikkeling , en u te herinneren dat wij te Voorzien hébben 'in de geestelijke en dikwijls ligcliamelijke behoeften van ten minste 200,01)0 Katholijken, die jaarlijks uit Europa tot ons komen. Er is hier nog geen enkel diocees, dat ten volle georganiseerd en in staat is aan de aanzoeken il'èr geloovigen te voldoen. De nieuwe zetels kunnen slechts .bestaan door uwe liefdadigheid , en onder deze bevelen wij u bijzouderlijk dien van Oregon aan. Ontvangt , mijne heeren , met de verzekering van onzen eerbied eu hoogachting, die van onze wenschen , onze heden eu onze vereeniging met u in de 11. Offerande: • '
De Vaders van het eerste Kóhcilië van Baltimore , f Fkancis Patrice Ken kick, Aartsbisschop van Baltimore, Apostolisch Legaal, F. LIIOMME , Promotor van liet Koncilie.
ICllen leest in de Ami de la Religion hét volgende artikel, waarmede onze bijzondere-berigten geheel overeen koniën.
---

