AMSTERDAM, 15 September.
De dag van Leden is voor Dnitschland een daj van belang, een dag van konsequeniic. Dc gekoaliseerde Staten van het zuidun zullen zich heden te VCrfcUrnen hebben betreffende de laatste Nota van Pruissen in zakp van het Tolverbond. Niet twijfelachtig is het van welken aard die verklaring zal zijn. Vermoedelijk zullen alle gekoaliseerde Staten dn konkluzie verwerpen van de Nota van Pruissen, die strekte, in de eerste plaats, lot verlenging van hel. Tolverbond, en tot het voortzetten, in de tweede plaats, van de onderhandelingen met Oostenrijk wegens de opname van deze mogendheid in het Tolverbond. De gekoaliseerde Staten schijnen eenpariglijk besloten zich tegen de verlenging van het Tolverbond to verklaren , tenzij het in beginsel aangenomen worde , dat , binnen een bepaalden tijd , Oostenrijk deel uittnakc van het Tolverbond. Pruissen heeft echter zijn ultimatum gegeven en wil van dc erkenning van dit beginsel niets hooren , weshalve cene brenke der haogcude onderhandelingen verwacht mag worden.
Eu wat dan ? Dc gebeurtenissen zullen weldra deze vraag beantwoorden, liilusschcn verdient de aandachi gevcstigj te blijven op deze punten : Door zich aan het hoold van liet Tolverbond te plaatsen , Waarin de meeste Duitsche Staten zich achtervolgen» deden opnemen , doch waar Oostenrijk regtens rail uitgesloten moest blijven , stond Pruissen aan het hoofd van Duitsclilands stoffelijke belangen , die, uit den aard der zaak , eenen zoo overwegendeu invloed oefenen op zijne politieke .gesteldheid. Van welken invloed die belangen daarop waren , bleek bet duidelijkst in de revolutie-jaren 18-tÓ — 1J350.
Oostanrijk kon er intusschen toen niet aan denken dc standplaats in le nemen , die hem , als eerste Staat van Duitschland , ook met betrekking tot de stoffelijke belangen, toekomt. Hij had eerst de revolutionnaire hydra te bekampen in t ombardijë en Hongarije en in zijne Duitsche Stalen dc orde le herstellen. Daarenboven was de positie van Duitschland aan het hoofd van het Tolverbond gewaarborgd tot 1853. Van het oogenblik echter, dat Oostenrijk de handen vrijer kreeg en naarmate het oogenblik meer naderde, dat de Tolvet bondsakte moest hernieuwd en kon gewijzigd worden, — van toen af groepeerde Oostenrijk de verschillende zuidelijke Stalen van Duitsohland om zich heen, die er prijs op moeten stellen , dat de hegemonie van Pruissen in zake van stoffelijke belangen opgeheven , en dat Oostenrijk , als groolste Staat van Duitschland , in het Tolverbond opgenomen wordt. Pruissen zijnerzijds bleef evenwel weigeren daaraan bet oor te leenen.
Pc gekoaliseerde Slaten van hunnen kant blijven daarentegen weigeren in eenig TolTcrboud te treden, waar Ooslenrijk vau zou uitgesloten zijn. Wij willen , als wij zeiden , de gebeurtenissen niel voor uit loopen. Doch dit schijnt lot de meest gebeurlijke zaken te behooren , dat met 1853 bet Tolverbond zal ophouden te bestaan.
Daarmee zou Pruissens invloed op liet overige Duitschland groolelijks verminderen ; waarom dan ook de (aal der Kreuxzeitung van niets minder dan van eenen ou- Teruiijdelijken oorlog spreekt, om de verbondene Staten bang Ie maken, voor het geval dat zij onder Oostenrijks standaard zich blijven handhaven.
Wij hebben in een onzer vorige Nommers gezegd, dat de Eerw. heer llolzammer. buispriestcr van den Vrijbcer von der Kettenburg, door Mecklcnburgsche geiisd'armcs het land uitgezet en te Mainz is aangekomen. Daarmee echter loopt, Goddank, de zaak niet af. Zoo er geen regt is te Meeklenburg-Schwerin — il y a des juges a Fl-ancfort! liet regt zal te Frankfort gehandhaafd worden. Naar wij immers vernemen ,- zal de beer von der Kettenburg zich tot deu Bondsdag wenden, .tn d* regering van Meckienburg-Schwerin aan te klagen, wegen» schending van zijne heerlijke regten, eu geen twijfel kan het lijden of die regering zal in 't ougelijk worden gesteld — zoo zonneklaar en onmiskonbaar is het geschonde regt van den lieer von der Keltenliurg Met. een paar woorden wenschen wij dit aan te toonen. Volgens het' te Mcekleiiburg-Sr.fcweriii nog vi^e"rende slandregt , heeft elke landheer de bevoegdheid om aau alle op zijne - goederen gevestigde vreemdelingen cene zekere naturalisatie te schenken , waardoor zij , verblijvende binnen de grenzen van het grondbezit des hen heschermenden lantlheers, dezelfde burgerlijke reglen genieten , welke aan de overige bevolking vau Mecklenburg gewaarborgd zijn. Tot die burgerlijke regten behoort , dut niemand, bij wijze van politiemaatregel en zonder vonnis van zijnen natuurlijken regter , het land mag worden uitgezet.
Wat nu is gebeurd met den heer flolzammer? De Vi ijheer von der Rettenburg had hem , uit de volheid zijner maglsbevocgdlieid , de boven bedoelde naturalisatie geschonken als gevestigd op z'j"c goederen. Dien ten gevolge kon de heer llolzaminer shclits door een reg-
lerlijk vonnis over de grenzen worden gejaagd, zijnde ziju regt van inwoning onbctwijl'elliaar. Aan dit oube- I wij fel baar regt stoorde zicii evenwel de regering van Mcckleuburg-Sehvterin geenszins. Zij kon niet dulden dat de priester, aanwien zij het houden van huisselijke godsdienstoefeningen binn-.-n de muren van de woning des heeren von der Kettenburg verboden had, voortging zijn verblijf te houden op diens goederen. Liever dan dit te verdragen vergreep zij zicli aau liet haiidtastelijksle cegt , zoowel van den heer von der Kettenburg als van den lieer llolzamuier, en liet zij deu laatsten door geweld uit zijne woning sleureu en door den sterken arm over de grenzen zetten.
Wat hitrvan het gevolg moet zijn, behoeft niet herinnerd te worden. De lieer vou der Kellenburg is iv 1848 een van dc weinige Mecklenburgcrs geweest, die pal stonden tegenover de revolutie, die vau beneden kwam; tegenover de regtsschennis der regering zal hij bescherming zoeken waar hem die gewaarborgd is, bij den Bondsdag namelijk , eu het behoeft niet betwijfeld te worden , voor welke van beide deze zich zal verklaren, óf voor liet regt, óf voor het geweld. En zoo zullen dc tyrannieke daden van de regering van Meckienburg- Schwerin alweer ten voordeele strekken van de zaak der Katholijke Kerk. Opmerkelijk is, onder dat opzigt, wat wij iv de Deutsche Volkshalle lezen:
»Ja , wonderbaar zijn de beschikkingen van den almagtigen God ! Hij heelt niet sleehls met zijne genade den heer v. d. Ivetlenburg en zijne nieuwe geloofsgenooten in Mecklenburg vetlicht, zoodat zij erkenden welke de ware Kerk van Christus is , maar Hrj voegt er ook aanstonds cene ineIlNV(. genade bij , de genade om voor de waarheid vervolging te lijden en voor haar te mogen strijden. Voorzeker miskennen de Katholijken, en bijzonderlijk de bekeerlingen vau Mecklenburg, het groote heil niet dat huu , zoowel als hunnen landslieden , door deze schikking Gods is beschoren. n Door dezen strijd zullen zij nu nog meer in het geloof bevesligd worden , en al wat zij om den wille van Cliri.-tus en van zijne Kerk zullen te lijden hebben, zal hun eenmaal worden vergolden. Dooli het valt ook niet te miskennen dat God het met het land vau Mecklenburg wel meent, naardien Hij Ac ergernis eener onregtvaardige vervolging der Katholijken aldaar toelaat. - «Ergernis moet er z'jn , doch wee hein, door wien dc ergernis komt!" Hoor deze vervolging, waardoor te gelijker tijd niet alleen het geweten ucr Katholijken , maar ook de gemeenschappelijke burgerlijke wetten zoo zwaar gekwetst zijn, worden dc regtzinnigc Proteslanteti van Mecklenburg schier tegen wil endank gedwongen om zich met het kerkelijk verschil ernstig bezig te houden , en ten minste uiterlijk , ten aanzien van de burgerlijke regtsqu*stie, voor de Katholijken parlij te trekken en zich aan hunne zijde te scharen. Dat is de brug, die ook al ligt naar het binnenste der Kerk voert.
»Wanneer wij eenen blik achterwaarts slaan op de eerste eeuwen der Kerk , dan zien wij bijna overal als eerste kiem der ontwikkeling dezelfde omstandigheden , als thans in Mecklenburg. Aan den eenen kant onwankelbare , sterkgeloovende belijdenis der Kerk , die to ieder ofler bereid is; aan den anderen kant dweepzicke vervolgers der Kerk aan het hoofd van het wereldlijk gezag, die in hunnen haat zelfs alle grenzen der naluurlijke nienschenlielde eu der natuurlijke regtvaardi"-heid oversclirijilcii , en daardoor ook ten laatste de gemoederen en de gewetens der gansche bevolking aan liet gisten brengen, welke zonder dit kondikt, waarin zij teg< n wil en dank , wordt belrokken , welligt no" landen lijd de oogen moedwillig voor den wil Gods zou hebben gesloten gehouden. Gods wegen zijn even zoo menigvuldig als onnaspeurlijk; doch in Mecklenburg schijnt, om het zoo eens uit te drukken , cene geheel normale ontwikkeling lc worden voorbereid. Tot dusverre had men daar slechts de belijders, en het ontbrak er nog aan de tegenhangers, de vervolgers, door welke de ergernis komt, die er lijn moet.
» Thans zijn ook de vervolgers plotseling en iv grooten getale opgetreden. Doch hoezeer wij daarin Gods verheven leiding erkennen, moeten wij toch niet nalaten om hunnentwille er om te bidden, dat God hun hart moge wenden en hen afbrengen van eenen weg , die zekerlijk niet tot vrede voor hcnzelvcn leidt."
Men schrijft uit Mecklenburg, dat Vrijheer v. d. Kettenburg, die zijnen gebannen huispriesler naar Maintz verzeld liecft , thans insgelijks met vrouw en kinderen liet land heeft verlaten en le Frankfort bij den Duitschen Bond regt gaat zoeken. — Men moet aangaande de vervolging der Katholijken onderscheid imkeu tusschen Meckienburg-Schwerin en Mccklenburg-Strelitz. llcl eerste heulde, het laatsle brak het eerst van alle regeringen yan Duitschland met de revolutie van 1843. Nu drie jaren geleden huwde de zuster van den Groothertog vao Meckienburg-Schwerin mét den katholijken Prins Windisehgratz, ouder vuile toestemming van den Vorsr. Zoude er soms voor Vorsten eene andere zedeleer cri maatstaf bestaan dan voor partikulieren?
Een /ory-blad van Londen getuigde onlangs van zijno warme sympathie voor Sardinië; dat was vrij natuurlijk. De Nederlander haaslte zic'i ziju zegel lc hechten aan dc taal van het tory-Uhd ; en hoe ook dit kan zijn , wordt al meer en meer verklaarbaar.
Wij meenen licin geene ondienst tè doen , met hem in de gemoedsstemming, waarin hij zich op dit oogenblik bevindt, bekend te maken met het proces-verbaal van cene vergadering van den Raad der Sardinische gemeente Quassolo. Kennis nemende van wat daar besloten is , zal hij zieli iv het schoonste tijdperk zijner historische herinneringen verplaatst kunnen gelooven. Aldus liet bedoelde proces-verbaal : »Den 3Jcn Augustus had te Quassolo, iv de raadszaal , onder het presidentschap van het raadslid Gera Giovani , wien ik als sekretaris mijnen bijslaud verleende , de bijeenkomst plaats van den raad van Afgevaardigden.
.. De raad , wettiglijk bijeengeroepen , blijkens het verzoek der ondergeteekende inwoners ten getale van 108, die eiken aanval van de geestelijkheid legen de uit den wil des souvereins voortgesproten wetten meenen te moeten alweeren , verzoekt de door!, leden van den Senaat om op eene gunstige wijze te willen ontvangen den algemeen uitgedrukten wensch om de kerkelijke goederen verbeurd le vet klaren, liet aantal Bisschoppen in te krimpen , en de groote benefieten , waaraan geen zielzorg verbonden is, op te heffen. Wij vertrouwen dat zoodoende , de gang onzer vrijheden niet meer belemmerd za! worden.
«Gemelde raad heeft verklaard en verklaart alsnog dat hij zijne stemming zal inrigten naar den wil der 108 ouderlcekenaars, in dc hoop dat de Senaat onverwijld zijn verlangen zal bevredigen. «Van deze akte is voorlezing gedaan en de onderteekening geschied door Gcra Giovani , Violetla Battista en üepetro Antonio , leden van den raad van afgevaardigden , en Guglielmetti sekretaris."
Tot zoo ver het proces-verhaal van den gemeenteraad van Quassolo, die de eer zal liehbcn van niet weinig te hebben bijgedragen tot de verhooging der sympathie voor Sardinië van den Nederlander, den Kerkboder Ac Fahkef en wie er meer zijn ejusdem farinw. Wal zouden deze allen meer kunnen verlangen dan dat de gang der vrijheden in Sardinië bespoedigd wordt door de verbeurdverklaring der kerkelijke goederen ? Zij weten immers uit hunne*"historische herinneringen, dat daardoor de zaak. der «gezegende hervorming" zoo bijzonderlijk begunstigd wordt. De maatregel , hoe prijzenswaardig overigens , heelt ecliter eene keerzijde. In onze dagen outwikkelrn zich de gevolgtrekkingen met bijzondere snelheid uit hare praemissen. Sardinië geelt daarvan een voorbeeld. Quassolo vraagt de verbcurdveiklaring der kerkelijke goederen; maar wanneer eeldmaal het beginsel, dat het eigendom heilig is, ontkend is geworden , — waarom zich dan tot de verbeurdverklaring van geestelijke goedereu te bepalen? \\ aaroin dan ook niet de goederen der aristokratie, — waarom dan ook niet alle eigendom verbeurd verklaard ? Een tweede gemeenteraad van Sardinië is al iieel spoedig tot deze konkluzie gekomen. Zie hier in welke bewoordiugen deze zijne eischen geformuleerd heeft: »De ondergeteekenden , uit aanmerking der moeijelijkheden, die uit den tegenstand van de aristokratische partij tegen de wetten der regering zouden kunnen voortspruiten , smeeken ootmoedig de doorluchtige leden van den Senaat, om goedgunstig te willen aannemen den algemeen uitgedrukten wensch om de goederen der aristokralen verbeurd te verklaren, alle brieven van adeldom, te vernietigen, de inkomsten der burgerlijke en militaire orden af te schaffen , en uil den verkoop van genoemde goederen een behoorlijk pensioenfonds beschikbaar te stel/en , ten einde aan hel volk in nationale werkplaatsen arbeid te verschaffen. «Wij vertrouwen dat zoo doende, de gang onzer vrijheden niet inner belemmerd zal worden."
Tot zoover dit tweede adres. Opmerkenswaardig zijn zijne slotwoorden. Ook daarin wordt beweerd dat de ontwikkelingsgang der vrijheden zal bespoedigd worden door de verbeurdverklaring van de goederen der aristokralen, op gelijke wijze als hetzelfde beweerd wordt door hen die de geestelijke goederen verbeurd verklaard willen. lien.
Zou hit welbegrepen eigenbelang hier le lande de oogen niet kunnen openen , opdat uien erkenne , waartoe men geraakt met in Sardinië de vrienden van de verbeurdverklaring der geestelijke goederen te begunsligcu ?
Van ii procédés ," van manieren van doen gesproken — opmerking verdient die van het Protestantismus, om te Weert een nieuwe standplaats le verkrijgen voor een aspirant-predikant. Voor drie jaren waren daar drie Protestanten met er woon gevestigd. Het gouvernement zendt er fluks eenige proteslanlsche ambtenaren heen, die er weldra de protestantsche bevolking op 21 zielen gebragt hebben. Onmiddellijk daarop komen de klagten over het harde lot dier 21 ambtenaren te midden van cene katholijke bevolking , en begint het geroep om een protestantsch kerkgebouw, een protestantschen predikant , enz. en maakt men een aanvang met de inzameling van gelden om het verlangde kerkgebouw tot stand le brengen. Op een uit 's lands kas bezoldigden predikant heeft men echter uog geen aanspraak. Die krijgt men eerst , wanneer de protestantsche bevolking tot 40 zielen zal gestegen zijn. Doch, wat nood? Kunnen er niet nog spoedig eenige protestantsche ambtenaren naar Weert gezonden worden.' Of kan Welstand er niet onverwijld het een of ander gezin, uil man vrouw eu, bijv. een tiental kinderen bestaande , heenzenden ? Dan heelt men het zielental., waarvoor een uit's lands las bezoldigde predikant kau gevraagd worden — en geklonken is de zaak , en een aspirant-predikant te meer is aan cene standplaats geholpen.
Wij geven deze aanmerkingen voor wat zij zijn , zonder er eene konkluzie aan te verbinden. Opmerkelijk iutussclun is het, van welke onschatbare dienst, protestantsche ambtenaren kunueu zijn in de hand van partijzuchfige regeringsmannen, om katholijke provinciën en landstreken le protestautizecren. Dat heelt men voor ruim twintig jaren geleden in België ondervonden ; dat oudeiviiidt men nu weer in Limburg. Intusschen, met het oog op België, heriimere men zich het adagium: RESPICE FINE» !
Het is thans zeker dat tot Bisschop van Luik benoemd is , de lioogw. heer de Montpellier, kanunnik honorair der hoofdkerk van Namen.
Gedurende bet bezoek Van Koning Leopold te Leuven , bij gelegenheid der tentoonstelling voor den landbouw , werd Z. M. o. a. gekomplimenlecrd door den Zeer Eerw. Hooggel. De Ram, Rektor maguiiicus der Katholijke Universiteit. «Wij leden der Katholijke Universiteit, zeide o. ade hoogleeraar , wij paren aan de liefde voor ons voorvaderlijk geloof, de genegenheid voor onze jeugdige, maar reeds zoo krachtige konstilutioneele instellingen, die op den vaderlandsclien bodem vreedzaam in wasdom loenemcn, onder de bescherming van het koningschap. Wij zullen ons beijveren om onze groote taak naar eisch te vervullen , door aan de j^ugd niet alleen lust voor de wetenschappen in te boezemen, maar ook die beginselen , welke op krachtige wijze de rust en de welvaart der Staten verzekeren ; beginselen die voor de staatkunde zoowel als voor de godsdienst kunnen worden zaauigc vat iv de woorden : eerbied voor het gezag."
---

