AMSTERDAM, 16 September
Wij ontTangcn zoo even het Verslag der kommissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Slaten-Generatl nopens liet wets-ontwerp tot verhooging der staatsbegroting voor liet achterstallige aan.leel van Nederland iv de Russische Schuld in Holland. Na al hetgeen over dit wets-ontwerp , zoo in de Tweede Kamer als iv dagbladen , reeds gezegd is , meenen wij ons te moeten bepalen tot dc mededeeling van die plaatsen uit dit verslag , waaruit de gezindheid der Eerste Kamer eenigermate kan opgemaakt worden. Dit sleehls zij dezerzijds daar.ian toegevoegd , dat, schoon de hartstogtelijke taal van het blad der oithodoxen niet zonder invloed schijnt geweest te ziju op de beschouwingswijze van onderscheidene leden der kamer , zij echter wijsselijk zich onthouden hebben vau dien boegen toon en ii\e groole woorden, welker aanwending in de laatslc maanden zoozeer aan dc orde gekomen is, dat men haast zou moeten veronderstellen , dat er zijn , aan welken de voortdunr Tan onze goede verstandhouding met enkele groote mogendheden hinderlijk begint te worden. Aldus de aanhef van liet Verslag:
„Bij dc overweging van dit wels-ontwerp, waaraan 28 leden in de Aldcelingen der Kamer deel genomen hebbeu v.as de beoordeel ing verschillend naar mate van liet standpunt, waarop men zich ler behandeling van dit onderwerp Uieeilde te moeten plaatsen. Wanneer de wet (door cene aanmerkelijke wijziging, thans van de veelbesproken overeenkomst met Rusland, van .30 Augustus 1850, echt-el afgescheiden) op zich zelve werd b» schouwd , clan konden vele ledeu daarin berusten, bominigcn verblijdden zich, dat liet ontwerp aldus gewijzigd is, zoodat men nu slechts eene zuiver linanlicele wet heeft te beoordceleii, en niet gehouden is door de aanneming zijne goedkeuring aau de gcslolene konventie le geven. Anderen meenden , dat het triktaat door'de verandering van het wets-ontwerp geheel ter zijde is gesteld , en men zich derlalve met eeue bcoordceliug van de overeenkomst niet heeft in te laten. Wederom anderen beschouwden, het wets-ontwerp in deszelfs tegenwoordigen vorm als een vrij duidelijk piutest legen die overeenkomst, en meenden daarom dat de aanneming van hetzelve door deze Kamer met eene afkeuring der bewoordingen vaa het traktaat gelijk zoude staan. „Andere leden daarentegen konden de onderhavige voordra-t niet zoo geheel afgescheiden beschouwen van «le eenmaal met Rusland gesiotenc eu geratificeerde overeenkomst, welke officieel aan de Vertegenwoordiging medegedeeld zijnde, den grondslag van het onderzoek der gedane voordragt bij de andere Kamer heelt uitgemaakt, en eerst bij het slot der beraadslagingen van die Kamer, door het aangenomen amendement, van de wet wel is losgemaakt, docii niettemin blijft bestaan: waarom zij zich vau cene beoordeeling dier overeenkomst niet geheel meenden le kunnen onthouden." Niet onbelangrijk is het te vernemen, wat hier tegenover van regeringswege wordt ingebragl: »De Regering is vau meejiing, dat ter beoordeeling vau het gegeven Ontwerp van Wet, iv zijnen tegen- IPOOrdigcn toestand, het door die leden gekozen slanduunt het eenige juiste is , welke meenen , dat meu sleehls cene zuivere finanlieële wet heelt te hcoordeelcn; met andere woorden, dc vraag le beslissen, of aan dc Ree,ei ing de gevraagde som van ƒ'1,318,750 al dan niet zal worden toegestaan , om aan Rusland de gedachte icbuld te voldoen, zonder meer. „De Regering wil hiermede niet zeggen, dal het aan dc leden der Kamer niet vrij zoude staan om iv beschouwingen te treden omtrent de omstandigheden, die tot de tegenwoordige wets-voord ragt hebben aanleiding gegeven, m.t name de, ter voldoening Tan de gedachte som, tusschen Nederland en Rusland gevoerde onderhandelingen eu geslolenc overeenkomst, maar, ten gevolge vau de volkomen afscheiding van deu inhoud der «ei van gedachte onderhandelingen en overeenkomst, door de bij de Tweede Kamer in de oorspronkelijke voordiagt der Regering gebragle wijziging, schijnt'de beoordeeling van die onderhandelingen en overeenkomst thans niets meer ler zake le zijn dan hij elke andere gelegenheid , welke zich voegzaaoi ter toetsing van de handelingen der Regering iv het algemeen aanbiedt.
nut' het wets-ontwerp iv zijnen tegenwoordigen vorm , zoo als bet verslag vau heeren Rapporteurs zich uildrukt , als een vrij duidelijk protest legen de gedachte overeenkomst zoude ziju te beschouwen , en alzoo de aanneming der wet met cene afkeuring der bewoordingen van het traktaat gelijk zoude slaan ,— de Regering gelooft dat deze vraag voor geene absolute beantwoording vatbaar mag worde:', geacht , maar dat die beantwoording geheel afhangt vaa de grootcudeels onbekende redenen, welke de individueele le.icn der Tweede Kamer er toe geleid hebben om zich met den gewijzigden vorm der wet le vereenigen, eu welke insgelijks de hden der Eerste Kamer er toe: zullen leiden , om voor het gewijzigd ontwerp te stemmen. »Zonder hier in breede beschouwingen te willen treden , mag dc Regeling zich toch veroorloven op temer ken, dat, na dou buiieiigcwoiien tegenstand, welken de oorspronkelijke wcls-voordragt bij de Tweede Ka.t.er iv den aanvang ondervond , eu nadut , zoo als de Regering voor zich de overtuiging heelt, die bezwaren grootendecis met goed gevolg waren wederlegd , gedachte Kamer zich in cene eenigzins moeijclijke stelling bevond, liet mag ook verder niet onopgemerkt gelaten worden , eenersijds , dat zeer vele leden , welke zicli legen <le gedachte amendementen der wet hebben ver- Uaarti , niettegenstaande de aanneming dier amendementen, zicli noglans tegen de wét ziju blijven verklaren , zoodat h-iii tegenstand mag gcaeiit worden buiten den vorm der oorspronkelijke voordragt te zijn. getogen geweest , eu auderzipl, , iljt vele leden , welke met warmte voor do oorspronkelijke wclsvoordragt hadden gesproken , desniettemin voor de Wet iv deu tegenwoordigen vorm hebben getemd , uitdrukkelijk te kennen gevende zulks te doen tot bevrediging." Nog een punt in liet rapport verdient, met het oog op de toekomst , gereleveerd te worden. «Eindelijk is door eenige leden de wensch uitgedrukt van te mogen vernemen, of, bijaldien dit vooi stel totwet verheven wordt, daarmede alsdan alle vorderingen van Ruslaud ten laste van Nederland liaaal zullen ziju gekweten." Hierop luidt het antwoord der regering aldus: » Volgens den inhoud der wet , zoo als die thans aan de beoordeeling der Kamer onderworpen is , zullen door de betaling der som van ƒ1,318,750 aan Rusland, alleen de beide gc-iachte deklaratien voldaan zijn; volgens dc geslotcne konventie daarentegen , zullen alie vorderingen , welke van -den kant vall Rusland , krachtens dc konventie van 9 Mei li_[_ t,.gCll Nederland kouden gemaakt worden, gekweten zijn." Wij hebben het artikel van den heer Vissering in den Gids (Eenige opmerkingen over de kwestie van ds-/i d.ig) vcelzins uitmuntend genoemd, en reeds door enkele aanhalingen uit dat artikel ons gevoelen daarover geregtvaardigd. Wij willen voortgaan met nog enkele treilende plaatsen uit den arbeid van den beer Vissering-aan onze lezers mede te deelen, waarin wij het voorregt hebben otize eigene gedachten, betreffende de daarin besprokene 'punten, geheel en al terug 1° «inden. Zoo kunnen onze lezers ziel lierinneren, dat in onze kolommen bij herhaling gesproken werd over «Staatszorg voor vattede armen door werkverschaffing 't zij in of builen het werkhuis," in denzellden geest, als waarin de volgende regelen door deti heer Vissering werden ter neer geschreven. nStaatszorg voor solide armen door werkverschaffing 't zij i/i ol buiten het werkhuis. Dit is wat men hier wil. Eii dit is wat men in EDgciand gehad heelt tot 183-1, zoo al niet volkomen volgens de lclter der wet van RiOl, althans volgens bare uitlegging , vooral sedert Gilberts- Acl vau 1782. liet blijkt, dat men hier reeds dadelijk voor de waarschuwende ste.m uit Engeland doof wil blijven, üe groote veranderingen iv dc Engelsche wetgeving in 1834 ingevoerd , zijll deze twee : Centralisatie vau het Armbestuur tot bc'er loezigt en waken tegen misbruiken ; en beperking van het werkverschalliugsstclsel tol het werkhuis alleen. Juist die werkverschaffing ook builen het werkhuis heeft geleid lot die allcrramp•/...ligi-te misbruiken, die, volgens 't eenstemmig gevoelen van allen — voor- en tegenstanders — zonder uitzondering, de werking der armenwet ten goede verlamd hebben. Zij ziju door den lieer Philips uitvoerig beschreven. En noglans neemt men ze hier in ziju plan van wettelijke regeling op, niet eens te vreden met dc kans , dat ze loch wel bij ons , even als daar ginds . als misbtuik in zoud.e sluipen. Het werkhuis wordt slechts bij uitzondering in het stelsel opgenomen (zie de 67c stelling der heeren Tydeman-lieeinskerk). Nog meer. Men schrijft zelfs zoodanige wijze van werkverschaffing voor, als tlaarginds erkend en gewraakt is als de schadelijkste van alle. Zulke zijn: liet roundsmanof ticket syslem, A. i. de besteding van den arme bij eenen landbouwer of werkbaas; en liet allowance-system, de aanvulling uit de armenkas van hetgeen er aan onvoldoend loon mogt ontbreken; het gevolg van beide was slecht werk ca slecht loon ; demoralisatie van den werkman, die loch het zijne outvitig, ol hij luijerde of arbeidde ; knocijcrij bij deu Ondernemer, die met de toonen speculeerde, en ze hoe langer hoe meer kon drukken, omdat het armbestuur het ontbrekende aanvulde ; misverstand en twist tusschen beiden onderling; wegzending van knappe arbeiders , maar die , om niet tot den armenstaat te vervullen, hooger loon moesten hebben dan de uitbestede."
Onze lezers merken tegen welke utopisten deze aanmerkingen gerigt zijn. Zij betreffen de thans in den lande vrij algemeen iv diskrediet gevallen systhemen van de heeren Tydeman en Heemskerk Az. en van den heer Riaupot ten Gate, het laatste van welke door het Nut van 't Algemeen als het zijne omhelsd is geworden. Opmerkenswaardig is eveuzoa wat dc heer Vissering op de aangehaalde regels laat volgen. Ook wat hij daarin zegt, is reeds vroeger meermalen gelegd geworden , doch verdient des niet te min bij herhaling in het geheugen gebragt te worden , ook daarom , wijl m -n er maar al te dikwijls van hoort spreken, dat verdienstelijke mannen, door den schijn misleid, elders ijveren, opdat men veel moeite en Teel geld aanwende om tot stand gebragt te krijgen , wat ten ouzent zulke schrale en wrange vruchten heelt opgeleverd.
»liet lust mij niet, zegtdc heerV., —en mijn bestek zon het ook niet toelaten — de beeren Tydeman-lieemskcrk en Blaupot ten Gate in al de details hunner werkverschaffing verder te volgen. Dc meeste ziju niet nieuw, niet onbeproefd mcci; de meeste zijn reeds geoordeeld en veroordeeld Heiontginning — hoe veel kapitalen zijn er reeds door geforceerde heionlginiiing verslonden? Vermenigvuldiging der koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid. De heer Blaupot ten Gala heelt gelezen eu iv zijn werk zauiengcvat wat in het rapport der heeren Staring eu Quarles van Ull'ord over dc werking der Maatschappij eu hare Koloniën ijan het licht gebr,igt is. Maar dat op de ca. 500 vrije hoeven — volgens 't rapport van die heeren — slechts 20 gezinnen gevonden worden, die op zich zelven konden staan eu zonder dwang werken wilden; dat de boeren uit den omtrek weigeren knechts uit de kolonisten te nemen, omdat zij tui/e, onwillige, slecht werkende machines zijn; dat men er, om slechts werk te vinden voor de overtollige handen, door menschen laat verrigten, wat overal elders het werk van paarden en trekbeesten is — dat alles, en nog Teel meer wat aan de ateliers nalionaux herinnert, schijnt hun ontsnapt te zijn. Publieke werken bij uitsluiting of bij voorkeur te laten verrigten door de bedeelden! God beware ons er voor, dat onze dijken en waterwerken worden aangelegd en onderhouden uiet behulp van een zaaingeraapten hoop geënerveerde , iuije en onwillige lieden. De beeren Tydeman-tleeuiskerk wijzen op den Buikslootcr^ Ham bij Amsterdam. Is het hun—Amsterdammers — dan onbekend, hoe erbarmelijk dat werk geloopcn is , dat men ten halve afgedaan beel't moeten verkoopen , om ten minste nog iets van het in dien plas verzwolgen kapitaal te redden? Is het hun onbekend , hoe men het alleen nog iv zulken verkoopbaren staat heeft kunnen brengen , door de bedeelden , die men er eerst aan gezet had, zachtjes aan te laten vervangen door de gewone Polderjongens ? — De Ueer Blaupot ten Cale strekt zelfs ergens de hand uit naar tiet inderdaad wanhopige middel , om alle ambtenaren te verpligtcn »voor hunne kleèding als anderzins, inlandsche inanttfacturiers te begunstigen!" „Maar genoeg vau zulke dwaasheden " Ja, «genoeg van zulke dwaasheden," herhalen wij, en , geve de Hemel , voegen wij er aau toe , dat uun er nimmer meer van hoorc!
Te Maasbommel en Alphen zoeken kerkvoogden en notabelen der hervormde gemeente het gemeentebestuur in moeijelijkheden lc wikkelen. Zij beweeren, dat het ten eenemale onbevoegd is om over de onderwijzerswoning en het schoollokaal te beschikken en aau den koster der hervormde gemeente te gelasten die te ontruimen ; zij geven kennis dat zij voorloopig voornemens zijn , daarin cene bijzondere school der 2e klasse op te rigten, en houden eindelijk vol dat dc benoeming der nieuwe onderwijzers niet op de wijze en door de personen bij tle wet bepaald, geschied en bij gevolg geheel
niclig is. De twee laatste punten voor het oogenblik in 't midden latende , vragen wij : met welk regt kerkvoogden Cv notabelen der hervormde gemeente aan hel gemeentebestuur te Maasbommel en Alph- n de bevoegdheid ontzeggen , om vrijelijk over de oudcrwijzerswouing eu hel schoollokaal te beschikken ?
Het antwoord is, dat hun daartoe alle regt ontbreekl
Immers , zoowel de onderwijzcrswouing als de schoollokalcn zijn , ten koste der gemeente, nieuw gesticht op gemeentegronden en altoos uit de gemeentekas onderhouden. Daarenboven is het onwcderlegbaar, dat die gebouwen opgetrokken zijn ten gebruike van den openbaren onderwijzer der burgerlijke school , en niet voor den koster der hervormde gemeente ; en even onwederlegbaar is bet , «lat de burgerlijke gemeente die gebouwen altoos als onderwijzcrswouing en schoollokalen, vrijelijk , rustig en ongestoord beeft bezeten. Hoc derhalve de aanmatigingen van kerkvoogden en notabelen der hervormde gemeente te Maasbommel en Alphen te qualificccrcn ? Hoc anders dan met deu naam van ellendige chicanes? Intusschen wordt er ruimschoots door Fakkel en Nederlander van die chicanes gebruik gemaakt, om de massa's tegen de legering, en bepaaldelijk tegen de Katholijken op te ruijen. 't Is allerergerlijkst.
Dr. Capadose heeft onlangs iets uitgegeven onder den titel : Een uitstapje naar landen m 1851. Van hetgeen wij daarvan, bij wijze van uittreksel , vernamen , Kwam ons het volgende der mededeeling waardig voor, als waarin aan <le katholijke kunst eene treirende hulde gebragt wordt. Dr. Capadose schetst deu indruk, welken de Westminster Abbey op hem gemaakt heeft: „Ik lierimierde mij bij'dc intrede vooral van de zoogenaamde Chiijiel of Henry VII en bij de aanschouwing Tan die verhevene alle in oud-Gothischen stijl gebouwde -wanden en pilaren en verwulf, en bij het treilend perspeklief op de treden vau het altaar, wat onze Rilderdijk plicht te zeggen, hoe een goede en wel volbrachte Archi? lektuur van een ol ander gebouw zoodanig een indruk op dciigccn die hetzelve intreedt maken moet, dat hij jiistinktief zich gedrongen gevoelen moet aan het doel of de bestemming persoonlijk te beantwoorden; een wel eu in al zijne afmeetingen juist gebouwde danszaal bijv. moest volgens hem zoo gebouwd zijn , dat men zich bij de intrede als 't ware geneigd gevoelde te huppelen. Even zoo moest de bouw eener kerke de stemming des gebeds opwekken. Wij moeten dc waarheid van dit beweeren teiropzichte der kerken bijv. van de middeleeuwen ten vulli: erkennen , waar de uitmuulende kunst zoo geheel beantwoordt aan de bestemming, dat men de uitdrukking van die vormen in zich opnemende, zich gedrongen gevoelt zijn hart biddende tot God te .verheffen. ~ Ik zeg de uitdrukking der vormen bijzonder van deu Golhischen stijl , is niet anders, zoo als een geleerde bewezen heeft , dan de wedergeving van ecu biddende gestalte: alles gaat spits naar boven gelijk de twee handen die zich lot het gebed samenvoegen — de hooge ramen met hunne spitse boveneinden, de arkaden en bogen (lic samenkomen in een verheven knoop: (ja hij paslc hetzellde lóe op den vorm der nonnen kappen en dc rigting der 'wenkhraanwen bij de biddende figuren op dc mooije kerk vensters geschilderd), alles is in overceiislcinining en harmonij , in alles wordt de uitdiukking des gebeds hergeven, zoodat ondanks zichzelve eu geheet instinktief de aandachtige beschouwer zich tot bidden als getrokken gevoelt. O! wanneer zal de bezielde taal ook der onbezielde voorwerpen door ons erkend en gewaardeerd worden ! Daar en daar alleen zit de verhevenheid der kunst en zeer bijzonder der bouwkunst en der muzijk, beide zoo aau elkander vcrwand , dat Bilderdijk de ware bouwkunst een muzijk moest noemen, door 't oog ingeademd in loutere toonen van welluidendheid zonder weerklank; zij moeten naar behooren. ontwikkeld tot de ziel spreken en op de ziel zoo inwerken, dat deze meer vatbaar worde de vlucht des geestcs te ondersteunen."
OiiJtr den titel: Inschrijving ier ondersleuning van den Zeer Eerw. Dr. Newman, leest men iv de New- Yoik Herald het volgende: ll' t is van vrij algemeene bekendheid geworden, dat de Zeer Eerw. Dr iNcwmaii in zijn geldelijk vermogen geruïneerd is geworden door het proces, hem door Achilli aangedian. Hij zal beboet worden voor ongeveer honderd duizend dollars, omdat hij voor het aaugezigt van het Prolc.stantsche Engeland heeft durven bewijzen dat een ellendeling, die ziju geheel leven besteed heeft iv het uilstrooijen van vuige lasteringen tegen de Katholijke Kerk, zeil eerst uit den achtbaren priesterstand verdreven is uithoofde van zijne schaamteloozc buitensporigheden. Iv zulk een geval is het niet vreemd dat de Katholijken van Engeland gewenscht zonden hebben hem te hulp te komen, ten einde ieder een klein aandeel te nemen in de kosten van wat cene gemeene zaak was. Dc Katholijken van andere landen hebben reeds getoond hoe vurig huune begeerte is om zich tot diezelfde hulde aau ecu billijk beginsel te vereenigen. Mgr. Fransoni , de verbannen bisschop v^n Turijn , slaat boven aan eene lijst in do Uuicers voor de som van 100Ü franks. Voorts ireft men op die lijst aan: priesters, edelen, hooge ambtenaren , maires van steden enz. Er ligt iets in deze katholijke wijze van inschrijving dat ons bevalt. Niemand schaamt zich uit liefde een penningskeu, al is 't nog zoo gering, bij te dragen , en op die wijze wordt het resultaat zeer groot door het groote aantal bijdragen. Aan geen enkelen gever kan eeue geringe gift zoo doende te zwaar vallen, en de geest van liefde is daarbij misschien meer in het spel dan bij zeer aanzienlijke giften. Wij hebben vernomen dat voor Dr. Newman in Amerika veel sympathie bestaat. Wij zouden alzoo gaarne zien dat hier te lande, al ware het aan shilliugs en quarlers, eeue som van 10,000 dollars werd gckollekteerd als een bewijs van wat het publiek in de Vereenigde Staten denkt over Engelsche wellen, Engelsche regtspleging, Engelsche godsdienst en Engelsche schaamte. Tien duizend dollars , bij kleine geldsommen opgehaald , zouden gemakkelijk bijeen te brengen zijn. Zal dit geschieden?
Naar wij vernemen zal op morgen, Vrijdag, ten 10 ure , op deu Dam , de schutterij in de wapenen komen, wanneer de ecreteekcncn voor meer dan 15 jaren trouwe dienst aan HU. officieren en oiidcr-olliciereu en schutters , die nog iv werkelijke dienst ziju, zullen uitgereikt worden ; terwijl om 12 ure van dien dag , door den heer Burgemeester , op het stadhuis, de uitreiking 2ul gedaan -woiden aan hea, welue niet meer in dienst ziju.
Van wege de kommissie voor de droogmaking van het Haarlemmermeer is gemeld, dat het meer was droog geworden, maar dat, zoolang dc afzonderlijke voltooide vakken der hoofd vaart binnen het meer niet niet elkander lil verband waren gebragt, de eigenlijke waterspiegel niet met juistheid kan worden ber.kend. Deze verbinding had iv het begin der maand September moeten ziju volbragt. Dit is niet geschied. Allecu zijn de Lijnden eu de Crucquius niet de hoofdvaart in den Nieuwen Meerpolder vereenigd. Dewijl alzoo elk der drie stoomwerktuigen op den laatsten Augustus nog ecu eigen boezem bad, waaruit h.t werkte eu het water dikwerf tot 4 e. en 4 e 80 d. beneden A. P. afpouipte, kon de middelbare stand van het. water op dieu tijd nog evenmin als op het einde van Julij worden opgegeven, en was de stand bij den Leeghwaler 4e. 7 d.; bij den Crucquius 4 e. 15 d. en bij den Lijnden 4 e. 9d. ouder A P. De in het iniddeu vau het meer nog aanwezige eu door den regen vermeerderende plassen worden door deu wind over den bodem heen eu weder bewogen. Kouden zij alle op de biuneukanalcu worden afgeleid, zij zouden in een oogenblik verdwijnen, als liggende veel hooger, dau het water iv de vakken der hoofdvaart.
Wij vernemen dat ter gelegenheid der viering van het 25-jarig feest van den Zeer Eer*. P. Joan Donin. Raken, als Pastoor der Stcigcrsche Kerk te Rotterdam, de feestrede is gehouden door deu Zeer üerw. beer P. Sjoukcs, pasfoor iv de kerk van don H. Dommicus te Amsterdam. Dc treffende woorden des redenaars hebben ecu diepen indruk gemaakt op de talrijke menigte.
De Hooge Raad der Nederlanden heeft den termijn van dagvaarding der erfgenamen van Koning Willem 11, in revisie van deszelfs arrest, in zake de vordering van Jonkheer R. L. van Audriiiga de Keuipenaer tegen de erfgenamen van wijlen Koning Willem il, vastgesteld op 21 Jan. 1853 Dienvolgens ziju gemelde hooge erfgenamen gisteren door eu van wcgc geuoemden Jonkheer gedagvaard geworden.
Bij de geruchten omtrent de voorgenomene aftreding vau den heer van Sonsbeeck als minister van buitenl. zaken, geruchten, welke in de laatste dagen meerdere zekerheid hebben erlangd , voegen zich heden nog andere, die de portefeuille van justitie betreffen, en wederom naar een openvallondcn zetel iv het ministerie wijzen. I Het is toch eene waarheid, dat de heer Strcns sedert Zaturdag jl. , zich buiten de residentie bevindt, de ministerraden der laatste dagen niet heeft bijgewoond :en niet ter Eerste Kamer was, toen daar Maandag jl. ,de voordragten nopens vele naturalisatie wetten aan de I orde waren. Dit een en ander gevoegd bij nog andere I omstandigheden , geelt voedsel aan het beweren , dat de ! heer Strcns het plan schijnt opgevat te hebben , de even aanvaarde betrekking vaarwel te zeggen. Wat hiervan zij , zal spoedig meer bepaald kuniu-n blijken : wij onthouden ons tevens van de vermelding der namen : van opvolgers , o.ndat het gerucht zelf nog allezins be-1 vestiging behoeft. i ,
i 's GRAVENHAGE, 15 Sept. üe minister van buitenlandsche zaken, de heer vau Sou (breek, heeft gisteren een grooten maaltijd gegeveu aau de leden van het korps diploinaliquc. j — lö Sept. De audiëntie vau den minister van | Binnenl. Zaken zal op IR dezer geen plaats hebben. — Nog vóór dc sluiting der zitting zal het voorloojpig verslag over de voorgedragen armenwet aan.de leden der Tweede Kamer worden rondgedeeld, te gelijk niet het antwoord der Regering op de daarin vervatte aanmerkingen. Beide stukken zullen dan ook ter kermis van het publiek komen.
---

