AMSTERDAM, 17 September.
Dezer zijds werd onlangs gewezen in een artikel, dat <lc Courrier de la lUeu.se ons de.eer deed vertaald in zijne kolommen over te nemen, en dat wij lints dien tijd in onderscheidene dagbladen terugvonden , -— dezerzijds Werd dan onlangs gewezen op dc gewijzigde gedragslijn van het Goudsch Kronijkske met betrekking tot de Katholijken. Van die gedragslijn zal het, veronderstellen wij , vooreerst niet af te brengen zijn. In die mate toch schijnt hem het volgen van die gedragslijn aan te slaan , dat hij mogelijk , als een ware neofiet, zondigt door exces van ijver, en oogen noch ooren heeft dan voor -lc npaapschc stoutigheden." Al wat daar buiten ligt is hem onverschillig geworden ; vau zijne meest geliefkoosde tlieoricn heeft hij zijn hart afgetrokken ; zelfs blijven onze ministers en onze hoogste staatsku'lcgiea van zijne persoonlijke aanvallen gespaard, en '"'nstens negen van dc twaalf kolommen van eik zijner Womavers worden door hem aan de genoemde «stouligheden" gewijd! Dit het Goudsch Kronijkske in den toestand, waarin men verkeert , wanneer men zich aan zulke buitenspo'¦Shedcu schuldig maakt , vaak het geluid van stemmen opvann-t die door niemand anders vernomen worl'en ' 's natuurlijk. Dat is het eigenaardige van alle •tatlucinalorcs Dat hij echter er openlijk voor uitkomt zulke stemraen te vernemen , die niemand verneemt , dat bewijst lot welken graad zijne ziekte reeds gestegen '3 Of heeft iemand in den lande er soms van gehoord, «•at, gelijk het Goudsch Kronijkske beweert, de katholijke pers als buiten zich-zelvc is van schrik en ontzetting , sedert bij tegen de Katholijken van Nederland het zwaard heeft aangegord en gemecne zaak gemaakt heelt met Fakkel en Nederlander? Wat de katholijke pers in Nederland oplevert meenen wij te kennen, en zoo weten wij, dat, txhalvedcn Tijd, die er ééns van sprak, geen van de organen der katholijke pers nota heelt genomen vau de wijziging , door het Kronijkske in zijne gedragslijn gebragt. Kan het Kronijkske dat tegenspreken? Het zal daarom niet minder voortgaan met aan zijne lezers te vertellen, dat aan de katholijke pers het hart in de schoenen is gezonken , sedert hij zich in posluur heeft gezet, en dat zij dien ten gevolge zoo hang is geworden als een wezeltje. Indien intusschen het Goudsch Kronijkske nog tot bedaard overdenken in staat was, hoc geheel anders zou dan niet zijne taal wezen en hoe spoedig zou hij dan "iet tot de erkentenis komen , dat de Katholijken niet zoo ligt vervaard te maken zijn? Immers met den hoogepriester uit de Alhatic zeggen zij allen ecnpariglijk en elk voor zich:'
'Jecrains Dieu , cher Abner , etnaipoint d'autre crainte (1)."
Daarenboven zijn zij tot in het binnenste van hunne *'el overtuigd van de waarheid der volgende woorden van den Eerw. Martinet:
» Un homme qui s'arme pour la cause de Dieu el de Vliumanitéel se dit: que je triomphe, ou queje succotnbe, je suis assuré de vaincre! cel homme est toul puissaiil conlre les ennemis de Dieu et de C humaniiéf' d .i.:
»Een man, die de wapens aangordt voor de zaak van God en van de menschheid , en bij zich zelven zegt: ik oiogc zegevieren of bezwijken , maar ik ben verzekerd ie overwinnen ! die man is alvermogend tegen de vijanden van God en van do menschheid!"
"Wanneer wij nagaan waartoe het Protestantismus in Nederland reeds gekomen is, namelijk: I°. tot de verwerping van de Iccr der il. Drievuldigheid, 2°. tot de loochening van de Godheid van Christus, 3°. tot de ontkenning van dc onfeilbaarheid der Apostelen,
dan behoeven wij ons niet te verwonderen, dat uit <en boezem van enkele protestantsche piëtisten tegen \-y 1 protestantisinus kiaglen aangeheven eu beschul• 'S'ngen ingebragt worden als de volgende, waarin Ds.
vrees. k "^ Go(i • dlcrDre Abner, en heb geen andre
van Rhiju, in liet maandschrift dc Vereeniging , zijn benaauwd en beangstigd gemoed heeft lucht gegeven.
«Wanneer, dus zegt hij , het pro'esteren wordt voorop gezet en het evangeliseren eu reformeren achteraan , dan werkf gij het hoogmoedig ongeloof, zeker het eenzijdig ¦subjectivisme en het teugelloos liberalisme in dc hand. Van nature is de zondige mensch protestant (liet woord in de geldende, abstraütc beteekenis genomen), hij vindt daarom dadelijk sympathie voor dat woord. Zulk piotetantisme is de karikatuur van de reformatie der zestiende eeuw; de vorm waarin het verkeerde liberalisme van zeer velen zich versteekt, en daarom voor dc ware Evangelisch-Protpstantsche kerk veel gevaarlijker vijand dan Rome. Eu zulks om twee redenen : 1". het verschuilt zich onder het echte door gelijke benaming rn schijnbaar gelijk verzet legen Rome ; maar valsche strijders en verraders in hit leger zijn altoos gevaarlijker dan openbare vijanden. 2. liet ondermijnt alle christelijk geloof: het streelt den menscliclijken trots, en onder het beroep op Gods Woord , onderwerpt het dat woord aan de eigen subjectiviteit, en neemt eindelijk alle geloof aan den hoofd-inhoud van dat woord weg, zoo als uit de geschiedenis van het Rationalisme in Duitschland overtuigend blijkt, i)Eindelijk, geachte ambtsbroeder-! ik eer uwen welgemeenden ijver, ook len deel;; uwen grooten ijver tegen Rome, maar ik moet u zeggen, dat ik vrees, dat gij dezulken in de hand werkt , zoo als er in ons land al te velen zijn, wier geheele godsdienst schijnt te bestaan in anti-liomanisme. Rome is waarlijk in onze dagen niet de eenige , ja mij dunkt , ook niet de voornaamste vijand , dien wij , dienaars van Gods Evangelie hebben te bestrijden. Door nwe voornaamste kracht alleen tegen het bijgeloof le riglen , laat gij dc bres open voor een veel talrijker en magtiger vijand , dien des ongeloofs. Des ongeloofs , dat in het van God afgevallen menschenhart zijn natuurlijken bondgenoot heelt, eh dat in allerlei vormen , maar niet het minst in die vau Protestantisme en Liberalisme zich verschuilt. Ik, die hier nu jaren als op een voorpost heb gestaan, midden ouder de Roomschen , geloof, da' '» eenig regt heb vau medespreken. Ik weet en heb zeil gezien , hoe zulke Protestanten, die altijd tegen de Roomschen uilvaren , langs een anderen weg baan voor Rome maken, en als het er ernstig op aan komt, den minsten moed legen Rome beloonan. De geschiedenis van geheel deze eeuw leert het, dunkt mij, handtastelijk, |loc |le[ liberalisme van den tijdgeest en het Protestantisme dat niet in levend geloof wortelt, in ons vaderland en elders, Rome zoo krachtig in de hand werkt. Ik deel llians hel lot van alie bestrijders des Ratioiialismus iv Duitschland. licen hunner , die niet vau T-'ypto-Romanisme beschuldigd is , gelijk ik thans dczcllde beschuliliiigen , en dat op dc grofste wijze, tot walgens ol ontzcltens toe, U-gen mij hoor opgaan. Mijne gemeente moge getuigen wat daarvan aan is, in gedrag en omgang en prediking. Toch ik haat daarom geen enkelen Roomsche , ik heb hen lief als landgenooten en medeburgers; ja, terwijl ik den zegen der kerkhervorming bij toeneming leer waarderen, gevoel ik mij toch aan den eerlijken, gcloovigen Roomsche inniger verwant, dan aan den oneerlijken, rationalistische!! Protestant. Zeker betreur en bestrijd ik waar ik kan , de beginselen vau het Pausdom en het velerlei misbruik en bijgeloof in de Roomsche Rerk; maar toch met de meeste godgeleerden van mijne eigene belijdenis , erken ik, dat eene. kerk, die Feuelon s en Bridaine's, Sailer's en Winkelhofer's kan voortbrengen , ja eenen Slolberg uit den boezem der Protestantsche kerk tot zich kan overhalen , dat zulk eene kerk nog veel christelijk element in zich dragen moet. Wij dunkt alleen partijdigheid en vooroordeel kan zulks ontkennen.'"
Wij willen in geene toelichting treden van deze merkwaardige regels; ook hebben zij die niet van nooJe. Uoe grenzeloos mflet echter dc verwarring, en hoe dreigend het gevaar zijn, w:aarin het Protestantismus in Nederland verkeert, dat een predikant niet schroomt opentlijk verklaringen al' le leggen, als de volgende: »Van nature is dc zondige mensch protestant; hij vindt daarom dadelijk sympathie voor het woord Protesfafitismas."
»Zulk Prolcstanlismus is echter voor dc ware Evangelisch Protestantsche kerk (1) veel gevaarlijker vijand dan Rome." Want i>het verschuilt zich onder het echte (?);" ii het ondermijnt alle christelijk geloof. Niet minder merkwaardig is, wat Ds. van Rhijn op dc aangehaalde regels laat volgen: «Rome is waarlijk in onze dagen niet de eenige, ja mij dunkt ook niel dc voornaamste vijand, dien dc ware Evangelisch-Protestantsche Kerk (nogmaals: waar is zij?) heeft le bestrijden. ij lien veel belangrijker en rnagliger vijand is het ongeloof — het ongeloof, dat niet het minst in de vormen van PnoTisTAXTisJius en Liberalismus zich verschuilt." Wat derhalve het Protestantismus dereenen het meest te bestrijden heelt, is het Protestantismus der anderen! Katholijken, bidden wij, opdat velen de oogen opengaan en zij leeren inzien dat het Protestantismus der eenen en der anderen alleen met de wapenen van onze Kerk niet gewenscht gevolg kan bestreden worden.
De geriiehfen , gislereu le 's ilage in omloop gebragt wegens de vermoedelijke aftreding- van den minister van Justitie , den heer Strens , hebben zich tot hiertoe geenzins bevestigd , en schijnen van allen grond ontbloot le zijn. ilen begint te vermoeden, dat zij wel eens aan kwaadwillige bedoelingen hunne geboorte zouden kunnen verschuldigd zijn. Deswege leest men in de Echo Universel: «Eenige dagbladen spreken van geruchten, die in de residentie in omloop zouden zijn, en volgens welke de heer Strens er reeds op bedacht zou wezen om van de portefeuille van Justitie af le zien. Men brengt dit zoo gezegd voornemen des ministers van Justitie in verband met zijne onlangs ondernomen reis naar 's Uertogenbosch. Hoe het ook zij , wij wcleu nit goede bron, dat de lieer Strens om geene andere reden dan tot herstel zijner gezondheid den Haag verlaten heeft, eu dat het gerucht van zijne aanslaande aftreding uit het kabinet niets is dan een verdicht fabeltje , dat waarschijnlijk tot legenhanger moet dienen van hel sprookje van de terugroeping des Franschen gezants."
De Katholijken van Piemont bieden thans der wereld een bewonderenswaardig schouwspel van moed , geloof en godsvrucht aan. Terwijl de Bisschoppen met het heilig gezag van hun verheven ambt dc regten der Kerk handhaven, terwijl de aanzienlijkste personen des lands, gelijk de heer Costa dclla Torre, en evenzoo de heer dc Cardenas, zich aan vervolging en aan vernedcrin» blootstellen om de waarheid eu heiligheid van den band des huwelijks le beschermen, wendt zich dc geheele bevolking in edele geestdrift en vol vertrouwen en kinderlijke onderwerping tot cle Koningin des Hemels , tot de Moeder des Zaligmakers , tot haar die alle ketterijen ter neer geveld heeft (cunctas haereses interemisli). Het geheele volk jdaatst z'ch onder de bijzondere bescherming der H. Maagd , Moeder van alle vertroosting, en vernieuwt aan den voet der allaren den eed van tot der dood toe gelrouw te blijven aan de godsdienst van Jezus. Te dien einde is er cene plegtige verklaring opgemaakt, en alle brave Katholijken zijn uitgenoodigd geworden daaraan deel te nemen. Die verklaring zoo eenvoudig als vroom , is iv de volgende woorden vervat. is Wij ondergeteekenden, beroemen ons Katholijk te zijn , en wilhn dit ook blijven; wij verklaren steeds gehoorzaam te zullen blijven aan ' den Paus en onzen Bisschop ; wij zijn bereid liever alias le lijden dan ons geloof le verzaken. Wij bidden de 11. Maagd ons in dit bes/uil te willen versterken en wij brengen haar de hulde van onze toegenegenheid en devotie." Duizenden en duizenden hebhen dag aan dag deze plegtige verklaring onilerteekend. De Armonia bevat in al zijne Nommers lijsten f die niet minder dan zes kolommen zeer kleine druk beslaan. Zie hier eenige zinsneden van een beroep door den
(!) Wiiar is zij? Groningen zegt hier; Dordrecht «egt bij mij! En geenerlef gezag is er, dat de twist tusschen hen kan beslissen!
graal der Camburzano aan zijne medeburgers gedaan.: Dit beroep geeft volmaakt hel doel en de grondoorzaken van de godsdienstige beweging aan : «O Maria , anker des behouds, zoete hoop der bedroefde volkeren , wij liggen in uwen school onze tranen en onze smarten neder. Slerk door dat geloof, 'twelk zich grondt op onze verwachting op de eeuwigheid , vragen wij u deu vrede voor ons ongelukkig vaderland. Treed in de raadzalen des Konings eu der ministers , eu verwed hun van uwen goddelijken Zoon , onzen Heiland, liet vermogen en het noodige verstand om het goed vau het kwaad , hel ware vau deu bediicgclijkcn schijn te onderscheiden. "Verweif voor de geestelijkheid de kracht om de roovende wolven van Christus' kudde te verwijderen , die in zoo groot getal rond waren oui haar henen. o Stort over de belijders des gelools alle schatten uwer zegeningen uit. Dat zij, ofschoon vau hun geboortegioud verbannen , een vaderland vinden overal waar het slagtoffer van Golgollia' wordt opgedragen ; mogen de spotredenen der goddeloozeu voor hen veraudeien in een krans van roem , en mogen hunne namen in vereeriug zijn bij alie volkeren. 11 Verhef de harten ten hemel van hen die verblind zijn door het gezag; doe hunne hartslogteu bedaren die door de vlcijerij zijn aangevuurd. Zeg hun, dat het Gods wil is dat ieder zich vergenoege met den stand waarin hij geplaatst is. Herinner aan den rijke , dat hij van dezelfde aarde is gevormd als alle Eva's kinderen; dat de goederen dezer aarde hein alleen iv bewaring gegeven zijn om zijne broeders, ieder naar zijne behoeften, te ondersteunen , en dat een vrecssclijk oordeel dengenen wacht, die liet weeskind of dc weduwe van honger heeft laten sterven. »breidel dien geest van godslastering, die den Schepper aantast en het heilig Dam Gods beleedigt, hetwelk voor onze zonden geslagtollerd is; verneder den trols der boozen; doe hen terugkeeren vau hunne slechte paden en laat de genade Gods daar het overvloedigst zijn, waar dc meeste dwaling heerschte. Het is niet mogelijk , dat zulke zuivere wenschen onveiliooi'l blijven.
In den kamp legen de laatste met alle regt en billijkheid strijdende verordeningen van deu pruissischen minister von Raumer, vindeii de Katholijken van Duitschland een onverwaelitenen bondgenoot in de Kreuzzeitung. Het artikel , waarin zij de bedoelde verordeningen bespreekt, is te merkwaardig, om het niet, nagenoeg geheel, over te nemen. Het luidt aldus: De stand der zaken is deze: IJ In de beide nooit gepubliceerde kabinetsorders van de jaren 1827 en 1828 is bepaald, vooreerst dat niemand zonder bijzonder verlof in het Collegium Germanicum of in de Propaganda mag studeeren, en voorts, dat wie dit evenwel zonder verlof deed, van wege den Staat niet tot geestelijke bedieningen zou worden toegelaten; 2.) In 1841 kwam er een kabinetsorder uil, die door de ministers niet is aangehaald, waarin dat verbod herhaald wordt met de waarschuwing, dat wie daartegen handelt, eerst na een lang tijdsverloop , nadat men zich van zijne stemming overtuigd had, de koninklijke goedkeuring tot het aanvaarden van geestelijke bedieningen zoude bekomen. Het ontvangen der priesterwijding buitenslands werd steeds strenger behandeld , dan het studeeren te Rome , omdat daarmede de onttrekking aan de militaire dieustpliglighcid kou beoogd worden ; daarom werd hierop in 1846 de weigering der koninklijke toestemming tot het aanvaarden vau geestelijke bedieningen gesteld. Toen ter tijd was de wet van 31 December 1842 reeds afgekondigd. Dj registoestand is uit dien hoofde als volgt: nadat art. 18 der Grondwet aan den Staat het regt van bevestiging in geestelijke bedieningen ontnomen heeft, is het verbod der kabinetsorders van 1827, 1828 en I^4l krachteloos geworden. De ministeri hadden daarom, indien zij het bezoeken der leerinstellingen te Rome wilden tegengaan, zich tot den Koning om nieuwe l>evelcii dienaangaande moeien vervoegen ; maar zij hadden geenszins het regt om iv de plaats eener geregelde waarschuwing cene veel strengere voorwaarde, het verlies van het burgerregt, noch om in de plaats der voorwaarde van voorafgaand verlof, het verbod van het bezoeken te stellen.
Wat het regt vau inwoning betreft van buitenlandsche Jezuiten, of van geestelijken, die bij de Jezuiten gestudeerd hebben, dat regt blijft volgens de wet van 31 December 18-12 aan de regering, en § 7 stelt de voorwaarden waarop het kan verleend worden. Doch in die § komt niets voor waaraan de door de ministers uitgesloten Jezuiten als zoodanig niet konden beantwoorden ; want met te veronderstellen , dat de ministers het oog hadden gehad op al. 2, waarin een onberispelijke levenswandel als voorwaarde wordt gesteld, zOU men hun alle gezond verstand moeten ontzeggen. Ziedaar de reglszijde van deze zaak. Wat nu de gepastheid betreft, zoo moet men eerst wel opmerken omtrent den aard der beide genoemde leerinstellingen, dat het geene gestichten der Jezuiten zijn (met de Propaganda hebben de Jezaiten iv 't geheel niel* te maken, en aan het Collegium Germanicum bekleeden zij slechts eenige leerstoelen). Daarom is het verbod onmiddellijk legen den H. Stoel zelven , legen hel middelpunt der Kerk gerigt, en treft en krenkt uit dien hoofde alle leden dier Kerk. Als eene zoodanige krenking wordt het dan ook door allen beschouwd , niet als een zaak van bijzondere beteekenis of van bijzonder belang, maar als eene algemeen katholijke aangelegenheid , omtrent welke allen het eens zijn, en waarbij alle verschil van denkwijze nopens de Jezuilcn buiten aanmerking blijft.
Wat de uitsluiting, der Jezuiten van het regt van inwoning betreft, zoo beschouwt men zulks niet alken als eene krenking der godsdienstvrijheid, maar ook als vcroordeelcnswaardig uit het oogpunt der billijkheid. Men zegt : »Gij hebt iv de Jaatsie jaren gelcgcuheid genoeg gehad om het doen en werken der Jezuiten in den lande te leeren kennen ; daar waren er in Silezië , sedert hunne verbanning uit de üosleiuijksche Staten door de revolutionnaire partij ; zij hebben in Silezië , Posen en Pruissen missien gehouden; kan er nu wel een andere getuigenis gegeven Worden, en is er door allen die hen hoorden , zoo Evangelischeu als Katholijken , wel eene andere getuigenis afgelegd , dan dat zij zich zorgvuldig van allen aanval tegen andersdenkenden onthouden hebben, en dal zij overal hel goddelijk gebod van trouw en gehoorzaamheid aan den Koning verkondigd hebben ? Is dit niet zoo , welnu , dan trede een ieder op die iets anders weet, en legge getuigenis af." Ook deze qusestie van het regt van inwoning wordt als eene algemeen katholijke, a's eene qua;stie van godsdienstvrijheid aangezien en behandeld , waarbij hel geheel onverschillig is of men dc invoering der orde in de afzonderlijke diocesen al dan niet doelmatig acht, omtrent welke vraag alleen dc bijzondere Bisschoppen lc beslissen hebben. Bij het groote gewigt , dat de door het ministerieel besluit opgeworpen quseslien hebben , is het niet te verwonderen , dat niet slechts de bestendige bewakers van de zelfstandigheid en de regten der Ka. tholijke Kerk, de Bisschoppen, maar ook alom priesters en volk bij onzen regtvaardigeu en vromen Koning de intrekking dier ministerieele bepalingen gaan afsmeeken ! Die maatiegclen worden nu toegeschreven aan de pogingen om de Evangelische kerk te beschermen , ofschoon wij overtuigd ziju dat de Evangelischen zulk eene bescherming alierdriugendst van de hand moeten wijzen. Iv den tegenwoordigen toestand van zaken zullen bij de aanstaande verkiezingen, dc Katholijken genoodzaakt zijn öf zich aan de stemming te omtrekken, if hunne steun le geven aan lieden, onverschillig van welke partij, die zich verbiuden zullen art. 12 en 18 der Grondwet te handhaven en tegen alle poging ter herziening te vrijwaren.
»Zijn wij wel onderrigt," zegt de Brusselsche Emancipation , dan zijn onze betrekkingen met Frankrijk nog niet definitief op den voet van goede verstandhouding geregeld. >i Er zouden weldra nieuwe moeijelijkheden oprijzen. »De heer Carolus, gealtacheerde bij het Bclgiesch gezantschap te Parijs, is eergisteren te Brussel gekomen en gisteren avond weder naar' Parijs teruggekeerd. Men veronderstelt dat deze reis in verband staat met de moeijelijkheden , welke men vreest te zien opdagen." j De Indépendance laat op dit berigt volgen : «Werkelijk zijn er dezer dagen onverwachte moeijelijkheden opgerezen, die aanleiding hebben gegeven tot onderhandelingen, welke nog ijverig worden voortgezet. Doch juist omdat die onderhandelingen niet zijn afgeloopen, meenen wij de dagbladen van allerlei meening te moeten aansporen om. zich te onthouden van aanmerkingen en kommentaricn over omstandigheden , waarvan zij deu aard of de strekking slechts onvolle lig kunnen kennen."
---

