AMSTERDAM, 18 September.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren , gelijk bereids door een telesraficscli berigt in ons vorig JNomnier is medegedeeld , is eindelijk een einde gekomen aan dc dis-! kussien over het traktaat mei Rusland. Die Kamer beeft zich; vereenigd met de amendementen der Tweede en aan de regering de noodige gelden verstrekt, om onze restantschuld arm Rusland at* te doen. Wfj zullen niet in uit-! voetige beschouwing treden der daarover in de Eerste Kamer gehouden openbare beraadslaging. Waartoe zou het dienen? Het onderwerp was reeds uitgeput, voor dat het bij de Tweede Kamer in openbare diskussie kwam. De. Kersle Kamer is verstandig genoeg geweest dat te be-. grijpen; slechts weinige sprekers voerden daarover het Woord. Alleen zij, die het ontwerp afkeurden, hebten allen, op één na , vrij lang gesproken. Zij waren de heeren van Rijckevorscl , de Rrauw , liisingcr ,' dAhlaing van Giese'nbnrg en de Jonge van Ellemeet.j Slechts eén spreker, de l.eer de Kempehaer , gaf zich de moeite om te verklaren , waarom hij vóór het ont-^ Werp stemmen zoude. Na den minister van Finantien . (1'e een afdoend woord in 't midden bragt omtrent de "oegroolheïd der som , door ons aan Rusland verschuldigd , sprak de minister van Buitenlandsche Zaken een warm woord le zijner verdediging, waarin hij met bi llij kei 'efimUvaardiaing, de tegen liem en zijne traktaten "O veelvvddi" en ligtvaardig opgeworpenc beschuldigingen afwees0 De minister heeft zich, in zijne korte èn vruchtbare loopbaan , onderscheiden door een groot aantal van voor ons land voordeelig gcslotene traktaten van allerlei aard. iii) heeft daarbij altijd Neêrlands goede tronw on eerlijkheid tot rigtsnoer genomen , en in de ongeschondene handhaving 'dier Nederlandsche goede trouw en dier Nederlandsche eerlijkheid, den goeden naam van Nederland, dat is zijn eer, te gelijk met zijn belang, bevorderd, 't Is de eerlijkheid van den minister, die hem het traktaat met Frankrijk deed sluiten , dat slechts in de redaktie eenige verbetering behoefde , en zeker niet verdiende met die minachting te worden behandeld, waai mede de Tweede Kamer dat bejegend heeft. Uct Russieseh traktaat is ook een uitvloeisel van dat gevoel van eerlijkheid. Groote stemmen zijn aangeheven om dat traktaat impopulair te maken. • Ons land was de bepaalde som niet schuldig, en onze eer was daarbij geschonden." Waarop is dat geschreeuw uitgeloopen? De overgroote meerderheid der beide Kamers is geëindigd met onze verpligtingen te erkennen, en de regering iv staat te stellen om daaraan te voldoen. En wat nn de nationale eer betreft, die grootclijks geschonden heette, Cn bij sommigen dat nog heet, men heeft ze geschonden gelaten, geene de minste poging beproefd, om die zoogenaamde krenking van eer te ontgaan, behalve dat men dc verantwoordelijkheid daarvan wil laten rusten op den minister, die daarmee niet het minste verlegen schijnt. Geheel <!e loop der diskussie heelt getoond , dat in liet traktaat slechts naar een stok is gezocht, Otn daarmee den minister te slaan. Men heeft dien stok gevonden in eene beweering van Ruslands zijde, door ons niet erkend. Genoeg dat men daarin een voorwendsel vond om tegen den minister ten strijde te trekken. Daartoe alleen is dan ook het voorwendsel gebruikt en misbruikt. Ware Ni érlands eer werkelijk geschonden geweest, nooit hadde men der regering het geld mogen verstrekken, waardoor het, onze eer schendend, traktaat uitvoering en bevestiging erlangt. Ten slotte merken wij aan, dat de minister gisteren openlijk heelt verklaard, dat zijne aftreding nabij is. Hij heelt die verklaring met waardigheid en eene zekere fierheid gedaan , die hem in de omstandigheden , waarin "Ü geplaatst is, eer aandoet. Wat ons betreft, wij twijfelen er niet aan, of eene nabijzijnde toekomst zal de «het zoo weinig billijkheid en onpartijdigheid beoordeelde Politiek van den heer van Sonsbeeck regtvaardigen.
De auteur in het maandschrift de Vereeniging, wiens woorden wij gisteren mededeelden , Ds. van zal , vreezen 'wij , weer te ondervinden hel l.ca , at> in dagen van verblinding en opruijing gelijk wij beleven , de laai van een regtzinnig en gemoedelijk man is als de stem van den roepende in do woestijn. Ds. van Rliijn hecht nog aan de groote gcloolswaarheJcn , welke de Protestanten langen tijd gemeenschappelijk met dc Katholijken beleden hebben en welke tegenwoordig door verreweg de meeste van hen — horribilo dtctu! als ongerijmdheden verworpen worden. Hij hecht nog aan de leer der 11. Drievuldigheid, aan de Godheid van Christus, aan den zoendood op Golgotha , aan dc onlcilbaarheid der Apostelen. Vandaar dan ook zijne verklaring, dat Rome, 't welk met hem aan deze waarheden vasthoudt en ze nooit verzaakt heeft , niet de voornaamste vijand is, dien dc ware dienaars van Gods Evangelie (aau welke kcntcckcncn ze te herkennen 1) te bestrijden hebben , eu grootclijks vreest hij dat deze laatslen, door hunnen ijver legen Rome , niets anders doen »dan dezulken in de hand werken, wier geheele godsdienst schijnt te beslaan in anti-Roman sme." Wal echter zal zijne ernstige waarschuwing baten? Is liet toch niet reeds uit enkele verschijnselen zigtbaar , dat geloovige en ongcloovige Protestantcu op dil oogenblik aan lictzcllde 'orderwoord gehoorzamen ? Is het niet reeds zigtbaar dat zij zich onderling , ter bestrijding van Rome , al meer en meer naderen? Wordt het niet reeds openlijk verkondigd dat zij zioh in eenen bond tegen den gemeenschappel ij ken vijand verbonden hebben? Ui' mag er geluol geweigerd worden aan het orgaan der geheime genootschappen wanneer het verklaart , dat »in den strijd tegen Home de Nederlander niuKcif zich aan de zijde van dc Fakkel geschaard heeft f En toch zal, volgens de woorden van Ds. yanßhijn, Rome niel de voornaamste vijand zijn , welke d» ware (?) dienaars van Gods Evangelie te bestrijden hebben!!!
Het is een merkwaardig en, in zekere mate, verblijdend verschijnsel, dat dc groote vraagstukken des oogeubliks van den kant onzer tegenstanders bijna geiiecl onaangeroerd blijven. Dat neemt men ten onzent waar , dat neemt men waar in het Buitenland , bepaaldelijk , bijv. in Duitschland? Wil men bewijzen? Een tier voorname onderwerpen, die ten onzent, aan de orde van den dag zijn, zijn «le geheime protestantsche genoutschappen. Welnu, sints zij voor de regtbank der publieke opinie in Europa gebragt, sints zij in al hunne alschnwelijkheid len toon gesteld en aan de openbare minachting prijs gegeven ziju, is er niemand bij ons die, ter hunner verdediging, den moed heclï een woord in te brengen. Wel immers begint de buitenlandsche pers zich te laten gelegen ziju aan hetgeen de Mëmoire sur les sociélés secrètes proteslanles aan het licht heeft gebragt: Fakkel echter en Nederlander, Kerkbode en Evangelische Courant — allea bewaren het zwijgen op hetgeen betreilende deze geheime genootschappen ten aauhoore van geheel Europa gezegd is, ten leeken van hunne onmagt om iets aaimemelijks te zeggen ter regtvaardiging van die genootschappen, waarin ten onzent de krachten van het werkzaamst gedeelte vau het Proteslanlismus zich gekoncentreerd hebben. Is die stilzwijgende bekentenis van onmagt tot zelfverdediging geen merkwaardig eu geen in zekere mate verblijdend verschijnsel ?in Duitschland wordt van gelijke onmagt tot zelfverdediging overvloediglijk blijk gegeven. Herinneren wij sleohls aan de houding der Duitsche protestantsche pers ten aanzien van twee onderwerpen, die op dit oogenblik algemeen de aandacht gespannen houden , de verordeningen namelijk der Mccklenburg-Scltwerinsclie regering legenden Eerw. Holzammer , eu die vau dc Pruissische regering tegen dc Jezuiten. Wie toch durft het op zich nemen die verordeningen te regtvaardigen, te verschoonen? Niemand! Geen enkel orgaan , dat als verdediger duilt optreden van de despotische inaatrcgtlen van dc regering van Mecklcnburg-Schwerini, en spreekt ecu protcstaulsch blad van de verordeningen des heeren von Rauuier, het is, gelijk wij gisteren zagen, om ze onvoorwaardelijk en met nadruk af te keuren. Zouden wij dit geen merkwaardig, zouden wij dit zeH's geen verblijdend verschijnsel noemen mogen? Ter nadere kenschetsing van dat gedwongen stilzwijgen der protestantsche pers in Duitschland , bepaaldelijk met belrekking tot de verordeningen van den heer von Raumer , verdient het volgende uittreksel uit een artikel vaiï.dcn heer de Florencourt in aanmerking te komen. Wij wilden zoo gaarne weten, zoo spreekt hij tot de protestantsche pers in Duitschland , wat gij van die verordeningen kunt le zeggen hebben. Doch gij zwijgt! Vergun mij daarom , dat ik u het eenige antwoord op mijne vraag in den mond leg, wat gij mij voegzaam zoudt kunnen geven, — En daarop laat hij dau de Duitsche protestantsche pers hem antwoorden in de volgende wooidcn:
»Wij kunnen niet anders; hst is noodweer. Wij ge-, ven toe dat eene eerlijke verklaring der grondwettige vrijheid van de Katholijke Kerk met deze maatregelen niet veiecnigbaar is. Wij weten zeer goed dat de verstrooid wonende katholijken , der Kerk even na aan het hart moeten liggen , als de Katholijken , die in groote massa's bij elkander wonen. Wij geven toe dat het zielenheil der verstrooid wonende Katholijken de missien even dringend , ja misschien nog dringender vordert, dau het zielenheil eener onvermengde katholijke bevolking. Wij geven ook volkomen toe dat het, volgens regt eu billijkheid, de zaak der katholijke Bisschoppen, en niet de zaak vau protestantsche ministers is, om er over te oordcelen en te beslissen , wanneer en waar er voor d<: Katholijken missien moeten gehouden worden. Insgelijks moeten wij toegeven dat dc Kerk, en niet wij, er over te oordcelen beeft aan welke geestelijke orde voor eene bepaalde streek behoefte bestaat. Ook miskennen wij de groote hardheid niet , die er iv ligt opgesloten , wanneer bij de ongenoegzaamheid der beslaande leerinsteliingen in ons land tot christelijke opleiding der jeugd , juist die orde , die in de Katholijke Kerk erkend weidt de geschiktheid daartoe in den hoogsten graad te bezitten, en zulks getoond heeft, iv Pruissen niet zou worden toegelaten. Wij weten zeer goed , dat wij door zulk een verbod katholijke huisvaders, die gesteld zijn op eene christelijke opleiding hunner zonen, diep bedroefd hebben. Ja , wij miskennen zelfs de ontzettende verantwoordelijkheid niet, welke wij daardoor op ons laden, en wij geven toe dat, juist door ons verbod , menige ziel ten verderve gaat, die anders ware gered. Met een woord , wij willen bekennen dat deze maatregelen bestemd zijn om de ontwikkeling der Katholijke Kerk in Pruissen in zekere mate te beperken. «Doch denkt niet dat wij u haten; denkt niet dat wij er ons over verheugen zouden , bijaldien gij en nwe kinderen slechte en ongodsdienstige Katholijken weidt. ii Op zich zelf beschouwd gunnen wij aan de Katholijke Kerk tegenover het ongeloof en de zonden van dezen tijd, den allerhoogsten wasdom, deu schoonsten bloei. Ja, wij zouden ons gelukkig achten, wanneer, onder ééne voorwaarde, zelfs door onze medewerking alle Pruissische Katholijken 10l enkel Heiligen konden groot gebragt worden. Doch deze voorwaarde is, helaas! onbestaanbaar. Liet er zich een onoverkomelijke muur tusschen Pruissische Protestanten en Pruissische Katholijken optrekken ; ware het denkbaar dat de Katholijke Kerk den hoogsten bloei in ons land bereikte , dat zij de allcrvolniaaktstc inrigtingen voor onderwijs uit haren boezem deed oprijzen , en langzamerhand de heiligste geestelijkheid , die al hare onderhoorigen -tot boetvaardigheid in Christus terug bragt, aanwon , en dat daarnaast de protestantsche bevolking door dit steeds stijgende katholijke leven geheel ongetrolfen kon blijven — waarlijk dan zon het nimmer in ons opkomen u hinderpalen in den weg te stellen , om ons zelven daardoor moeijelijkheden te berokkenen , welker gewigt en omvang wij vau den beginne af niet miskend hebben.
«Doch zoo staat liet met de zaken. Wij willen gaarne toegeven , dat uwe Missien wel niet reglstreeks op proeelyteumakerij uit zijn , en dat zij slechts streven naar het zielenheil der Katholijken. Ja, zelfs uwc Jezuilen mogten zich als voornaamste taak slechts de christelijke vorming der katholijke jeugd voorstellen , terwijl zij bovendien weten dat cle jagt op enkele proselyten in liet groot en'over het geheel loch geen doel treil, en dat i.ontroverspreeken eu dergelijke , bij de tegenwoordige godsdienstige en wetenschappelijke omstandigheden, slechts stompe wapenen zijn. Doch wij vreezen do indirekle preselyteumakerij , die met den bloei der Katholijke Kerk in ons land onvermijdelijk zal gepaard gaan. Zelfs wanneer ook al uwe priesters en paters een volstrekt stilzwijgen over de kontrovers in acht namen, dan zon toch nog luide , luider dan de luidste prediking , het kerkelijk leven zelf prediken, hetwelk zich onder de Katholijken ontwikkelt. De vruchten vau een waarachtig katholijk leven kunnen wij voor onze Protestanten in 'l geheel niet verbergen of geheim houden , en de begeerte naar die vruchten zal hen naar uwe kerken, naar uwe biechtstoelen, naar uwe opvoedingsgestichten drijven. Dit nu te verhinderen is onze pligt als protcstantsch-pruissische ministers , en wij bezitten, helaas! geene andere middelen , dan dat wij eeujgg. bijzonder levenskrachtige organen van uwe Kerk kortwieken of uitroeijen." Ziedaar dau wat er van protestantsche zijde betreffende dc verordeningen van den heer von Raumer zou kunnen gezegd worden. Wij vragen of een Katholijk iets loffelijkers voor de inrigtingen zijner Kerk en iets befchamenders voor het Protestautismus zou kunnen zeggen ?
---

