MIJNE HEEREN!
Bij de opening van deze Vergadering der Staten- Generaal, zie Ik mij tot Mijn groot genoegen wederom in staat, op den voorspoedigen toestand des Vaderlands
to wijzen. Nederland is met de andere Mogendheden voortdurend in goede verstandhouding.
Bij herhaling ontvang Ik van vreemde Regeringen blijken van vriendschap en achting.
Door verdragen van verschillenden aard heb Ik de •volkehreglelijke betrekkingen tusschen dit Rijt en andere landen mogen bevestigen en aitbreiden.
Het is mij aangenaam , omtrent de Zee- en Landmagt steeds eene gunstige getuigenis te kunnen afleggen.
In de Overzeesche Bezittingen van het Rijk heerschen rnst en vrede.
In het Palembangsche, op het eiland Sumatra, zijn de onlusten gedempt.
De goede voornitzigten omtrent den oogst in de koloniën hebben zich verwezenlijkt.
De afloop der in dit jaar gehoudens veilingen is bijzonder gunstig geweest.
Dóbr eene bevriende Mogendheid aangezocht, heb Ik op het voetspoor van helgcen reeds in 1844 geschiedde, Mijne goede diensten toegezegd tot bevordering eener p^giog , om in het stelsel van uitsluiting tot nu toe door het Japansche Rijk vastgehouden , wijziging te verkrijgen.
De uitvoering der Provinciale en Gemeentewet is aanmerkelijk gevorderd. Ik heb Mij over het algemeen over eene doeltreffende medewerking der Provinciale Staten en Gemeentebesturen te verblijden.
Onze waterkceringen zijnvan rampen verschoond gebleven , hetgeen heeft vergund , de werken tot verbetering, inzonderheid ook der hoofdrivieren, met des te meer kracht en gevolg voort te zetten. Met groote belangstelling zie Ik den onderntmingsijver der-ingezetenen in landbouw, fabriekvlijt en handel, gelijk tot vermenigvuldiging der middelen van vervoer, ïich meer en meer ontwikkelen. De maatregelen Blijner regering strekken om die ontwikkeling aan te moedigen en te ondersteunen. De werking tot verbinding van ons Rijk met naburige Unden, door spoorwegen eu telegrafische gemeenschap , *ijn voorbereid en aangelegd. Scheepvaart en scheepsbouw gingen ook dit jaar vooruit. De staat der geldmiddelen geeft ruime, stof tot tevredenheid. De uitkomst van de dienst des vorigen jaars was voldoende. Die van het tegenwoordig dienstjaar laat zich gunstig aanzien. Ik hoop , dat de algemeene omstandigheden Mij zullen toelaten, nog in deze zitting eene gewigtige voordragt , betreffende 's R;jks schuld , aan Uwe beraadslagingen te onderwerpen
De aan U ia de vorige vergadering vau Mijnentwege ingediende en niet afgedane ontwerpen van wet zullen U op nienw, met andere, worden voorgelegd. Mogen onze gezamenlijke pogingen tot voltootjing dt-r taak, die ons ook va weder wacht, door Gods zegt-n worden bekroond. Ik verklaar deze zitting van de Staten-Generaal te zijn geopend. Z. M. wordt, na het houden dezer aanspraak door de kommissie uitgeleide gedaan, en keert iv plegligen optogt naar het paleis terug.
Laatstleden Zaturdag is door den minister van Binnenlandsche Zaken namens den Koning de jongste zitting der beide Kamers in vereenigde vergadering gesloten ; heden werd door Z.M de nieuwe zitting voor de beide Kamers geopend. Ware niet het formulier van sluiten en openen daar , — zcll's ook met dat formulier , — schijnt het parlementair gouvernement iets van het Koningschap te bekomen , dat uiet sterlt. Wanneer een regerend Vorst ;ten grave daalt, heet het: Le Roi est mort, vive le Roi. Van onze Kamers, die haast op hetzelfde oogenblik gesloten en geopend worden , kan insgelijks in zekeren zin gezegd worden : la parlement est mort, vive te parlement. Nogtans' is er een groot verschil. De Koning leeit sui juris; zijue kroon gaat van het cene hoofd op het andere over , zonder andere tasschenkomst dan die der Goddelijke Voorzienigheid. Het parlementair gouvernement leeft slechts door de gratie des Konings, die de Kamers bijeenroept en verdaagt, de zittingen sluiten heropent, en de Kamers ontbindt, al naar gelang hij meent zulks in 't belang van het land en van zijne eigene reglen te behoeven. En loch is het zedelijk gewigt, dat een parlementair gouvernement in de schaal legt, groot. Het komt omdat dit zedelijk gewigt zijn invloed ontleent aan de openbare meening, welke openbare meening — boe zij dan ook tot stand komt en zich voortzet — een grooto , maar loch altijd slechts wisselvallige kracht geeft. Met een bezadigd volk , als het onze , heeft het koning-. schap daarvan weinig of niets te vreezen , zoolang de Vorst, die den scepter draagt, geen homme de jmrti is. Als een Koning partij-man wordt, en de han ten der partijzucht tot de zijne maakt, dun verkleint hij zich tot een partijhool'd , en leent hij zich tot alle diens lotgevallen. ; Wij willen daarmede niet gezegd hebben, dat fle Koning een automaat moet zijn , die noch beginselen , noch wil heeft. Integendeel een Kening rao't beginselen, moet wil hebben. Maar die beginselen en die wil — al is- hel dat. zij hem dc eene parlij nader dun je andeie doen zijn , moeten hein toch houden boven de partijen ,-¦ om de groote belangen van land ca dyrtastio >, i„ den strijd der hartstogtelijke paitijen, te beveiligen. Anders loopt de Koning gevaar dat bij met den val der door ¦hem aangekleefde parlij op- en ondergaat , en iv zijn val het Koningschap tnedesleept. Die waarheid is niet genoeg .begrepen door Koning Willem l, die tweemaal parlijhool'd was, en daartloor eerst België en later ook de Noord-Nedcilandsche kroon verloor ! In België stond de partij togen hem op die hij, Willem I, had bestreden; it» iNöord-Nedcrlaud integendeel werd de Koning door diezelfde partij verlaten , wier aangebeden hoofd hij was geweest. Een parlijhool'd , al is fïij ook Koning, slaat bloot aan de ondankbaarheid zijner volgelingen, en op den dag, dat zijne parlij heia verlaat, staat bij alléén, omdat de Koning in het partijhoofd is verlorcu gegaan, en in zijn volk minder onderdanen, dan vrienden en vijanden heeft gezieu. De kracht van Willem II en Willem 111 heeft juist daarin bestaan, dat zij geen pa.rtijheofden rijn. Beiden, hebben met vele moeijelijkheden,- eu zelfs tegen vele vooroordeelcn te kampen geliad. Willem II is desniettemin, als Koning geacht, bemind en betreurd, ten7 grave gedaald, en Willem 111 breit ten spijt van Europeesche stormen en binnenlandselie, schier .otiverwitinelijke vooroordeelcn, tot op den dag van beden, rustig geregeerd, de orde bestendigd, tic stoffelijke welvaart "vermeerderd', der zedelijke verbetering eenig goeds voorbereid , en eiken dag als Koning iv popuhn itcit gewonnen. . Moge de zitting, tlie heden door Z. M. gropend werd, zich kenmerken dooi' vruelitbaitn arbeid voor Vorst en Volk. Moge na al het goede dat vo-jr de stolFclijke belangen reeds gedaan is , dit zitlingjuar voor de zedelijke belangen werkzaam zijn , én armen- en onderwijs-wellen i tot stand brengen, die geen centralisnticzucht tot punt van uitgang hebben , maar lot groodslag nemen de vrijheid der Kerk en der partiknliere liefdadigheid. Daardoor zal veel zijn gedaan om orde en vrijheid te besten-1 digen, omdat zij zullen blijven gegrondvest op god»-dienstzin en op de liefde lot den cvcnmeiisch, gelouterd en geheiligd door de liefde tot God , twee steunpilaren ¦ der Staten, die voor vorsten eu volken onmisbaar zijn.
Het Belgiesch ministerie is uit de krisis verrezen, na gedurende drie maanden tusschen allerlei plannen en twisten te hebben gedobberd. Alle ministers behouden hunue portefeuille, behalve de heer Frère, die tijdelijk door den heer Liedts wordt vervangen. De oplossing van de krisis blijkt alzoo provisiouneel te zijn. Is de heer Frère door den beer Rogier over boord geworpen om het kabinet te redden? 01 is de heer Frère slechts tijdelijk terug getreden, om, na den afloop der nieuwe onderhandelingen , die Frankrijk plotseling weer heeft uitgelokt, en waaraan de heer Frère nooit geen deel heeft genomen, op nieuw voor den dag te komen? Dit zal de toekomst leeren. Tot dusverre is zoowelde ministerieele krisis als de tijdelijke oplossing daarvan een raadsel , dat zelfs de op het einde dezer maand verwachte openbare beraadslagingen niet zullen vermogen voldoende op te lossen. Intusschen doet het ons genoegen, dat dc behoudende partij in België haren toestand goed heeft begrepen, gcene*poging heeft gedaan om aan het roer te komen, en het rcvululionudire gouvernement gelegenheid laat om zich al racer en meer impopulair te maken , tot dat eindelijk de publieke opinie de. behoudonde partij zal noodzaken de teugels v^ii het bewind op te nemen.
Men schrijft ons uit Berlijn : ».... Dat de verordeningen van deu minister von Raumcr overal hier te lande dè gemoederen in beweging hebben gebragt, la.it zich gemakkelijk verstaan. Wio Ittd loch kunnen verwacht hebben, dal , terwijl de konstitutie aan de Katholijkc Kerk, zoowel als aan alle overige erkende godsdienstige gezindheden, het volle genot van hare regleu waarborgt , ecu minister zich zou veroorloven om oude en nooit van toepassing gemaakte rcstriklieve. besluilen te voorschijn Ie halen, door welker toepassing de konstitutie te schande zou worden gemaakt ? Dit litt zich te minder verwachten , wijl het in de allerhoogste klingen alhier zeer goed erkend wordt, dat de volksin<ssien slechts gelukkige, en geene dc minste kwade resultaten op'lévcffln. Van alle koutrovcr» onthoudt men zich daarbij, en bet zoude onmogelijk zijn te bewijzen, dat de missiopredikers ook maar van uit de veiia de geringste toespeling maken op verschüpunlen met andere godsdienstige gezindheden, of dat zij iels zeggen wat onaangenaam zon moeten klinken in onkatholijke ooren. Voor üukatholijkeii geven zij dus geen billijker» grond tot aanstoot. En terwijl zij ook uit dien hoofde lof verdienen en geene blaam, mag haar-daarenboven de hoogste lofspraak ook daarom niet onthouden worden , omdat zij zoo- 'allcrkrachtigst bevorderlijk zijn aan da ontwikkeling van datgene . waardoor het geluk der individuen gegrondvest, waardoor de band des familielevens naanwer toegehaald en geheiligd, waardoor de eerbied voor de van God gestelde magten verhoogd, waardoor het welzijn van den Staat verzekerd wordt. *Dat bij bet verkrijgen van zulke resultaten elke regering het hoogste belang heeft, behoeft geen betoog. Die resultaten werden echter steeds hier in de allerhoogste kringen daarom nog te dieper gewaardeerd , omdat het zoo innig godsdienstig en edelmoedig karakter des Konings zich het meest gelukkig gevoelt wegens alles wat aangewend wordt ter verhooging van het godsdienstig leven van zijn volk ; omdat men het zich niet moet verbergen , dat dc Evangelische Kerk, iv hare tegenwoordige gesteldheid, waarin men niet weet op welke wijze verbetering zou kunnen gebragt worden , daartoe weinig kao bijdragen ; omdat men , ten laalste, bepaaldelijk uit een politiek oogpunt en indachtig aan de gebeurtenissen van versche dagteekening , de noodzakelijkheid erkent, om de 7,000,000 Katholijken van Pruissen , — die tot de trouwste en erkentdijksie onderdanen der Pruissische kroon behooren , zoo sleehls hunne rcglen niet met voeten worden getreden , — om hen onder de tegenwoordige gewigtige omstandigheden , ten innigste aan dc kroon verbonden te houden. »Dit wat aangaat de verordeningen, in zoo verre zij tot de volksmissien betrekking hebben. Dat zij even afkeurenswaardig zijn , als inhoudende een verbod aan al onze jonge lieden , om te Rome iv bet collegium germanicum hunne sfudien te gaan voltooijen , en als bedreigiiigsmiddelcn tegen allen , die zich aan dat verbod niet zouden laten gelegen zijn , behoeft naauwelijks gezegd te worden. Om maar iets aan te voeren , waaruit men zal kunnen opmaken dat de heer von Raumer niet slechts tegen ecnc Orde der Kerk , maar tegen de gansche Kerk strijd voert — het collegium germanicum gaat onmiddellijk van het middelpunt der Kerk uit , staat onmiddellijk onder het gezag en het bestuur van <lcn H. Vader,' zoodat dc heer von Raumer niet dc stichting van eene Orde, maar de Kcrk-zell en haar van God ingesteld gezag aanrandt. Daartoe geven hem zelfs 'de overigens door de tegenwoordige Konstitutie gencutralizeerde besluiten van 1828 geen regt.
»Is het dan ook wel te veronderstellen, vraagt gij , datde door den heer von Ranmer op eigen gezag genomen verordeningen de allerhoogste goedkeuring verkregen hebben ? Gij begrijpt dat mijn antwoord op deze vraag geen kategoriesch antwoord kan zijn. Geel u echter de moeite het besluit van 8 Sept. 11. even in te zien , waarbij de heer von Mantcullel tot minister van Staat benoemd wordt, en waarbij aan de overige ministers , die van oorlog uitgezonderd , gelast wordt geene verordeningen le nemen, dan nadat zij door den ministervan Slaat zijn goedgekeurd. Wil deze bepaling ook iels zeggen ? Zou zij geene gewigtige beteekenis kunnen hebben ? Zou zij geene implicile veroordeeling kunnen zijn vau de verordeningen van den heer von Raumer ? Let overigens op, dat het de heer von Mantcullel is, die door onzen regtschapen Koning lot de hooge waardigheid van minister van Staat, die mi den baron von llardcuberg door niemand vervuld werd, geroepen is; —de heer von Manlenffel, wiens naam eens als een symbool van den geest van verzoening zal genoemd worden ; de heer von Manteullel , die niet dan met verontwaardiging kan gezien hebben, dat door een roekeloozen en wedcrregtclijkcn maatregel van zijnen kollega von Raumer de moeijelijkheden vermeerderd zijn , waarin Pruissen op dit oogenblik tegenover de zuidelijke Staten van Duitschland gewikkeld is-—en gij zult ligt daaruit kunnen afleiden , dat dc heer von Raumer niet meer heel vast zit in zijnen minislerieclcn zetel, en dat het gemakkelijk zou kunnen gebeuren dat weldra een nieuwe minister van eeredienst de verordeningen van zijn oubantligim voorganger herriep. Geve dc Hemel dat dit spoedig hel geval moge zijn ! Wij onzerzijds zenden tot tlat doel onze vurigste gebeden op tot liem , door Wien de Koningen regeeren, en die dc harten der regeerders in Zijne hand houdt !
---

AMSTERDAM, 20 September. STATEN-GENERAAL.
Beden opende de Koning te 's Gravenhage op de gewone plegtige wijze de, vergadering van het zittingjaar 1852—53 der Staten-Generaal.
De heer Mr. J. A. Phiiipse , benoemd tot voorziltcr tier Eerste Kamer , opent de Vergadering en benoemt eene Kommissie om Z. M. bij zijue komst la ontvangen en uitgeleide te doen. Even nadat de Ministers en de ledenvan den Staatsraad Ln de zaal gekomen waren, kondigt men de komst des Konings aan, die inmiddels in statigcu optogt, iugevolge het programma, het paleis verlaten had. Z. M. binnengeleid zijnde en op den troon plaats . genomen hebbende , houdt de volgende aanspraak:
---

