AMSTERDAM, 21 September.
Dc troonrede van dit jaar onderscheidt zich door de zorg die er aan besteed is , om alles te vermijden wat eene politifkc kleur zou kunnen hebben of tot eene politieke diskussie aanleiding zou kunnen geven. Zij bespreekt slechts stoflelijke aangelegenheden, rept met geen woord van grondwettige regten ol' zedelijke belangen , en raakt de nog verwacht wordende gewiglige organieke ¦wellen niel anders aan , dan welligt in de zeer onbepaalde toezegging, dat »de in de vorige vergadering ingediende en niet afgedane ontwerpen van wet, op nieuw met andere zullen worden voorgelegd." Wij zijn niet gewoon daarvan eene grief tegen 't gouvernement te maken. Wij houden niet van beraadslagingen ter gelegenheid van het adres — beraadslagingen, die slechts tijdverlies baren en gewoonlijk uitloopcu op een ijdel vertoon van welsprekendheid en van goede of kwade liberaliteit. Elke parlementaire diskussie, waaraan geene praktische konklusie kan worden verbonden, is, op weinige en zeldzame uitzonderingen na , nutteloos , en heeft in den regel slechts tot rezultaat , dat een of meerd:re leden haar misbruiken tot eene privalieve jagt op populariteit. Toch vinden wijt vreemd, dat in de troonrede niet met één enkel woord melding wordt gemaakt b. v. van de wet op het onderwijs. Dit ware noodig geweest; al ware *t slechts om de iuzigten der regering omtrent dit gewigtig onderwerp te doen kennen , dat de Grondwet geplaatst heelt in de rij der belangen , wier regeling zij urgent verklaart. Dc diskussie daaromtrent bij het adres te vermijden is onmogelijk; zij zal zelfs daarom des le meer worden uilgelokt , omdat de regering goed gevonden heeft daarover te zwijgen, — een zwijgen aal naar onze overtuiging, in den stand der zaken, niet betamelijk is. Wij zullen de troonrede niet analyzeeren. Het is ons aangenaam te zien dat alle onze stoffelijke belangen daarin als bloeijend of vet beterd worden voorgesteld. Een gevolg daarvan is de vermeerdering van onze inkomsten , die, gepaard aan de gemaakte bezuinigingen , onze finantien merkelijk hebben verbeterd. Daardoor is eene konversie van schuld mogelijk geworden, omtrent welke konversie van schuld dan ook eene voordragt wordt toegezegd, als de algemtene omstandigheden het zullen toelaten. Dit is dc eenige belolïe, die in de gansche troonrede voorkomt. In verband met het vertrek van den Franschen gezant verdient het gezegde omtrent de buitenlandsche Mogendheden eenige aandacht. Men verzekert in de tioonrede: «Nederland is met de andere Mogendheden voortdurend iv goede verstandhouding." „SHJ herhaling ontvang Ik van vreemde regeringen blijken van vricnsclmp eu achting." Het valt in het oog dat deze betuigingen in twee parsgrafen gesplitst zijn. ln (legeerste zegt men dat Nederland met de andere Mogendheden voortdurend in goede verstandhouding verkeert. In <Ie tweede verhaalt men dat er blijken van vriendschap en achting worden ontvangen van vreemde regeringen; dus niet van alle? 't Is mogelijk dat deze paragrafen zonder oogmerk zóó zijn gesteld. Maar de splitsing en het verschil van uitdrukking doel. voordacht vermoeden. De beraadslagingen zullen het uitmaken, wat daarmede bedoeld is. Ten slotte kunnen wij ons leedwezen niet verheeien , 'dat in de gansche troonrede , zoo als door ons bereids is aangestipt, niet wordt gesproken dan van stoüelijke belanden. Heeft dan een volk geene zedelijke belangen en behoeften? En leeft het alleen van brood?
Wij hebhen , een paar dagen geleden , ontvangen liet voorioopig verslag van de kommissie van rappor, leurs uit de Tweede Kamer (de heeren Schoonevcld , Metman , Poortman , van der Linden en Heemskerk) over het ontwerp van wet op bet Armbestuur, en haasten ons het incest merkwaardige uit dat rapport ter kennis te brengen van onze lezers. Heden deelen wij nit de algemeene beschouwingen mede dat gedeelte, waarin «iteen gezet worden de gevoelens van die leden der Ramer, die zich tegen l*;t wetsontwerp verklaard hebben Van cene enkele aanmerking zullen wij die mededeeling doen volgen. Aldus het voorioopig verslag : .
„% i. Terwijl men algemeen regt deed wedervaran aan de zorg , door de Kegering aan het zanienstellen eener wet besteed , waarbij het eene zó» gewigti^e , maar tevens voor zdó veelzijdige beschouwiugen vatbare aangelegenheid, als die van het armwezen geldt, verklaarden zeer vele leden dadelijk zich met de hoofdstrekking dior wet geenszins te kunnen vereenigeu. Zij zagen daarin , zoo als sommigen het uitdrukten, den Napoleontischen centralisatie-geest , ol wel het stelsel vaa het alvermogen van den Staat to zeer gehuldigd. Met andere woorden , naar hunne overtuiging , werd hier het Staatsgezag over de instellingen van weldadigheid veel verder uitgestrekt, dan de Grondwet medebrengt en het welbegrepen belang van den Staal toelaat.
„Bij de ontwikkeling dezer stellingen erkende men, dat art. 195 der Grondwet, terwijl het eene regeling van het armbestuur door de wet voorschrijft, eene algemeene uitdrukking bezigt. Maar daarbij moest dan toch alleen gedacht worden aan hetgeen in eenen staatsrcgtelijken zin tot het armbestuur behoort, dat is: het armbestuur van Kijkswegc onmiddellijk geoefend en alle burgerlijk armbestuur. De hier voorkomende grondwettelijke uitdrukking moest evenzeer in eenen meer beperkten 'zin worden opgevat , als die van onderwijs in art. 194, waaronder dan loeh alleen het burgerlijk, niet hot kerkelijk onderwijs verstaan wordt. Er werd hier niet, als in art. 101, met opzigt tot den watentaat, van eene regeling door de wet in eenen vooraf aangewezen , alomvaitenden omvang gesproken.
„Doch al ware dit ook betwistbaar, dau nog zou men geonzins kunnen toegeven , dat, krachtens art. I9i der Grondwet, de heerschappij der wet zich onbeperkt over alle instellingen van weldadigheid zonder onderscheid, en dus evenzeer over de kerkelijke en bijzondere, als over de burgerlijke en algemeene , zou kunnen uitstrekken, en dat dien ten gevolge de Staat zich het beheer en de beschikking zou kunnen tooeigenen over datgene wat niet binnen zijnen werkkring ligt, hem niet toebehoort. Dat grondwets-artikel moest niet alleen op zich zelf, maar in verband met zijne geschiedenis, met dc overige artikelen der Grondwet en met algemeene beginselen van regt worden beschouwd. „Toen bij de grondwets-herziening vaa 184 S het tegenwoordig art. 195 behandeld werd, is van de zijde der dubbele Kamer , als een vrij algemeen gevoelen , de overtuiging uitgesproken , dat de zorg der Regering met opzigt tot hei armwezen zich bij de algemeene armbesturen behoort te bepalen. Destijds derhalve is aan het woord : armbestuur geenszins zulk een alomvattende ziu gehecht, als thans door de Regering gedaan wordt. Zoo men al te dier zelfde gelegenheid , gelijk uit de gewisselde stukken te-ens blijkt , het maken van wettelijke bepalingen Cok omtrent de bijzondere instellingen van weldadigheid mogelijk achtte , heeft men toch, daarvan gewagende , verklaard , het hoogelijk te zullen moeten afkeuren , indien daardoor die instellingen, met name de diaconieo , te'zeer in hare vrijheid van handelen wierden belemmerd. De toenmalige Regering heeft op dit punt de meest geruststellende verzekeringen gegeven. „Eene wet" zeide zij „welke bijzondere instellingen van weldadigheid aantastte zou eene der schoonste deugden van het Nederlandsche volk' de weldadigheid , dooden. Zoodanige wet is in Nederland onmogelijk." Onder den indruk dier verzekeringen is art. 1113 der Grondwet aangenomen. Indien dus bij de voorgedragen wet de bijzondere instellingen vau weldadigheid wel missctiien niet regtstreeks worden aangetast , maar toch hare besturen in de vrijheid van hun beheei op eene in 'toog vallende wijze worden belemmerd , zoo als bijv. dcor de bepalingen der j artt. 18 tot 21 ; indien elders in de wet (art. 6b) hun voor ' bepaalde gevallen verpligting tot het geven van onderstand '. wordt opgelegd, — dan wordt te kort gedaan aan dsn geest van het grondwettig voorschrift ca tegen de bedoeling des grondwetgevers gehandeld. „Daarenboven, om zich van de strekking van art. !9j der Grondwet een juist denkbeeld te vormen , moet dat artikel niet enkel op zich zelf worden beschouwd. De Grondwet vormt een zamenhangend geheel. Oet eene harer artikelen kan niet veroorlooven wat het andere verbiedt. Daarom laat het zich niel aannemen , dat bij art. iJ& aan den wetgever eene bevoegdheid zou geschonken zijn, waardoor 'op de voorschriften dor artt. 14?, 105 en lb» inbreuk zou worden gemaakt. Eene met die voorschriften strijdige regeling van het armbestuur zou ongrondwettig zijn. „Art. 147 der Gronlwet is, terwijl het de onschendbaarheid van het bijzonder eigendom en dus ook het regt om daarover, onder bekende voorwaarden,-op de volstrektste wijze te beschikken , waarborgt , zeer zeker evenzeer toepasselijk op de bezittingen en inkomsten van bijzondere instellingen, als op die van enkele personen. „Art. 168 heeft aan de onderscheidene gezindheden hare inkomsten verzekerd en art. ICS, doorliet toezeggen van gelijke bescherming van uile kerkgenootschappen , tic vrijheid ver Kerk en de afscheiding vau Kerk en Staat bevestigd. De tegenwoordige Regoi-ing heeft-bij herhaling vau haar ouwankelbaar voornemen doen blijken om dit gewigtig beginsel meer volkom en dan tot dusverre in het leven le roepen en de banden , die de Kerk of bepaalde kerkgenootschappen nog aan den Staat verbinden , geheel los te maken.
?Nu zou liet ctlner met dit beginsel lijnregt sirijdig ziin, do bijzondere instellingen van weldadigheid , die men onder den algeniccneo naam van diuconicn begrijpt, in haar inwendig beheer aan het gezag der wet te onderwerpen , bij de wet regelen te stellen voor de uitoefening harer j.-ligien tegenover de behoeftigen. De diacotiien zijn onderdeelen of bestand deelen der Kerk , van haar uitgegaan en van haar afhankelijk, liet zijn instellingen , die , zoo als het in art. 5 der voorgedrag^ne wet wordi uitgedrukt, beheerd worden naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen. Treedi nu desniettemin de algemeene wetgever levens in dai beheer; mengt hij zich iv het gebruik van gelden , uit godsdienstige liefdad gheid bijeengebragt tot doeleinden , die hij op ziju standpunt niet vermag te beoordeeleu ; dan begeeft hij zich op oen gebied wat het zijne niet is en waagt zich aan iets wat de tegenwoordige llegering, nog moer dan eenige vroegere, verklaard heeft te wiilen .vermijden , namelijk de uitoefening vau een jus in sa era.
„Uit deze beschouwing volgt tevens , dat het bij de becordeeling der vraag, in hoe ver de diaconicn in de wet tot regeling van het armbestuur behooien ie worden begrepen, niet te pas komt zich te beroepen op de omstandigheid , dat deze instellingen van weldadigheid sedert eeuwen ten onderwerp hebben ge.trekt van verordeningen en beschikkingen des wetgevers, en dat daarom diens bevoegdheid tot voortdurende regeling dezer zaak geacht moet w,,rden tot het siaatsregt te behooren. De toepassing dezer stelling vordert lech eene voorwaarde , namelijk dat de vorm van het Staatsbestuur onveranderd gebleven zij en ten aanzien van het iv aanmerking komende onderwerp dezelfde beginselen en begtippeu van staatsregt als vroeger worden gehuldigd. Maar die voorwaarde is hier niel aanwezig. De wetten en verordeningen omtrent de diakonien , die men op het oog heeft, zijn afkomstig uit een tijdperk , toen of de algeheele scheiding van Kerk en ütaat nog niet daar was , of de gevolgen der invoering van dit beginsel niet zoo zeer in hunne volle uitgestrektheid werden doorzien r als in het tegenwoordig tijdsgewricht.
„Evenmin kan men toegeven, dat cene voldoende reden voor het begrijpen der diakonien in de tegenwoordige regelingswet daarin gelegen zou zijn , dat, indien zij 'op deze instellingen van weldadigheid niet toepasselijk ware , de wet slechts zou werken voor ruim 2/3 der gemeenten en voor ruim 1/3 van al de bestaande armbesturen. In zekeren zin mo>e men het gezegde der Memorie van Toelichting kunnen beamen dat bij zulk eene beperking de wet haar doel groolcndeels zou missen j het is geen regtsgrond voor h t brengen der kerkelijke instellingen van weldadigheid ouder de heer schappij der wet, d.tt deze anders te weinig zou ordeneu , niet genoeg z ,u omvatten.
„Terwijl de leden, wier gevoelen tot nu toe is uitgedrukt, het alzoo strijdig met de letter en den geest der Grondwet achtten , de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid onder het urmbestuur te begrijpen , welks regeling bij art. 195 gevorderd wordt , ontkenden zij geenszins de mogelijkheid en wenschelijkheid van wettelijke bepalingen ten aanzien dier instellingen. Zoo was hel in dc eerste plaats wel buiten twijfel, dat de wetgever de voorwaarden kon en moest regelen, waarop door eene burgerlijke gemeente aan een kerkelijk of bijzonder armbestuur subsidie mogt worden verleend.
„Iv de tweede plaats erkenden deze leden, dat de Staat, uit kiat-ht van zijn algemeen politieregt, bevoegd is, kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid aan zekere niato van toezigt te onderwerpen en daarvan de opgaven te vragen , voor de kennis van den toestand vau het armwezen vereischt illaar verder dan d.t toezigt, 't welk binnen inaatiwe grenzen nio.-st worden beperkt, kon de wetgever niet gaan. Aan de bijzondere instellingen mogt, evenmin als aan bijzondere persont-n , in naam vau een vormc-tid publiek belang , dwang worden aangedaan. i)e ongesubsidieerde diaconicn en de andere bijzondere instellingen moesten alleeu als bijzondere vereenigingen worden beschouwd, te welken aanzien , naar het gevoelen van sommigen , steeds de volgende hoofdbeginselen behoorden te gelden : „dat zij toegelaten wordeu , zoolang zij niet met de openbare orde in strijd komen ; „dat zij geen aanspraak hebben op het genot en de oefening van regten , dan na dooi' de openbaarmaking van hare reglementen , statuten of stichtingsbrieven vau haar aanzijn te hebben doen blijken ; en „dat, als eenmaal haar bestaan op die wijze gevestigd is, en hot geval zich voordoet, dat te haren aanzien regten moeten worden geoefend , zonder dat daarvoor een bevoegd gezag is aangewezen , de Staat tusschen beide treedt om het ontbrekende aan te vullen. „tiet valt, meende men, in betoog, dat het opvolgen dezer hoofJbegins len ten aanzien der bijzondere vereenigingen cene zeer nuttige strekking heeft en tevens dat daa.door te baren aanzien de eenige ralionele weg wordt ingeslagen. Door het opvolgen van het eerste wordt bestendigd wat tot nu toe bier te lande bestaat; dat namelijk ecu tal van bijzondere vereenigingea, too als die van wetcuscharpelijkcn aard, tot bevordering der fraaije kunsten en tot vermeerdering van den bloei van takken van nijverheid, buiten alle aanraking met het uitvoerend gezag blijven en niet noodeloos bemoeijelijkt worden. Evenzeer vloeit het uit den aard der zaak voort, dat eene bijzondere vereeniging, regten willende oefenen , vooraf gekend moet ziju, van haar bestaan moet hebben doen blijken. Dan eerst kan zij aanspraak maken op bescherming. Is er eindelijk geen gezag aangewezen om een regt ie oefenen, dan zou zonder aanvulling dier leemie, deze oefening onmogelijk zijn. En aan welke andere magt dan aan den Staat zelven kan de bevoegdheid tot die ainvulling worden toegekend?
„Zoodra de wetgever echter met opzigt tot de bijzondere vereenigingen verder gaat, dan de toepassing dezer drie hoofdbeginselen , treedt hij in bijzondero regten en oefent een (;e--zag uit wat hem niet toekomt. Heeft dit bepaaldelijk ten aanzien der bijzondere instellingen van weldadigheid plaats, dan wordt, zoo als uit het voorafgaande blijkt, in ströd met de Grondwet gehandeld.
„§ 2. De bezwaren , die bij een groot deel van de leden dei- Kamer tegen de voorgedragene wet bestaan, werden, zij konden het niet ontveinzen , niet weinig verhoogd door gezegden in de Memorie van Toelichting, die het oogpunt schenen te doen kennen, waaruit de Regering die voordragt en de regten van den Staat met opzigt tot de instellingen van weldadigheid beschouwt. De wet wordt ergens in deze memorie eene wet van overgang genoemd; welke uitdrukking door hetgeen dat staatsstuk op eene andere plaats inhoudt, eene bepaalde beteekenis erlangt. Daar toch wordt te kennen gegeven , dal liet gouvernement zich, bij het ontwerpen der wet, niet ten doel heeft gesteld een geheel nieuwen toestand te scheppen, waarvoor het tijdstip nog niet gekomen schijut, en dat de vrijheid van bijzondere personen en vereenigingen tot deelneming aan het werk der weldadigheid is behouden ; waarop dan woordelijk volgt: „De Grondwet veroorlooft, des noods, verder te gaan en de geheele armeuzorge als eene publieke dieast te beschouwen. Maar zóó ver to gaan schijnt thans noch noodig, noch nuttig."
„Deze woorden doen bedoelingen en inzigten kennen, die nog veel meer met de overtuiging der leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, zouden strijden dan de bepalingen der voorgedragene wet zelve. Moeijelijk is daaraan toch eene andere beteekenis te hechten , dan dat het doel, waarnaar men bij de regeling van het armbestuur zoo al niet zou moeten, dan toch zou kunnen streven, daarin zou gelegen zijn, dat hot Staatsgezag te eeniger tijd in de plaats trad der besturen van de kerkelijke en verdere bijzondere instellingen Van weldadigheid ; dat belemmering van zelfstandig beheer door geheele opheffing van dat beheer werd vervangen ; en dat de Staat zich het regt aanmatigde regtstreeks over fondsen eu inkomsten te beschikken , die niet aan hom , maar of aan de Kerk, of aan kerkelijke gemeenten, of aan andere bijzondere verceuigingen toobehooren.
• Vooral in verband met de aangehaalde gezegden der Memorie van Toelichting, heeft het op vele leden een pijnlijken indruk gemaakt, de bezittingen of ten minste de inkomsten der instellingen van weldadigheid , daarin tot twee maleu toe een goed der armen te zien uoomon , en daaruit den grond.wettigon pligt der Regering om voor het rigtig beheer dier fondsen te zorgen , te zien afleiden. Behalve toch dat het bezigen dier benaming noodcloos schijnt te koi-t te doou aan de tevens door de Kegeri.ig gepredikte leer, datde arme geen het minste regt heeft om van het armbestuur, naar hetwelk de wet hem verwijst , onderstand te eischen, wordt daardoor ecu wapen te meer in de hand gegeven aan hen , die de stelling bestrijden , dat do hier bedoelde bezittingen en inkomsten , ofschoon dan ook tot een bijzonder doel bestemd , het goed , het eigendom zijn der bijzondere insteLlingen zelve , in welker boezem zij bijeengebragt , of aan wie zij door liefdadigeu toevertrouwd zijn. lic algemeenheid der uitdrukking : goed der armen zou daarenboven aan de mogelijkheid eener ineensmelting van armenfondsen van onderscheiden aard en oorsprong kunnen doen denken ; aan welke mogelijkheid men zelfs inde verte geen voet zou willeu geven. „Verscheidene leden verklaarden zoo veel aan deze bezwaren, uit gezegden der Memorie van Toelichting ontleend, te hechten, dat zij, ook indien de voorgedtagene wet aanmerkelijk gewijzigd wierd , en daaruit datgene verdween wai hun den meesten aanstoot geeft, toch niet ligt aan die wet eene goedkeurende stem zouden kunnen schenken. Zij zouden ook daü toch vreezen , deu weg te helpen banen tot latere aanneming vun een stelsel, dat zij in gemoede moeten afkeuren.
„§ 3. De strekking der wet, om het Staatsgezag over alle instellingen van weldadigheid zonder onderscheid uit te breiden , werd ook uit een staathuishoudkundig oagpnnt bestreden. Volgens de Memorie van Toeli.hting vordert het belang van den Staat die uitbreiding en kau daardoor alieen eenheid in de pogingen tot leniging der armoede worden gebragt. Maar behalve dat handelingen, etrijüig met het regt, nimmer door het beroep op ecu vermeend staatsbelang te wettigen zijn, meeut men te kunnen volhouden, dat juist in het welbegrepen belang van den Staat de bij de voorgedragcne wet gekozen weg niet behoort te worden ingeslagen, en dat deze zich bepalen moest tot de regeling van het armbestuur, dat regtstreeks van den Staat uitgaat. „De Staats-armenzorg vindt tot nu toe hier te lande een krachtigen steun in de bijzondere weldadigheid, die vooral in het godsdienstig gevoel haren wortel heeft. Maar dio bijzondere weldadigheid is afkeerig van dwang en van niet volstrekt vereischte aanraking met het burgerlijk gezag. Vrijheid is ook haar levensbeginsel. Onderwerpt men den kerkdijken armvenorgor aan te belemmerende bepalingen, dreigt men hem, ook wanneer hy het goede beoogt, met onaangenaamheid en zelfs met straf, hij zal zich van zijne toch reeds ondankbare taak irachteu te ontslaan en moeijelijk goed te vervangen zijn. Evenzoo zullen de besturen der bijzondere instellingen van weldadigheid de bemoeijenis van het burgerlijk gezag met hunne handelingen op den duur'niet kunnen dulden en liever hst werk der liefde opgeven, dan zich daaraan te onderwerpen. „Te gelijk zal de bron , waaruit de bijzondere weldadigheid gevoed en tot werkzaamheid in slaat gesteld wordt, opdroogen. Niemand kan tot giften voor de armen gedwongen worden. Men geeft hier te lande rijkelijk, als het gevoel vau weldadigheid von de zijde der kerkelijke gemeente of bijzondere personen , die het algemeen vertrouwen genieten, wordt opgewekt; de giften vloeijen te rijkelijker, als algemeene volksrampen de behoefte daaraan voor ieder kennelijk maken ; maar de hand des gevers trekt zich terug, zoodra het burgerlijk gezag zich met de zaak mengt. Niet de openbare, maai de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zien zich in den regel door legaten eu schenkingen tot het uitbreiden van haren werkkring in staat gesteld. De giften aan de Maatschappij van Weldadigheid^ zijn aanmerkelijk verminderd van het oogcublik af, dat di-: instelling geacht werd , tot den Staat in naauwere betrekking gebragt te zijn. „Juist door het ontmo; digen der bijzondere weldadigheid langs den aangedniden weg, zou datgene in 't leven worden geroepen wat de Regering zelve, blijkens de Memorie van Toelichting, zoo veel mogelijk wil verhoeden ; dat men namelijk , na korter of langer tijd, onfeilbaar zou geraken tot eene eigenlijk gezegde" armenbelasting op eene steeds toenemende schaal. Men mag er bijvoegen, dat tevens van zelf het beginsel der wettelijke liefdadigheid al meer en meer ingang zou vinden, en de geheele armenzorg in sterkere mate, dan de Regering bedoelt, eene publieke dienst zou worden. Een en ander zou, naar veler oordeel, te meer te vreezen ziju, omdat indien do wet, zoo als.zij daar ligt, wierd ingevoerd, het doet, dat men daarmede heeft, dat is het brengen van eenheid in de pogingen tot leniging der armoede , toch niet zou worden bereikt, en men dien ten gevolge van zelf tot strengere, voor de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid nog meer belemmerende wetsbepalingen zou komen.
„I*.n waarom zou men niet, bij deze gewigtige maatschappelijke aangelegenheid, even als bij zoo velo andere, het laissez faire kunnen dóen gelden? Waarom zou de Staat zich niet kunnen bepalen tot het 'aanmoedigen der pogingen van bijzondere persoven en vereenigingen om de armoede te keer te gaan en tot het tusschen beide komen alleen dan , wanneer de openbare orde en veiligheid zulks volstrekt vorderen 'r De tegenwoordige voordragt brengt in art. 11 en de daarop gegevene toelichting het bewijs mede , dat de Regering ten minste in een. opzigt, namelijk wat het onderwijs en de opleiding der armenkinderen betreft, dit beginsel huldigt; maar waarom het dan ook uiet in andere opzigten toegepast 1 . „Iv het behier der kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, zegt men , bestaan misbruiken en verkeerdhedeu , die met meer kracht dan tot nn toe moéten worden tegengegaan. De leden , wier gevoelen hier wordt uitgedrukt, wilien die misbruiken eu verkeerdheden geenszins geheel ontkennen ; maar zij meenen tevens , dat men die somtijds overdrijft ca dat in allen gevalle reeds veel is gedaan om daaromtrent verbetering lot stand te brengen. Laat men aan de kerkelijke en bijzondere armbesturen eene genoegzame mate van vrijheid, eu zelfstandigheid , zij zullen, opg.i.v-.kt door den geest des tijds , die hoe langer- zoo meer op de zaak vu n het armwezen is gevestigd, voorgelicht door de talrijke geschrifteu van deskundigen, totpligtsbetraehtingaangemoedigd door de thans hier te lande heerschende openbaarheid , toenemend aan hunne roeping trachten ie beantwoorden. Dc verschillende kerkgenootschappen zelve zullen , door al wat over het armwezen in den laatsten tijd gezegd en geschreven is, genoopt worden, op de van hen uitgaande armbesturen een meer naauwlcttend toezigt te houden.
„Daarentegen zal, indien het burgerlijk armbestuur steeds wordt uitgebreid, niet slechts de armenzurg , waarvoor de uitgaven dan grootendeals uit de gemeene schatkist zullen worden geput, gestadig meer.geld verslinden ; luuar die zorg ook op eeue niiudei- doeltreffende wijze woi-dou' geoefend. Dé kerkelijke armverzorgers en de bestuurders der bijzondere'instellingeu van weldadigheid zijn toch beter dan eenig burgerlijk bestuur in staat, bij do ondersteuning van behoeftigen op datgene te letten, wat daarbij , bovenal in aanmerking behoort te komeu. Zij kunueu beter de wezenlijke behoeften -van het verarmde gezin onderzoeken ; met meer grond beoordeelen , of de te verstrekken gift werkelijk goed zou zijn besteed, dan wel slechts dienen zou tot het voeden van luiheid, lediggung en zedeloosheid.
„Mit opzigt tot deze laatste beschouwingen plaatsen sommige leden zich nog op een ander standpunt. Hunsinziens was de strekking der wet vooral daarom verkeerd , omdat het onvermijdelijk gevolg yan hare toepassing verzwakking vau deu invloed der Kerk op een groot deel der bevolking en toenemende invloed der Regering op de bodeeldeu en de opvoeding der kindereu van dezen zou zijn. Die iuvloed der KerK moest, hutis inziens ,in het welbegrepen belang van deu Staat niet worden verzwakt; maar integendeel'versterkt en beschermd. Daardoor alleen toch kou ecu 'dam worden op geworpen tegen de verbreiding vau beginselen, die met alle maatschappelijke orde strijdig zijn en den eerbied voor de gesteld j magten vernietigen ; daardoor alleen aan deu arme gelatenheid en onderwerping aan zijn lot worden ingeboezemd. Opvoeding van Staatswege was nooit anders dan als ecu noodzakelijk kwaad toe te laten , omdat de Staat, als zoodanig geen godsdienstig beginsel op den voorgrond kan stellen , eu omdat opvoeding zouder godsdienst allen wezenlijken grondslag mist."
Tot zoo verre het gevoelen van hen , die zich tegen bet wetsontwerp verklaard hebben. NV ij zullen beden niet in bijzonderheden aanwijzen , dat hetgeen dezerzijds tegen het wetsontwerp op het Armbestuur is ingebragl, bijna volkomen overeen stemt met de gronden door onderscheidene ieden der Tweede Kamer daartegen ontwikkeld. Welligt dal wij later gelegeuheid zullen hebben daarop terug te komen. In één opzigt beslaat er echter verschil van meening lusschen de bedoelde loden der üainer en ous.
Dc bedoelde leden »erkenden, dat de Slaat, uit kracht van zijn algemeen politieregt, bevoegd is , kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid aan zekere mate van toezigt te onderwerpen en daarvan de opgave te vragen, voor de kennis van den loestand vau bet. Armwezen vereischt."
Met dit gevoelen kunnen wij ons niet vereenigen. Wij zeiden in ons JNotnmer van 3 Dec. 180 l het volgende, waarvan wij nog geenzins kunnen afwijken: ii Waarop de begering zich grondt, 0111, ten behoeve der Statistiek , blootlegging van zaken betreffende kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid te eischen? Zij grondt zich alweer daarvoor op hare onjuiste en door niels te billijke opvatting van art. 195 Gwt., welke de gansche wetsvoordragt behcerscht; daarop namelijk, dat onder «Armbestuur" niet liet openbaar Armbestuur, maar geheel hel Armwezen moet verstaan worden. Art. 195 Gwt. luidt als volgt: ..Het armbestuur is ecu onderwerp van aanhoudende zorg der Regering en wordt door de wet geregeld. De Koning doel van de verrigtingen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan de Staten-Generaal geven." Indien het nn waar is, gelijk, naar wij meenen , ten overvloedige bewezen is, dat de opvatting, alsof onder «Armbestuur" alle instellingen van weldadigheid begrepen worden , ia strijtl is met de bedoeling des Grondwetgevers, zoowel als met de godsdienstige en individueele, ons grondwettig gewaarborgde, vrijheid, zoodat daaronder, onder het Armbestuur, dat »cea onderwerp van aanhoudende zorg der Regering" moet zijn en udöor dc wet behoort geregeld te worden," geen ander mag verslaan worden dan bet openbaar Armbestuur ; dan spieekt het vau zelf dat de laatste volzin van art. 193 Gwt. alleen eu uitsluitend doelt op hetgeen door de Regering ten gevalle van het openbaar Armbestuur jaarlijks ven igt is , ca niet het minste het oog heeft op de verrigtingen der kerkclijk-c of bijzondero liefdadigheid. Dan spreekt het van zelf, dat de Regering slechts bevoegd is van de openbare Armbesturen blootlegging hunner zaken te vorderen , en dat zij volstrekt wcderrcglelijk handelt, door gelijke eischen aan de kerkelijke of bijzondere liefdadigheid te stellen. Wederreglelijk — zeggen wij, de uitdrukking is te zwak. Door het stellen van zulke eischen aan de kerkelijke of partikuliere weldadigheid, en nog veel meer, door met het geweld des «sterken arms" zich de vervulling dier cisehen te verzekeren , zou de Regering handelen als de ergste dwingeland, in wiens oog geen regt lieilioof onschendbaar is ? en die zich niet ontziet de dierbaarste regten en vrijheden met voeten te treden, ler voldoening van zijne willekeurige luimen ! Helaas, diep betreurenswaardig is het, dat de Regering niet geschroomd heeft , aanleiding te geven tot zulk cene gelijkstelling !"
---

