NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 47.) WET van den <öden Maart 1852, tot regeling der Jagt en Visscherij. Wij WTLLEM Dl, bij de gratie Gods , Koning dek Nedeki-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van LuxemeRg,cRg, enz.., enz., enz. ■Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de !*et yan den Uden Julij 1814 (Staatsblad n°. 79), en alle andere verrdeningen op het stuk der jagt en visscherij binnen het Kijk te doen VerrVangen ; op art. 641 van het Burgerlijk Wetboek, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen wr^eg <ler Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk D goedvinden en verstaan bij deze : . -Art. 1. leder die zijn grond of' de gronden van anderen, waarop hij Jftgtregt heeft, bejaagt, of zijn vischwater of dat van anderen, waarin 'J tot visschen is geregtigd, bevischt, moet voorzien zijn van eene betrekkelijke acte, op de eerste vordering te vertoonen aan de met het toezigt op de jagt en visscherij belast. , Art. 2. Om eens anders grond of jagt of' vischwater bij vergunning, Uur of pacht te kunnen bejagen of bevisschen, moet men daarenboven j°°i'zien zijn van een schriftelijk bewijs van den eigenaar of regtheb- mede te vertoonen zoo als_ bij het vorig artikel is bepaald. .Deze bepaling is niet toepasselijk op pachters of huurders, ten ware het i 6*- of vischregt bij de overeenkomst van pacht of huur zij voorbehouden. 57(f6n !lilnz'l'n van de gronden en de wateren, vermeld in artt. 577 en ;? Burgerlijk Wetboek, wordt de Staat als regthebbende beschouwd. -lot het visschen in deze wateren met den hengel in de hand wordt acte noch vergunning vereischt. ■Het schriftelijk bewijs in het Iste lid bedoeld is vrij van zegel en registratie. Art. 3. Het jagt- en vischregt, dat derden op gronden of in wate,etl van anderen hebben, kan door dezen worden afgekocht, al ware e* tegendeel uitdrukkelijk bedongen. . Het bestuur der domeinen is tot dien afkoop bevoegd op de voorwaar- e°, door Ons vast te stellen. i **ij geschil over den atkoopprijs, wordt deze door de regtbank van et arrondissement, waarin de gronden of vischwateren zijn gelegen, na erhoor van deskundigen , bepaald. Bij vervreemding kan het jagt- of vischregt niet van den eigendom ar> den grond of het water worden afgescheiden. K-Art. 4. Behoudens de regten van derden, wordt aan Ons de beschik- opgedragen over de jagt: l-ejan Naaldwijk en den Oranjepolder, zoolang de afkoop van het jagt- waarop art. 3 toepasselijk is, niet zal zijn geschied, en voorts op volgende Rijksdomeingronden : '*• die gelegen zijn onder de heerlijkheid het Loo ; {l){.' de zeeduinen van den Hoek van Holland tot aan het dorp Noord•>lc aan Zee. ej.c> onder Borculo, voor zooverre die niet aan eenig zedelijk ligchaam J" of zullen worden afgestaan, en ■ de kroondomeinen. Üeid ' eJaS*" en vischacten worden, bij verzoekschrift op ongeze<j Papier , aangevraagd aan Onzen commissaris in de provincie waarin j verzoeker woonachtig is, en door dien commissaris volgens het model Gnzen Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld, uitgegeven. Dttfl °°l nim(lerjarigen worden de verzoeksehhriften ingediend door hunne Sers of voogden. va tacten gelden van den lsten Julij tot en met den 30sten Junij het daaropvolgend jaar en zijn voor geheel het Rijk van kracht. rt- 6. Onverminderd het zegdregt volgens de wet, wordt betaald: °0r eene groote jagtacte tot alle geoorloofd jagtbedrijf: vijftien gulden-, ge °°r eene kleine jagtacte tot de jagtbedrijven in art. 15 ïitt. e, f eng vijf gulden; 'ui» eene groote vischacte tot het gebruik van alle geoorloofd vischvg : Kjf gulden ; tuig■■ eene kleine vischacte tot het gebruik van één geoorloofd visch■y-' ln de acte te vermelden: een gulden en vijftig cents. V.^ de uitoefening der kleine jagtbedrijven, in art. 15 sub ien k |j l<*,_wordt geene acte vereischt. kejj * "Uift aan Onzen commissaris in de provincie voorbehouden, aan *.•)* onvermogenden, ter zake der uitoefening yan de visscherij'met iWenlScntuig' kosteloos vergunning te verleenen, mits van het onver-Btemr V°ldoende olijke en door de belanghebbenden de schriftelijke toe- lnc der eigenaren worde overgelegd, waarvan in de vergunning A «iq wordt gemaakt. I)e ' Eene acte dient alleen voor hem, op wiens naam zij is afgegeven. ftf viSsm^estey kan echter ook eene acte bekomen ten name van zijn jager er_' inwonende zonen beneden den ouderdem van achttien jaren Veige_f.ii er acte °P eiSen naam, hunnen vader of diens jager, jagende, Art. 8. Eene groote jagt-of groote vischacte geeft de bevoegdheid tot uitoefening van alle jagt of visscherij niet verboden bij deze wet of bij da provinciale verordeningen, bedoeld in de beide volgende artikelen. Art. 9. Voor elke provincie wordt door de Staten, onder Onze goedkeuring, een reglement op de uitoefening der jagt en visscherij vastgesteld, tot aanwijzing; a. van de dagen in de week waarop de lange of korte jagt mag worden uitgeoefend. b. van de plaatsen voor de uitoefening der afzonderlijke jagten op waterwild : c. van den tijd waarop het jagen op grof wild zal zijn toegelaten; en d. van de soort van vischtuigen en van de grootte van de mazen der vischnetten. Art. 10. De wijze van uitoefening der zalmvisseherij wordt, eveneens, door de provinciale Staten, bij een afzonderlijk reglement geregeld. Art. 11. Gedeputeerde Staten bepalen jaarlijks den tijd der opening en sluiting der jagt en visscherij en Onze commissaris in de provincie doet daarvan aankondiging, ten minste acht dagen voor de opening en sluiting. Op gelijke wijze bepalen zij , naar mate de wildstand of plaatselijke omstandigheden zulks vereischen , of de jagt op eenig wildsoort alsmede of eenige visscherij niet geopend dan wel beperkt moet worden, hetzij in de geheele provincie hetzij in bepaalde plaatsen, alsmede hoe vele stukken grof wild van het mannelijk of vrouwelijk geslacht en hoe vele hazen op éénen dag door één jager, en bij klop- of' drijfjagten door alle jagers tezamen, mogen worden geschoten of gevangen. Art. 12. Geene jagtacte of buitengewone magtiging wordt vereischt; a. voor het schieten van schadelijke vogels in tuinen of fruitboomgaarden door of op last van den eigenaar of regthebbende ; *. voor het jagen door den eigenaar of regthebbende in lust- of bouwhoven of builen plaatsen, door muren, schuttingen , rasters of grachten geheel afgesloten. Art. 13. Geene vischacte wordt vereischt : a. voor hen die den houder eener vischacte, daarbij zei ven tegenwoordig, behulpzaam zijn in het hanteren van een vischtuig, dat door één persoon niet kan worden beheerd, het visschen met schakels of wargarens daaronder begrepen ; b. voor het bevisschen door den eigenaar of regthebbende van vischwater gelegen in buitenplaatsen en lust- of bouwhoven door muren, schuttingen, rasters of grachten geheel afgesloten; c. voor het visschen met den hengel in de hand, onder toestemming van den eigenaar van het vischwater of daarop regthebbende. De provinciale reglementen in art. 9 genoemd, bepalen de breedte voor grachten vereischt. Art. 14. Jagtacten worden geweigerd aan : fl. maréchaussées beneden den rang van officier; aan dienaars van justitie en politie; aan beambten van s Rijks middelen, niet boven den rang van commies ; aan veldwachters, bosch wachters en opzieners der jagt, allen voor zoover zij bezoldigd zijn en bevoegd tot het doen van bekeuringen, behoudens de bevoegdheid van de opzieners der jagt tot het schieten van schadelijk gedierte overeenkomstig art. 30; b. personen onder curatele gesteld, ten ware zij tot het vragen van acte door hunnen curator zijn gemagtigd ; c. personen beneden de achttien jaren; d. personen, aan welke bij de wet, of bij regterlijk gewijsde, het regt om schietgeweer of wapenen te dragen , is ontzegd ; e. die een onteerend vonnis hebben ondergaan, zoolang zij niet zijn gerehabiliteerd. De personen, vermeld sub litt. d en e, kunnen echter worden toegelaten tot de jagtbedrijven, vermeld bij art. 15 litt. e, f, g en h. Binnen de twee eerste jaren, te rekenen van den dag dat eene veroordeeling wegens jagen zonder acte of wegens eene der overtredingen, strafbaar gesteld bij artt. 42 of 43 dezer wet, kracht van gewijsde heeft verkregen, kan eene acte aan den veroordeelde worden geweigerd. Art. 15. De geoorloofde jagtbedrijven zijn de volgende: a. met valken of havikken, waarbij geene honden gebruikt mogen worden; b. met windhonden (lange jagt) mits zonder schietgeweer ; c. met geweer en met of zonder staande honden ot brakken ; d. het schieten van waterwild; e. het weispel van kwartelen met steekgaren of vliegnet ; f. het vangen van waterwild, aangeduid in art. 17, met slagnetten; g. het vangen van houtsnippen met laat-, war- of valflouwen ; h. het vangen van eendvogels in eene eendenkooi of daarmede ge . lijkstaand toestel ; i. het vangen van lijsters met paardenharen strikken, mits gesteld ten minste één el boven den grond; k. het vangen van leeuwrikken en vinken met slagnetten. Alle andere pogingen of middelen om wild op te sporen, te bemagtigea of te dooden zijn verboden. Art. 16. Het brengen van jagthonden voorliet wild in het veld gedurende den gesloten jagttijd, het houden van klopjagten en het opvangen van fazanten kan geschieden na bekomen consent, kostdos af te geven door den. commissaris des Konings in- de provincie.
Art. 17. Onder wild wordt verstaan: grof wild : herten en reeën ; klein wild: hazen, fazanten, korhoenders, patrijzen, houtsnippen kwartels, lijsters, leeuwrikken en vinken; waterwild-, zwanen, ganzen, eenden, duikers, waterhoenders, water«nippen, schrieken, kemphanen, strandloopers, wulpen en plevieren. Art. 18. Het is verboden te jagen: a. op Zondag ; ' b. voor zonsopgang en na zonsondergang, met uitzondering van het •chieten van ganzen en eenden ; c. op spoorsneeuw ; d. bij hoog water: dat is dàâr waar de grond, met uitzondering van de hoogten, waarop het wild schuilplaats vindt, onder water staat; e. binnen den kring eener geregistreerde en afgepaalde eendvogelkooi , zelfs aan den eigenaar of' bruiker, of ten gevolge van door hen verleende vergunning. Art. 19. Het is verboden te jagen of te visschen in gesloten jagtof vischtijd. In open jagt- of vischtijd mag niet anders worden gejaagd en gevischt, dan met inachtneming van hetgeen bij deze wet eu bij «Ie reglementen en verordeningen in de artt. 9, 10 en 11 bedoeld, is voorgeschreven. Art. 20. Het is verboden zonder de vereischte jagtacte of in gesloten jagttijd met schietgeweer, valken, havikken of honden in het veld te komen, buiten openbare wegen en voetpaden, ten ware men voorzien zij van de buitengewone magtiging in art. 27 bedoeld. Art. 21. Het is verboden: a. kievitten met netten te vangen; b. nachtegalen te vangen en hare nesten te verstoren ; e. nachtegalen te vervoeren. Om zeer bijzondere redenen kan door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken echter vergunning tot dit vervoer worden verleend. Nachtegalen, bij bekeuringen aangehaald, worden, zoodra zij niet meer ten behoeve van het regtsgeding noodig zijn, in vrijheid gesteld. Art. 22. Het is verboden, de eijeren van eenig wild te zoeken ofte rapen, te verkoopen ofte vervoeren, met uitzondering van eijeren van waterwild, in art. 17 genoemd, en van kievitten, hetwelk aan den eigenaar van den grond, en met diens toestemming ook aan anderen, onverlet blijft gedurende de maanden Februarij , Maart en April. Het vervoer en de verkoop van de laatstgenoemde eijeren blijft geoorloofd tot en met den vijfden Mei. Art. 23. Houders van acten, gronden moetende overgaan waarop zij niet bevoegd zijn te jagen, zijn verpligt hun hond of hunne honden vast te houden. Wanneer honden op zoodanigen grond wild zoeken of vervolgen, is de actehouder verpligt hen terug te roepen of op te halen. In het laatste geval is hij, met het geweer jagende, verpligt het af te leggen, alvorens zich op eens anders grond te begeven. Art. 24. Buiten de steden, de kom der landgemeenten en de openbare wegen, mogen geene honden losloopen, tenzij voorzien van eenen slependen kruisbungel. Art. 25. Door visschen wordt verstaan het té water brengen, ligten of ophalen van vischnetten, korven of andere vischtuigen, alsmede het bezigen van alle andere middelen om visch te vangen of te dooden. Art. 26. Behalve in de wateren, bedoeld in art. 13 b, is het Verboden : a. kuit van visch op te vangen ; b. met de zegen visschende, de kuil uit het water te halen , alvorens die in het water te hebben omgekeerd ; c. te visschen, wanneer het water met ijs bedekt is, tenzij met toestemming van Onzen commissaris in de provincie; deze verbodsbepaling is echter niet toepasselijk op rivieren , meren en plassen ; d. visch te vangen door vergif of bedwelmende middelen ; e. door keernetten of andere daarmede gelijkstaande middelen, den visch den doortogt te beletten ; hieronder begrepen het gebruik van Vischnetten tot keering van visch; f. te visschen met den harpoen of met strikken. Art. 27. Tegen de nadeden, uit te groote vermenigvuldiging van wild of van schadelijk gedierte ontstaande, worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken maatregelen verordend. Hij is bevoegd, buitengewone magtigingen tot het schieten of op andere wijze bemeesteren van wild of schadelijk gedierte in gesloten of open jagttijd te verleenen ofte laten verleenen, met toekenning der bevoegdheid om honden te gebruiken. Deze magtigingen worden aan de ambtenaren, met het toezigt op de jagt en visscherij belast, op de eerste vordering vertoond. Art. 28. Het verkoopen, te koop uitstallen, alsmede het vervoeren van wild of visch in gesloten jagt- of vischtijd is verboden, maar wordt nog gedurende veertien dagen na die sluiting toegelaten. Wild of visch, vervoerd uit eene provincie waar de jagt of visscherij is geopend, naar eene provincie waar die is gesloten, wordt vergezeld van eene verklaring van oorsprong, ook bij splitsing, afgegeven door het hoofd van het bestuur der gemeente waar de afzender woonachtig ef waar het wild geschoten of de visch gevangen is. Wild of visch van buitenlands in- of het Rijk doorgevoerd, wordt gedekt door een buitenlandsch of transitopaspoort, even als de hiervoren vermelde verklaring, bij <Je eerste vordering aan de beambten, met het toezigt op de jagt en visscherij belast, te vertoonen. In den gesloten jagt- of vischtijd zijn de beambten, vermeld in art. 37 dezer wet, mits voorzien van hunne acten van aanstelling, bevoegd de middelen van vervoer en de goederen , die worden gedragen, te onderzoeken, en na te gaan of er wild of visch vervoerd of verkocht wordt in strijd met de wet. Weigering of verhindering van dit onderzoek wordt gestraft overeen komstig artt. 41 en 47. Art. 29. Het vangen van vossen, dassen, marters, fluwijnen, bunsings, wezels, verwilderde katten, otters en roofvogels met klemmen, vallen of stappen, en van konijnen door middel van fretten en buidels, is geoorloofd, mits op eigen grond of met schriftelijke toestemming van den eigenaar of regthebbende. Art. 30. Voor schadelijk gedierte, gedood pp eigen grond, of op een grond waar men bevoegd is te jagen of het gedierte te dooden, mits deze gronden in Nederland zijn gelegen, kunnen , wanneer het hoofd van het bestuur der gemeente die omstandigheden voldoende bewezen acht, de volgende premien worden genoten: voor eene moervos f 1.50 „ een vos 1.00 t, » niet volwassen vos. 0.75 voor een marter, een fluwijn, een bunsing, eenhenne- . lijn , een wezel f 0.30 „ „ arend 1-W „ |, valk, een havik, een sperwer, een wouw, een buizerd 0.3" De premien worden niet genoten dan nadat het gedood schadelijs gedierte vertoond is aan het hoofd van het gemeentebestuur, die daara*0 een kennelijk teeken geeft. De premien kunnen mede worden genoten door de opzieners der j&g1 voor schadelijk gedierte, door hen met toestemming van den grond' eigenaar gedood. Voor het viervoetig gedierte, met uitzondering van de wezels, worde" de premien slechts genoten voor zoover het is gedood tusschen de" lsten Mei en den lsten November van ieder jaar. Art. 31. Ter verzekering van zijn regt is de eigenaar eener zwanen' drift, van eene erkende eendenkooi en van eene erkende duiven'1' verpligt, die, behoudens de regten van derden, jaarlijks te doen re' gistreren bij Onzen commissaris in de provincie, waarin do drift, de ko"1 of de til gelegen is. Op het nalaten dezer registratie zijn de strafbepalingen dezer niet toepasselijk. De eigenaar der zwanendrift, eendenkooi of duiven!" wordt alsdan gerekend van zijn regt afstand te doen gedurende de" tijd der nalating van registratie. Art. 32. Wegens de registratie, wordt door Onzen commissaris 'll de provincie een kosteloos bewijs afgegeven. Art. 33. Om de bescherming dezer wet te genieten moet : n. de eigenaar eener zwanendrift deze doen registreren en moet* de zwanen gemerkt zijn met een merk bij de registratie aan te geven ! b. de eigenaar eener eendenkooi deze doen registreren en op den afsta"11 door de provinciale Staten vastgesteld, doen afpalen met palen '^ opschrift hebbende: „Eendenkooi van met rf^ „ van afpaling op ellen, gerekend uit het midden der kooi» Art. 34. Door duiventil wordt verstaan elk toestel, waarop naamde tilduiven of veldvlugters worden gehouden. Art. 35. Het is aan elk ander dan den eigenaar eener geregistreerd zwanendrift of' duiventil verboden, binnen haren kring eenige daar'0* behoorende zwanen, tilduiven of veldvlugters te schieten, te of op eene andere wijze te dooden. Art. 36. Geene zwanendriften, eendenkooijen of duiventillen word* opgerigt zonder Onze toestemming, en zonder bewilliging van de eigl" naren der betrokken gronden ; de gedeputeerde Staten vooraf gehoor11' Ten aanzien van duiventillen zijn betrokken gronden, die ingeslot* worden door een kring, op een afstand van 1500 ellen beschre^0 om de plaats waar de til zal worden opgerigt. . In het bewijs van toestemming wordt het getal paren duiven, het op. de til kan worden gehouden , vermeld. Art. 37. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken stelt aan en oji'' slaat opzieners der jagt en visscherij. Hun getal en hunne bezoldig!"' wordt door Ons geregeld. Hij is ook bevoegd in het belang van de grondeigenaren en op "!i, verzoek, onbezoldigde opzieners aan te stellen. Hij ontslaat hen, geW de bezoldigden. De opzieners waken tegen de overtredingen van deze wet en van * provinciale verordeningen op de uitoefening der jagt en visscherij. Tot gelijke waakzaamheid zijn de maréchaussées, de dien»*1' der justitie en politie, de veld- en Bijksboschwachters en de beambten "e Rijks- en plaatselijke middelen verpligt. Tot het opsporen en staven van overtredingen dezer wet en der vf, ordeningen, bedoeld bij artt. 9, 10 en 11, zijn de ambtenaren met J, toezigt op de jagt en visscherij belast, bevoegd alle gronden, buiten1" in art. 12J genoemd, te betreden. . Art. 38. De beambten, vermeld in art. 37, met uitzondering ~ de maréchaussée, zijn verpligt bij bekeuringen of andere ambtsverrig"* gen, hunne acten van aanstelling, des gevorderd, te vertoonen. . ! Art. 39. De beambten, ingevolge art. 37 belast met het waken te£ overtredingen van deze wet en van de hij de artt. 9, 10 en 11 bedo"' [verordeningen, doen van de overtredingen blijken bij schrifelijke rel»? of processenverbaal, die op heeterdaad, immers zoo spoedig moge'!),' worden opgemaakt op den eed bij den aanvang hunner bediening a$ ! legd, of wel binnen twee maal vier en twintig uren rta de sluiting fl , den beeedigd, voor den kantonregter of voor het hoofd van het geV"^' . tebcstuur, hetzij ter plaatse waar het misdrijf is gepleegd, hetzij 'de beambten of één hunner wonen. De overtredingen kunnen, ook zonder zoodanig verbaal, door de K Wasmiddelen, inliet Wetboek van Strafvordering vermeld, worden gest»*^ Art. 40. De relazen of processenverbaal wegens overtredingen van wet en van de verordeningen, bedoeld bij de artt. 9, 10 en 11, v>'ot\. aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie ingezon<ya ten einde volgens het Wetboek van Strafvordering te worden behan" en vervolgd. ~ Ingeval echter de overtreding enkel bestaat in het jagen of op eens anders grond of in eens anders water zonder schrift 6 van den eigenaar of regthebbende, kan de beklaagd (* strafvordering of regterlijke beslissing wegens het misdrijf voork door het indienen eener schriftelijke verklaring van den eigenaar oi T-%, hebbende, dat deze wegens het feit, aan den beklaagde ten laste gcll* geene vervolging verlangt. Deze verklaring doet de strafvordering vervallen, wanneer z'j tif boyengenoemden ambtenaar wordt ingeleverd vóór den dag, w** de zaak ter teregtzitting dienen moet. De regtskosten verblijven ten laste van den beklaagde. je Art. 41. De overtredingen dezer wet en der verordeningen, l° À artt. 9, 10 en 11 bedoeld, worden gestraft met eene boete van "'" twintig gulden. ~; Art. 42. De straf wordt verdubbeld, wanneer de overtreding is De^„e' a. door opzieners der jagt en vigècherij 0f andere beambten, un° volge art. 37 met het opsporen der overtredingen belast ; /_jf *. des nachts, waardoor verstaan wordt meer dan één uur v zonsopgang of' na haren ondergang ; c. bij feitelijken wederstand tegen den opziener of de overige bevo" beambten, onverminderd de ter zake van dien wederstand ingevolge Wetboek van Strafregt op te leggen straf; d. bij vereeniging van meer dan vier personen ; <J< e. wanneer de overtreders binnen de laatste twaalf' maanden, »a _e overtreding voorafgegaan, wegens overtreding der verordeningen °'e[c\ jagt of visscherij zijn veroordeeld of vrijwillig het maximum der b° overeenkomstig art. 51 hebben betaald; -H f. wanneer de overtreding is begaan met- of de overtreders' tijde"
ekeunng bij 2ich hebben zoogenaamde afdraaijers, stokgeweren, pistolen nof andere verborgene wapenen, lange netten, damnetten, wildstrikken middelen om den visch door bedwelming te vangen ; ï' .°.P e gronden en in de wateren, omschreven bij artt. 12 ben 13 b. indien de overtreding enkel bestaat in het niet op de eerste vordering rtoonen der reeds genomene acte wordt eene boete van drie gulden °Pgelegd. Tl Lie verbeurdverklaring van het jagt- of vischtuig wordt in dit geval «et toegepast. Art- 43. Eene boete van vijftig gulden wordt opgelegd: a; wanneer de overtreder tijdens de bekeuring vermomd, zwart of op emgerlei wijze onkenbaar gemaakt is, of een valsehen naam heeft opgegeven; *• wegens het bezigen of in het veld bij zich hebben van tirassen. Deze boete wordt verdubbeld in de gevallen, bij het vorig artikel Art. 44, Boven en behalve de boeten zijn het jagt- en vischtuig (de fuken, de havikken en de honden hieronder begrepen), het wild en de sch onwettig gevangen, verkocht, ten ware de levering reeds had » ,^îs gehad, te koop gesteld, uitgevent of vervoerd, ten behoeve van 8 *flks schatkist verbeurd. i_«j opzieners of beambten kunnen die voorwerpen in beslag nemen, "e geldswaarde daarvan bepalen, waarvan alsdan in het relaas of leesverhaal melding wordt gemaakt. 1 liassen worden hiervan uitgezonderd en altijd in beslaggenomen. Alle door de opzieners der jagt of andere bevoegde beambten in eslag genomen jagt- en vischtuigen worden binnen vier dagen na de «keuring door die beambten gewaarmerkt en ter griffie der naast- Dgclegen arrondisseinentsregtbank overgebragt, hetzij door de beamben celven, hetzij door tusschenkomst van den burgemeester hunner *°onplaats. £oogeene inbeslagneming van de bij dit artikel vermelde voorwerpen oi''l plaatsgehad, wordt hunne waarde hij de veroordeeling tot eene 6?Wsom van niet minder dan tien gulden gebragt. Art. 45, Tje jagt- of vischtuigen door onbekende overtreders ach- verblijven aan 's Rijks schatkist, ingeval die voorwerpen niet J'inen den tijd van driejaren daarna zijn teruggevorderd door dengeen '° bewijst, dat ze hem ontstolen of door hem verloren zijn. Art, 4G. In het geval van het voorgaand artikel en van art. 51 woren de jagt- en vischtuigen, waarvan het gebruik volgens deze wet en eJ'erordeningen, bedoeld bij de artt. 9 en 10, niet geoorloofd is , vernield. "ij veroordeeling beveelt de regter de vernieling. Art. 47. Bij elke veroordeeling wordt tevens door den regter bepaald at' indien de veroordeelde, twee maanden na daartoe bij deur waarders- Xploit volgens art. 53 te zijn aangemaand, in gebreke blijft de boeten 11 geregtskosten te voldoen, de verbeurd verklaarde voorwerpen uit ' leveren of' de daarvan bij de schatting, bedoeld in art. 44 dezer wet, °/ hij het vonnis bepaalde geldswaarde te voldoen, de opgelegde straf Qoor gevangenisstraf zal worden vervangen. Deze gevangenisstraf is in het geval van art. 41 van zeven tot veer,len dagen, in dat van art. 42 van veertien dagen tot vier weken en ln dax van art. 43 van ééne maand. Art. 48. In beslaggenomen wild of visch en de onder het jagt- en visch- Ulgi volgens art. 44 begrepen levende voorwerpen , waarvan de terugo!tve niet geschied is tegen nederlegging der overeengekomene waarde, ordt aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij het kantonjpfegt, onder welks gebied de aanhaling heeft plaats gehad, zoodra Menlijk uitgeleverd en op diens magtiging verkocht. De geldelijke opbrengst blijft, tot dat de zaak bij regterlijke uitmaak of anderzins is afgedaan , onder hem berusten. Art. 49. De beambten, ingevolge art. 37 belast met het waken tegen **e overtredingen van deze wet en van de bij de artt. 9, 10 en 11 bedoelde Vei*ordenin<''en, kunnen overtreders, die hun onbekend zijn, aanhouden en ?aar den naastbij zijnden officier van justitie of'hulpofficier geleiden om 1,1 bewaring te blij ven tot dat de officier of de regter de invrijheidstelling *a' hebben gelast, of tot dat borgtogt zal zijn gesteld voor de boete eil voor de waarde der voorwerpen aan verbeurdverklaring onderworpen. Het bedrag van den borgtogt wordt bepaald door den officier. De officier vaardigt binnen twee maal vier en twintig uren een bevel an voorloopige aanhouding uit. Wanneer dit bevel door de regtbank 'et wordt bekraditigd binnen den tijd van zes dagen na de aanhouding, . °rdt de beklaagde van regtswege, en zonder eenigen anderen vorm, n,vrijheid gesteld. . de redenen tot aanhouding vervallen, wordt de onmiddellijke Vr\jheidstelling gelast. Indien het bevel van voorloopige aanhouding ,°S niet door de regtbank bekrachtigd is, wordt de invrijheidstelling «volen door den officier , en na die bekrachtiging, door de regtbank. Art. 50. Van alle boeten vervallen twee derden aan 's Rijks schatkist en ,etl derde aan het fonds tot onderstand van bejaarde en gebrekkige opzieners 6r en visscherij, hunne weduwen en weezen. Aan dit fonds vervallen geheel de boeten ten gevolge van veroordeelingen eSens overtredingen niet gestaafd door relazen van de beambten verm°Jd in art. 37. -Aan de opzieners en beambten kan op de wijze en tot het bedrag, door Ons te bepalen , eene premie worden toegekend voor elke «keuring, door veroordeeling achtervolgd of buiten regterlijke beslissing opleven ten gevolge van vrijwillige betaling van het maximum der boete, °P de verklaring van den eigenaar of regthebbende, ingevolge ; n\- 40 en 51. i Art. 51. jJ(! i,eklaagde kan deregtsvordering voorkomen door vrijwillig et maximum der hoefe te betalen met de kosten en de aan de verbeurd,orklaring onderworpen voorwerpen af te geven of de waarde daarvan v v°ldoen. Indien hij reeds gedagvaard is kan de boete aan den beg(>eßden ontvanger der registratie niet anders worden voldaan, dan op magtiging van den ambtenaar yan het openbaar ministerie. <J 0 an den ambtenaar van het openbaar ministerie wordt, binnen den Vto' llem bepaalden termijn, de quitantie van den ontvanger door of Wege den beklaagde overgebragt. ■y.;i) ' u-- Door verloop van een jaar vervallen alle vervolgingen ter Mi j overtredingen van deze wet en van de verordeningen, bedoeld Jbüo artt. 9, 10 en 11. <lfcn e ,strai'fen vervallen door verloop van twee jaren, te rekenen van . (lrtK waarop de veroordeeling kracht van gewijsde heeft bekomen, vins?' "3' In ivlle zaken» regtsgedingen en vervolgingen wegens jagt of en tCller\j zijn de opzieners der jagt bevoegd tot het doen van exploiten gß(j.igevegtelijke verrigtingen, die anders door deurwaarders worden bij e °nkosten worden alsdan berekend gelijk die der deurwaarders J Uu kantongeiegten.
I Art. 54. Op de overeenkomsten Van pacht of hum»," vóór de af kon* diging dezer wet gesloten, is het 2de lid van art. 2 zonder invloed. De beklemde meijer evenwel, wiens overeenkomst vóór de afkondiging dezer wet was gesloten, en die noch uit de overeenkomst, noch uit anderen hoofde, het genot der jagt en visscherij op den beklemden grond bezit, kan zich dat genot voor den duur der overeenkomst verschaffen tegen een prijs, op de wijze in art. 3 aangewezen te bepalen. Art. 55. Deze wet wordt in werking gebragt met den eersten Julij 1852, op welk tijdstip de wet van den Uden Julij 1814 (Staatsblad n°. 79) en alle andere verordeningen op het stuk der jagt en visscherij binnen het Rijk vervallen; blijvende evenwel de vijfjarige registratie van zwanendriften, eendenkooijen en duiventillen en het permis de port d armes volgens die verordeningen verleend tot aan den afloop des tijds, waarvoor zij zijn geschied of verleend , van kracht. , Basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 6den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 7 April 1852, Wij WILLE MIII, bij de gratie Gods , Koning der n°. 48. Nederlanden , Reins vas Oranje-Nassaü, Groot<-e_t =_ HeKTOO VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., EXZ. Gezien Ons besluit van den 1 sten November 1851, n°. 50, houdende benoe" ming der Staats-commissie, om op den voet, bepaald bij het Koninklijk beslui* van 29 September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises , in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt in het jaar 1850 ; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 6den dezer, lit. E, n°. 16, Ons aanbiedende het proces-verbaal van de zittingen van die Staats-commissie, met de rekeningen, die door haar zijn onderzocht geworden, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises, in goederen en geld, en het gebruis, van die remises gemaakt gedurende het jaar 1850, benevens de derde of laatste suppletoire rekening over 1847 , de tweede of laatste suppletoire rekening over 1848 en de suppletoire rekening over 1849 , worden goedgekeurd, zoodanig, als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staats-commissie, benoemd bij Ons besluit van den lsten November 1851, n°. 50, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de leden der Staats-commissie, tot informatie. 's Gravenhage, den 7den April 1852. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. 21 Feb. 1852, Wit WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 147. dek Nederlanden, Prixs van Ohanje-Nassau , Groot-Hertog van* Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoek van commissarissen en directeuren der Hollandse/te Verzekering-Compagnie, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dier naamlooze vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 20sten Februarij 1852, n». 119; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1844, n°, 82, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, op de yoorgenomene wijzigingen, gelijk die in het overgelegd ontwerp vervat zijn. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 21sten February 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedekmeijer van Rosentiiai.. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

