AMSTERDAM, 23 September.
De Tweede Kamer heeft gisteren aan hare lijst van kandidaten voor het piezidcntseliap , als wij ons niet vergissen., voor liet eerst eene poliliekc kleur gegeven. Alle drie de kandidaten aan den Roning voorgesteld , behooren tot dc liberale partij. Een aanzienlijk aantal van leden heelt beproefd om den heer Boreel tot prezident te behouden. Men is daarin niet mogen slagen; alhoewel de heer Boreel slechts twee stemmen minder dan dc eerste kandidaat, de heer Dullert, op zich heelt mo°-en vereenigen. Wij hebben geen het minst bezwaar tegen de keus van den heer Dullert. Het zij verre, liet verdienstelijk lid vcreenigt vele hoedanigheden, die den prezident der Ramer passen. Alleen zien wij niet gaarne , d;it men aan de keus van een prezideut cene politieke kleur geeft. Daaruit is geen. voordeel te trekken; en kan alligt eenig kwaad ontstaan. Wij weten wel dat men in Frankrijk en elders op het Vasteland steeds dc praktijk beeft gevolgd, dat dc prezideut gekoïen werd iv den zin der ministerieele meerderheid, en dat menig gouvernement daarvan ecnc kabinets-rpiasslie heeft gemaakt. Uct is er niets te beter om. Het bewijst slechts dat daar partijschap meer geldt dan gemoedelijkheid En zoo ver is het bij ons, naar wij vertrouwen, niet gekomen. Wij hopen niet, dal men ten onzent ooit de pnktijken zal invoeren, die wij b. v. op dit oogenblik in België zien doordrijven. Naar lui 1 van het ministerieele "blad de Indépendance zal het gouvernement cene kabinets-quajstic maken van de al ol" niel het benoeming tot prezideut van den lieer Verhafgen. Nu heelt die heer Verhaegeu bij de jongste verkiezingen dc behoudende partij op de schandelijkste wijze in ecu openbaar stuk bclecdigd , zoodat bet gouvernement van de behoudende partij vordert , dat zij , of haren publieken belcediger tot prezident zal herkiezen , of een nieuwe ministerieele krisis zal veroorzaken. Dat is een ongehoord misbruik maken van omstandigheden , waarbij aan geen gemoedelijkheid te denken valt. God behoede ons voor zulke verregaande partijschap. De heer Dullert is een gemoedelijk man, gelijk de beer Borecl dat is. Hij zal met waardigheid eu onpartijdigheid voorzitten , als Zijne Majesteit hare keus op hem doet vallen , gelijks zulks te verwachten is.
Men schrijft ons uit Düsseldorf: »Op Maandag 20 September vierde een van DuitscHlands eerbiedwaardigste geleerden, de beroemde Dr. Binterim , pasloor van Bilk en de voorstad van Düsseldorf, zijn vijftigjarig priesterfeest. Reeds sedert 48 jaren 'was die gemeente in het bezit van dezen goeden herder , die op denzelfden dag ,' 73 jaren geleden , te Düsseldorf het licht zag. «INiet zelden is aan schijnbaar op zich-zelve staande lotgevallen van bijzondere personen meer dan individueele waarde verbonden. Zij zijn dc krachtige uitdrukking van verbeven denkbeelden, lichtpunten waarin zich ecu levens-idee uitspreekt. «Toen ettelijke jaren geleden bet brutaal geweld de beilin'ste regten schond in den persoon van den cerwaardi"cn Keulschcn Aartsbisschop Clemens August, had ook de°moedi"e Binteriin eene eerste plaats ouder dc kaïnpvechters der keikelijke vrijheid; eene. strenge gevangenis van zes maanden in de vesting IVesel was zijn deel. En nu, terwijl ecnc regeling, die zich het diepst heeft moeten vernederen voor de oproer-eischen van 1348 en in de zoo verdrukte Katholijken haar steun, hare trouwste ondeihooiigcn vond; terwijl die regering naauwelijks de vrees voor dc rustelooze demagogen meent te kunnen aflesr-en, smeedt zij nieuwe aanslagcu op de vrijheid der Katholijke Kerk. Dit getuigen de laatste besluiten ?an eenige. harer ministers, waartegen de Pruissische Kerkvoogden met kracht protesteerden. «Het feest van den doorluchtige" Binterim is ons reeds daarom meer dan eene hulde aan den persoon gebragt. Die onafzienbare menigte, die uitbundige vreugde, die hartelijke en ongekunstelde gcestdnlt van gebeel eene bevolking, die deelname van eene menigte der u.tstekendste mannen van Duitschland—zij getuigen dat een beginsel werkte, dat het een idee, een levens-idee, gold, waarvan tot geënen prijs afstand mag gedaan wor? den. Van alle zijden riepen, iii dc voorstad en in 13ilk ccrebogen , festoenen en opschriften, dat deu moedigen Kamjjvechtar feest werd gebtagt. De wille vlag op den top der parochiekerk wuivende, met dit vcclbeteekcuend opschrift: Dr. Biïsterw , verkondigde stilzwijgend maar krachtvol de beteekenis van dien naam.
o Reeds in den avond van den 19 September uiile zich de algemeene geestvervoering door cene onafzienbare nïeuigfe iv fakkeloptogt , als een vurige slatig door de breede straten der voorstad, naar het iv deu vollen zin des woords nederig pastorichuis heenkionkeleiid, en zicli daarna iv luid gejuich en miiziek'gëschal lucht gevend iv ecu herhaald: Er lebe hoch!
n Den volgenden dag had de indrukwekkende kerkelijke plegtigheid plaats , waarop volgden de ollicicdc geluk wenschen vanZ. Doorl. lloogw. Mgr. Brinkman1, VVij-lSisschop van Munster, van de geineeii!eh,ircn , vati de hoogeschool vaii Leuven, dc geestelijkheid van Het Dckanaat Düsseldorf, deu burgemeester van .Düsseldorf , dc 'beide Pius-Vereine van Neuss en Düsseldorf, euz. enz. Schriftelijke gelukwcuschcn werden gedaan door Z Eaiin. den Kardinaal-Aartsbisschop van heulen, en iluntic Doorl. Hoogw. de>Bisschoppen van Leilinci itz , Munster , Mainz, Spiert , Chersonuesus , Brugge , enz., dc theologische faculteit der Hoogeschool vau Praag , enz., enz. »De Leuvensclio Hoogeschool benoemde den tecstvierenden grijsaart tut Doctor ad honores in het kerkelijke regt, en onder de vele en prachtige geschenketi merkte men vooral op een gouden kelk, hem duor dc gemeente geschonken , met het opschrift: Cailamen, forte dedtï illi, ut. vinceret, overreikt door den Baron von Loë, prezident van het tot regeling der pleglig'ieden uit dc gemeente benoemd komilé. Ontler de menigvuldige uil alle oorden toegestroomde gasten bevonden zich ook Mgr. de Wij-Bisschop van Munster, twee hoogleoiareii der Leuvensche Universiteit, de heeren Beeien en Fcije, dc beroemde Busz uit Franifrjrï, de heeren Knopp , prof. te Trier , de president van; het hof vau appèl te Reulen, von Schmitz, enz., cuz, «Aan deu fcestdiscli , waaraan 200 personen, onder welke een twintigtal Protestanten, deelnamen, werden onder andere luid toegejuichte toasten de 'éérste gebragt aan Z. M. den Koning van Pruissen door Mgr. den Wij-bisschop van Munsler , dc tweede aan Z. il. den Paus, als beginsel en middelpuut der eenheid, door llolraad Busz, door een daverend gejuich en driewerf Uoeh gevolgd. Ook buiten de zaal der feestviering werd onophoudelijk den jubilaris eere gebragt. »Ünder de aanwezige gasten bevonden zich twee eerwaardige grijsaart», die recdi vroeger hun gouden priesterfeest hadden gevierd en in den morg -n dsn feestvierenden priester hadden geassisteerd. Beiden waren bij hun goudon jübelfeést! door den Koning gedekorcerd geworden Niet alzoo dc oude Binteriin. De gansche katholijkc bevolking van Duitschland acht er hem, voorwaar, niet minder om. Hij is sedert IS2G ridder vau den Gouden Spoor, dat wil zcggeil , ridder vau Zijne Heiligheid ; dat is genoeg. Er lebe hochl"
Wij deelen heden het slot mede der algemeene beschouwingen vau het voorioopig verslig der kommissie van rapporteurs uit de Tweede Ramer, over het wetsontwerp tot regeling vau het Armbestuur. Aldus dan die leden der Ramer, die met dat wetsontwerp in meerdere of miudeic mate iugeuomen zijn:
?§ 5. Ook in de bezwaren, aan de Memorie van Toelichting ontleend , konden deze leden niet deelen . of daaraan ten minste zulk een overdreven gewigt niei hechten, als door de tegenstanders gedaan werd. Sommige der gegi pte uitdrukkingen in die memorie lieten eene allezins bevredigende opvatting toe. Als bijv. de wet ecnc wet van overgang wierd genoemd , dau kon en behoorde dit zoodanig te worden verstaan , dat bij de wet nog feeën bepaald , in allen opzigte consequent stelsel aangenomen , maar alleen de overgang bedoeld werd uit den verwarden'ongeregelden staat van zaken , die thans vooral met opzigt tot de diakonien bestaat, tot eenen beteren toestand. t)e wet zou, gedurende een zeker aanlal jaren met beleid , maar tevens met de noodige klem toegepast , het terrein zuiveren , en daardoor den wetgever in staat stellen , om voor de latere bepaalde regeling van het armbestuur eene goede keuze te doen Dan eerst zou, op grond der verkregene ondervinding, de zaak van het armwezen voor goed worden geregeld, waarbij dan geenszins de keus zich toe het omhelzen van het stelsel der wettelijke liefdadigheid ot' het vestigen vau een geheel burgerlijk armbestuur zou behoeven uit te strekken, maar ook zeer wel , omdat dil in het welbegrepen belang van den Staat noodig en nuttig werd gekeurd, meerdere vrijheid aan dc kerkelijke en bijzondere armbesturen zou kunnen worden verzekerd.
„Evenzoo liet zich de uitdrukking goed der armen volkomen verdedigen. Zij is door de Regering geenszins in dien zin gebruikt, als of de gezamenlijke armenf'oiidsen als het eigendom der armen konden worden beschouwd , waarvan zij hun aandeel konden eischen, maar in dien zin , dat deze fondsen , als ter ondersteuning der armen bestemd , aan die bestemming niet mogen worden onttrokken, en dat vermits de armen zelven voor het rigtig helieer dier-goederen niet kunnen zorgen , de Staat verpligt is , die zorg op zich te nemen. Zoo opgevat is de uitdrukking volkomen juist en kau haro gepastheid met het gezag van Voet en vele andere reglsgelecrdcu , die insgelijks van de bona pauperurn spreken , en zelfs met dat vau het Burgerlijk Wetboek (art. 923) , worden gestaaf'l.
„Intusschen konden da meeste voorstanders der wet ontveinzen , dat de zoo even vermelde, maar vooral ook de veri der in § -2 aangeduide gezegden der Memorie van Toelichting er toe hadden bijgedragen , om de wet uit eon ongunstiger oogputu te doen beschouwen, dan zij verdient. Eenige gerust-stellende verzekering omtrent den aan die gezegden te hechten zin , en dus ook omtrent de ware inzigtcn der Kegering betrekkelijk de regeling van bet armbestuur werd door hen daarom wenschelijk en nuttig gekeurd ,'en daar de tegenstanders zulks niet minder noodzakelijk achtten' , vereenigde zich eene groote meerderheid in het denkbeeld , om die oplielderin» met eenigen nadruk van de Kegering te vragen. Er waren echter leden, die zoo iets niet noodig keurden, ook omdat bij onze staatsinrigting, onder welke iedere voorgedragene wet , vóór zij tot stand komt, nog aanmerkelijk, kau worden gewijzigd , gezegden der Memorie van Toalicluing geenszins beslissend voor dc waardij eener wet geacht kunnen worden.
§ 8. De tot nu toe medegedeelde wisseling vau denkbeelden over de hoofdstrekking der wet leidde tot de opmerking, dat over dc wijze waarop van art. 193 der Grondwet uitvoering moest worden gegeven, onder een zeer aanmerkelijk deal vau de ledea der Kamer geenszins zulk een onoverkomelijk verschil van gevoelen heerscht, als bij den eersten opslag scheen. Zoodra men toch erkende , dat de wet op het armbestuur ook bepalingen omtrent de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid kon en moest bevatten, was men zoo ver niet verwijderd van degenen, die met de Kegering meenen , dat het woord armbestuur in h^'t genoemde grondwetsartikel alle instellingen vau weida ligheid zonder onderscheid o.uvat, en dat dus bij dc wet regelen voor al die instellingen moeten worden gesteld. Het verschil bleef d.tn alleen, hoe ver die regelen, wal de kerkelijke eu bijzondere armbesturen betreft, mogen gaan. Er bleef tevens ée'ue hoöf'dzwarigheid te overwinnen, namelijk in hoe ver de burgerlijke wetgever regelen kon stellen vopr de kerkelijke armbesturen, zonder botsing te doen ontstaan met de bevoegde kerkbesturen , naar wier voorschriften , ook volgens de uitdrukkelijke bepaling van art. 5 van het ontwerp, de hier bedoelde instelfingen van weldadigheid worden beheerd. Tot wegneming dezer laatste zwarigheid werd door sommigen het denkbeeld geopperd, dat de.Kegering , alvorens aan hare voordragt verder gevolg te geven, over de bepalingen; die de kerkelijke armbesturen betreffen, met de besturen der onderscheidene kerkgenootschappen in overleg trad. Dit denkbeeld werd echter door de groote meerderheid da-lelijk verworpen. Men noemde het bij den tegenwoordigen staat van organisatie van onderscheidene kerkgenootschappen hier te lande onuitroerlijk, en tevens onaannemelijk, omdat van zoodanig overleg, inplaats van overeenstemming, niets dan botsing en verdere verwijdering te verwachten was.
„§ 7. Meer bijval vond een ander, in eene der Afdeelingen tot wegneming van het verschil over de hoofdstrekking der wet geopperd denkbeeld. Een der leden herinnerde , dat de Kegering zelve op meer dan ééne plaats, èa in het wets-ontwerp èn in de Memorie van Toelichting, hare bedoelin" had aan den dag gelegd, om de vrijheid van kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zooveel te eerbiedigen, als slechts eenigzins met hare inzigten omtrent het brengen van meerdere eenheid en zamenwerking in de pogingen tot leniging der armoede was overeen te brengen. Het hoofdbezwaar van zeer velen wus nu echter, dat die bedoeling reeds dadelijk door do voorschriften van de eerste artikelen der wet in de schaduw werd gesteld, in zoover daarbij al de instellingen van weldadigheid op e'e'iie lijn geplaatst en evenzeer onder het Staats-armbestuur betrokken worden. Zoo doende ging een beginsel verloren, aan welks behoud goot gewigt moest worden gehecht, namelijk dat de Staat, terwijl hij eene regeling in den uitgestrektsten zin, over de vaa hem uitgegane armbesturen kan tot stund brengen, de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid niet dan aan toezigt kan onderwerpen ; een toezigt, dat, zijnes inziens, uit het algemeen politieregt van den Staat voortvloeit, en waaronder zeer zeker ook het regt is begrepen, om van de kerkelijke en bijzonders instellingen oplkven en mededeelingen te vorderens bijv. om dubbele bedeeling voor le komen. Het bedoelde lid had gemeend eene poging te moeten wagen, om te doen zien, dat het aangeduide hoofdbezwaar weg te nemen was , zonder dat daarom geheel de voorgedragene wet, welker tot-stand-brenging hij om velerlei redenen wenschelijk achtte, omver behoefde te worden geworpen. Hij legde dien ten gevolge eene geschrevene en onderteekende nota over waarin eene redaktie werd medegedeeld , die , zijns inziens , aan het opschrift van de eerste afdeeling der wet en aan de drie eerste artikelen daarvan kon worden gegeven. De kommissie van Rapporteurs heeft gemeend , deze nota van wijziging met welke verscheidene leden der Afdeeling, waarin zij ter tafel is gebragt, verklaard hebben zich zeer wel te kunnen vereenigen , aan dit verslag te moeten hechten. Tot opheldering van dit stuk zij hier nog bijgevoegd, dat het lid, van wien het afkomstig is, daarin de instellingen, die, naar zijn denkbeeld , onder het bestuur van den Staat zouden blijven, meer bepaald instellingen van onderstand heeft genoemd, niet slechts om ze van de bijzondere instellingen van weldadigheid te onderscheiden , maar vooral opdat de wet het verwijt zou ontgaan van ten aanzien tier eerstgenoemde instellingen tot het stelsel van wettelijke weldadigheid te leiden. De verdere wijzingen in de drie eerste artikelen schijnen door hetgeen elders in dit verslag wordt opgemerkt, genoegzaam o] gehelderd.
„Het spreekt eindelijk van zelf, dat indion het door den steller der nota aangegeven 6telsel hetzij door de Kegering, hetzij later door de Kamer mogt worden omhelsd , dit stelsel in volgende artikelen van hei wetsontwerp zou moeten worden doorgevoerd JNaar zijn gevoolen zou dacruit de wijziging volgen der artt. 5 (in verband met IU), 6, 8, 9, 12, 15, lü, 17, 18—21, 27, 38, 43, 53, 66, 98 en misschien van nog eenige andere. De aard en de omvang van het Staatstoezigi over de instellingen van weldadigheid zouden voorts hier of daar meer bepaald moeten worden uitgedrukt. Naar het sch'ynt zou art. 46 voor de omschrijving van het Staatstoezigt, zoo als hij dit begrijpt, het meest geschikt zijn." Tot zooverre de algemeene beschouwingen van het algemeen verslag. In een volgend INomraer onze aanmerkingen. Thans echter volge nog de Nota van den heer Blaupot ten Catc: „Art. 1. De Staatszorg omtrent dc armen onderscheidt zich in eigenlijk bestuur en iv toezigt, die gezamenlijk alle instellingen vau onderstand en weldadigheid , en de gesticiiten en inrigtingen tot opucmiDg vau bedelaars en laudloopers , omvatten . . „Art. 2. Instellingen van onderstand en weldadigheid zijn die , welke zorg voor behoeftigen , iv of luiten gestichten, ten doel hebben. „Art 3. liet Staatsbestuur gaat over: a. Staats-, provinciale of teineentc-instellingen , uitsluitend door de burgerlijke overheid geregeld eu vau harentwege bestuurd; b. instellingen van gemengden aard, in welker regeling door de burgerlijke overheid en van wege eene kerkelijke gemeente, gezamenlijk wordt voorzien. „Het Staatstoezigt gaat over: c instellingen esner kerkelijke gemeente , bestemd voor de behoeftigen eener bepaalde godsdienstige gezindte , en uitsluitend van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd j d. instellingen , zoowel om de armoede te voorkomen als te lenigen, uitsluitend door bij - zondere personen , of door bijzondere niet kerkelijke vereenigingen , of ook met behulp van de burgerlijke overheid, opgerigt, geregeld en bestuurd:"
Het ontwerp-adres van antwoord der Eerste Ramer op de Troonrede, gelijk het door de Kommissie vastgesteld is, luidt als volgt: Sibel § t. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft met de meeste belangstelling van Uwe Majesteit vernomen, dat het Vaderland steeds in voorspoedigen toestand verkeert. §2. Zij stelt op hoogen prijs de voortdurend goede verstandhouding van Nederland met de Mogendheden, biykbaar "uit de bewijzen van vriendschap en achting door vreemde Hé geringen geschonken , en wederom bevestigd doo» het aanzoek tot Uwer Majesteits bemoeijing, om in het Japausche Ryk het stelsel van uitsluiting te doen wijzigen. §3. Wenschelijk acht zij het, dat de betrekkingen van dit Rijk nset andere Landen zich meer en meer uitbreiden, en dat het aan de wijsheid van Uwer Majesteits Regering gegeven zij , de eer en de belangen der Nalie te bevorderen, wanneer het sluiten van verdragen vereischt wordt. § 4. Bijzonder waardeert zij de getuigenis , welke Uwe Majesteit aangaande zee- en landmagt heeft kunnen afleggen, en brengt hare hulde aan den moed en het beleid door beiden in üost-lndie nogmaals aan den dag gelegd. § 5. Wanneer de Kamer daarbij het oog vestigt op de geruststellende mededeelingen betreffende de Overzeesche bezittingen en koloniën van het Rijk, dan gevoelt zij zich op nieuw gedrongen om in den gunstigen staat dier vaderlandsche belangen en betrekkingen ruime stof tot dankbaarheid te erkennen. § 6. Wij verheugen ons in de verzekering, dat de provinciale en gemeentebesturen doeltreffend medewerken by de toepassing onzer onlangs gevestigde instellingen. § 7. \V(j hopen , dut de arbeid , welke de verbetering der rivieren ten doel hoeft, onafgebroken zal kumien worden voortgezet. § 8. Moge eene gewenschte ontwikkeling van den landbouw de fabriekmatige nijverheid, de scheepvaart en den handel' opgewekt door deu ondernemingsgeest der tngezeteueu , het bew-ys leveren , dat de zorg besteed aau die gewigtige belangen, door het opheffen van belemmeringen en het bevorderen der middelen van gemeenschap, niet onvruchtbaar blijft. § 9. De mededeeling aangaande den gunstigen toestand der geldmiddelen was der Kamer hoogst aangenaam. Zij is bereid hare medewerking te verleenen tot het beramen van maatregelen betreffende s K„ks schuld , wuurtoe zij hoopt dat de omstandigheden weldra i.e gelegenheid zullen aanbieden § 10. De ontwerpen van wet op nieuw door Uwe Majesteit aan de Vertegenwoordiging voor te dragen , worden met andere ' wier indiening de Grondwet zoo bepaald voorschrijft , 0f Qej belang des Vaderlands vordert, met toenemend verlangen door ons te gemoet gezien. §11. Hoe veelomvattend onze taak zij , Sire, wij vertrouwen mot Uwe Maje-teit, dat het gemeen overleg der Kroon met 's Volks Vertegenwoordiging , onder den zegen dos Allerhoogsten, tot gunstige uitkomsten zal leiden.
---

