AMSTERDAM, 22 September.
Gisteren hebben de beide Kamers eene zitting gehouden, waarin niefs vermeldenswaardig is voorgevallen, buiten cle redevoeringen der respcklieve presidenten. ])e heer Philiiise, de nieuw benoemde president der eerste Kamer, sprak zedig en bescheiden slechts over zijne persoonlijkheid', zonder aan zijne redevoering eenige de minste politieke kleur te geven. De heer Anemaet, als oudste van jaren tijdelijke voorzitter der Tweede Kamer, vergat genoegzaam zijne persoonlijkheid, om met lof uit le weiden over het goede dat dc nieuwe orde van zaken sinds 1848 had aangebragt , ontler de igoedkeuring der bevolking, die door dea uitslag dir jongsle verkiczinjen getuigenis had afgelegd dat zij tevreden is. Evenwel beide redevoeringen , dewijl zij slechts moeten -worden beschouwd als pligtfdcgrrtgcn zonder eenige konsequenlie, hebben geene bijzondere bclcekcnis, al 's het dat de wellevendheid in beide Kamers bcveell die te doen drukten.
De Tweede Kamer zal heden ecnc zitting houden om rapport (e hooren en beslissing lc nemen over dc geloofsbrieven der niéuwe of hcrbcnoeuulc leden der Kamer. Daarna zal zij overgaan tot het opmaken van cene lijst van drie kandidaten, waaruit de Koning den president der Kamer zal kiezen. Men heeft nu gedurende twee zittingen achter elkander tof president gekozen den heer Borecl van Hoogelanden. Wij meenen, dat men niet beter kan doen dan "itt dat lid op nieuw tot president te benoemen. De "eer Boreel heeft dc vergaderingen met veel takt en de 'meest mogelijke onpartijdigheid bestuurd. Ziju invloed, Verhoogt! door de positie die hij lussclien de partijen heelt ingenomen , maken hem meer dan menig ander Lior liet voorzitterschap geschikt. Ook zien wij niet , waarom de Kamer, zoo zij een goeden president bezit, zou overgaan tot de keus van een anderen. Daarvoor lan geeue andere reden bestaan dan de kleingeestige zucht om aan elk op zijne beurt dc onderscheiding van het voorzitterschap te gunnen; ecu doel dat nooit lc bereiken is. Dal gunnen van onderschei.lingen is een gebrek van onzen), landaard , dat eensdeels lc wijten- is aan dc ge''inge'Vitgcstii-ktheid van ons rijk, anikrsdeels aan de oHgarciiicko familie-regering der voormalige republiek. Geide Lebben zamen gewerkt, om dat gunnen tot systeem te maken, Intusschen heeft dc Tweede Kamer in de laalsic jaren getoond , dat bij baar de neiging bestaat, om zich aan 'le oude niet lollelijke gewoonle te onttrekken. Zij benoemde deu heer van Goltslein tweemaal tot president: den heer Borecl heeft zij ook twee achtereenvolgende jaren met de leiding der debatten belast; wij hopen, Mat zij hem voor de derde maal met die taak mag VereerA.
In de zilting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft tic heer Mr. J. A. Pliilipse het hem opgedragen voorzitterschap met de volgende rede aanvaard : Mijne Heeren ! Door Zijne Majesteit den Koning daartoe benoemd , ben ik *lls Voorzitier van. de Eerste Kamer der Staten-Generaal in Uw midden opgetreden en heb ik onze Vergadering geopend. Bijzonder vereerd met deze zoo belangrijke onderscheiding, «n met het blijk van vertrouwen , door den Koning aan mij beschonken , besef ik niettemin het groote gewigt eu het iloeljelijke der taak, welke aan mij is opgedragen. Ten volle , Mijne Heeren , gevoel ik hoe bezwarend hut *oor mij wezen zal, om slechts «enigermate te voldoen aan det-eeu van mij zal worden gevorderd. Onder biddend op- Men tot God, om mij te ondersteunen in het volbrengen der Wi.rten , aan de betrekking vau Voorzitter verbonden , zaf ik Mies, wat in mijn vermogen is, trachten aa,> te wenden , Kn het voorzitterschap dezer Kamer, tot de uitoefening waar- Van ik geroepen ben , met eere te bekleeden. Met het oog op de Grondwet en op de bepalingen van ons Wlement van o>de, stel ik mij voor, Mijne Heeren, uwe Vergaderingen met zorg te leiden en in het besturen onzer kwadslagingen den weg te volgen , dien mijne geachte voorgangers mij hebben aangewezen. Wanneer ik het oog vestig op de zoo belangrijke wets-ont*erpen , welke reeds in de vorige zitiing aan de Staten-Generaal voorgedragen , doch ouafgedaan zijn gebleven , en tevens daarbij gedenk , dat deze op nieuw ook nog met andere, aan de Staten-Generaal zul.en worden voorgelegd, dan wachten ons, Mijne Heeren, vele en zeer gewigtige werkzaam heden. Mogten onze beraadslagingen , ook onder mijn voorzitterschap , met zorg en kalmte tot welzijn van Nederland worden ten einde gebragt , ik zoude mijne aan te wenden pogingen niet den besten uitslag bekroond achten. • Wilt, bid ik, Mijne Heeren, ook mij als uwen Voorzitter met welgevallen ontvangea ; gelieft ook mij in de uitoefening mijner betrekking met uwen bijstand, met uwe voorlichting te ondersteunen; vereert mij wet uwe welwillendheid, met uwe toegevendheid, met uw vertrouwen; opregtclijk betuig ik daarop deu hoogsten prijs te zullen stellen. Met de bede, dat het God moge behagen onze gezamenlijk aan te wenden pogingen ter bevordering der ware belangen van Koning en Vaderland te zegenen, verklaar ik het Voorzitterschap van de Eerste Kamer der Staten-Generaul te aanvaarden. De Vergadering is daarop overgegaan tot bet trekken der afdeelingen , waarna dc leden zich na.ir hunne afdeelingen hebben begeven , om zich bezig te houden met de keuze van voorzitters en ondervoorzitters en van dc Ictlcu voor de Kommissie lot het ontworpen vau een adres van antwoord op dc troonrede.
De zitling van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is door den heer Aueinaet, als oudste van jaren lijdelijk voorzitter, met de volgende aanspraak geopend : Mijne Hekken ! Het is de vierde maal , dat door mij, als oudste van jaren, met het tijdelijk voorzitterschap bekleed , uwe eerste vergadering -wordt geopend.
Werden de eerste maal vragen door mij gesteld, die door eene onzekere toekomst moesten worden opgelost, en herinnerde ik u , dat onze handelingen op die toekomst eenen grooteu invloed zonden uitoefenen , later veroorloofde ik mij de aansporing , om de belangen des Vaderlands zoo te behartigen , dat wij ten nutte des Lands , tot eere van hen , die oos hierheneu hadden afgevaardigd , en ter bevestiging van het regerend Stumhuis zouden werkzaam zijn. Thans , M. H. , is deze Kamer voor de helft vernieuwd, en is door het Nederlandsche volk uitspraak gedaan over onze handelingen. En die uitspraak, U. u.. was bemoedigend. Zij spoort ons am». om °P cle" '"Slagen weg voort te gaan en niet te vcrtrage:i. Immers , de hernieuwde keuze heeft eene eerste verkiezing schier algemeen bevestigd; en eene vrijgevige ontwikkeling onzer staatsinstellingen en volksvrijhedcu als wcnschelijk en door de meerderheid begeerd doen kennen. M. 11., twee jaren hebben belangrijke hervormingen aangebragt. Het Nederlandsche volk heeft veel gewonnen bij het vaststellen, van kies-, provinciale- en gemeentewetten, en wat aan die hoofdwetten eene bijzondere kracht geeft, is, dut zij in het midden der voiksvertegenwoordiging een gunstig onthaal vonden en schier met eenparigheid van stemmen werden bokraehtigd. Gaan wij voort, Mijne Ueeren , ;,, gelijken geest te handelen , en vergunt nnj . oij den welkomstgroet, dien ik u allen toebreng, de aansporing te voegen tot onvermoeiden arbeid, en de bede, dat onze werkzaamheden mogen gezegend blijven, ten nutte van den Koning , van het Nederlandsche volk en van het Vaderland. Met een beroep op uwe goedgunstige medewerking, verklaar ik deze vergadering geopend.
Daarna ziju twee kommissien benoemd, tot onderzoek van dc geloofsbrieven der nieuw verkozen leden , die morgen rapport zullen uitbrengen.
Terwijl zeer vele leden der Tweede Kamer zich blijkens bet voorioopig verslag tegen het wets-ontwerp op het Armbestuur verklaarden, waren er zeer vele andere leden , dit; er zich mede ingenomen betoonden. Om onze lezers ook met de zienswijze van deze laatsten bekend te maken , laten wij hier volgen wat hel voorioopig verslag te hunnen aanzien in liet midden brengt. „§ 4. Tegenover het tot nu toe ontwikkel 1 gevoelen stond dat van zeer vele andere leden , die de aangeduide hoofdstrekking der wet of niet, of niet zoo onvoorwaardelijk afkeurden ; haar in vele opzigten ecu uitmuntend , aan de behoeften des tijds beantwoordend xamenstel noemden, eu zich goneigd toonden om daaraan , behoudens wijziging van sommige bepalingen , hun zegel te hechten. „Naar dit gevoelen liet het voorschrift van art. 193 der Grondwet: het armbestuur wordt door de wet geregeld, geene andere opvatting toe, dan die da Regeriüg daaraan geeft, namelijk regeling van het armbestuur in zjja geheel, zonder eenige beperking: eene regeling dus, die alle instellingen van weldadigheid , dc kerkelijke en bijzondere , zoowel als de burgerlijke en algemeene, omvat. Tot staving van dit gevoelen beriep men zich insgelijks , en naar men meende met veel meer grond, op de geschiedenis van het genoemde grondwetsartikel.
„Art. 22S der vorige Grondwet hield de volgende bepaling in , die ook in de Grondwetten van 1814 en 1815 letterlijk aoo voorkwam : „Als eene zaak van hoog belang wordt ook het armbestuur en de opvoeding dor. arme kinderen aan de aanhoudende zorg der Regering bevolen. Dc Koning doet insgelijks vun de inrigtingen dienaangaande, jaarlijks, een uitvoerig verslag aan de Staten-Generaal geven." De beteekenis van het woord armbestuur in dit grontlwets-artikel is nooit twijfelachtig geweest. Zij kou zufks te minder zijn , daar do in 1815 benoemde Kommissie tot herziening der Grondwet in haar rapport eene omschrijving van datgene wat der aanhoudende zorg van de Regering werd aanbevolen , gegeven lud , die de kennelijke bedoeling aantoonde , om daaronder inzonderheid en bovenal de kerkelijke instellingen van weldadigheid te begrijpen.. Er wordt in dat lapport, naar aanleiding van het genoemde artikel, van gestichten voor grijsaards en zwakken, van gedenkteekenen van voorvaderlijke godsdienst, Christelijke liefde en weldadigheid gesproken , Waarin de Koning levend belang stelde , en welke belangstelling xoor al zijne opvolgers een grondwettig voorschrift werd. In overeenkomst met deze onmiskenbare bedoeling heeft dan ook het jiarlijksch verslag aan de Staten-Generaal van de inrigtingen aangaande het armbestuur, sedert 181(1 onafgebroken al die inrigtingen, ook de kerkelijke zoowel als de bijzondere , omvat. Nooit is beweerd, dat men door zulk eenen omvang aan het jaarlijksch verslag te geven , verder ging , dun de Grondwet toeliet, of dat de Regering, door daarvoor inlichtinn-en ie vragen , zich waagde op kerkelijk gebied, en de vrijheid van bijzondere instellingen te zeer aanrandde. Integendeel is van de zijde der Staten-Generaal steeds op liet geven der meest mogelijke volledigheid aan het jaarlijksch verslag aangaande de inrigtingen van het armbestuur aangedrongen. Alleen is onder de werking der Grondwetten van 1815 en 18»0 meermalen beweerd , dat de Regering de haar bevolen aanhoudende zorg voor. het armbestuur verkeerd begreep en handelde, „als of zorge de magt insloot om al wat de Kroon uoodig keurde te gebieden."
„Om aan die verkeerde opvatting een einde te maken en ook ts dezen aanzien eene betere orde van zaken te doen heerschen , is bij de herziening der Grondwet in 1848 deregelinf door de wet van het armbestuur voorgeschreven. Maar er is niet het minste blijk voorhanden , dat toen aan het woord armbestuur een meer beperkte grondwettige zin is gehecht dan daaraan sedert meer dan dertig jaren , zonder iemands' tegen zeggen , gegeven was. Als men zich op het standpunt verplaatst, waarop de grondwetgever van 1318 zich met opzigt tot het armwezen bevond, zou zulk eene beperking hoo»st onwaarschijnlijk geweest zijn."
Uier volgt dan eene zeer somber gekleurde schets van den toestand, waarin niet enkel ons Vaderland maar geheel Europa verkeerde ten jare 1848, met betrekking tot het Armwezen, waaruit de gevolgtrekking wordt afgeleid , dat de grondwetgever ongetwijfeld moet bedoeld hebben het geheele Armwezen bij de wet te doen regelen. Dan vervolgt het verslag: „Dc aigemeenhcid der uitdrukking armbestuur in art. 19S der Grondwet wordt door de tegenstanders van het thans ontwikkeld gevoelen toegestemd; maar zij beroepen zich, om de opvatting van het woord in oen meer beperkten zin te wettigen , op andere artikelen der Grondwet. Men zou legen het hieromtrent aangevoerde kunnen overstellen , dat indien de grondwetgever in art. 103 alleen op het burgerlijk of algemeen armbestuur had gedoeld, hij dit evenzeer zou hebben" uitgedrukt , als io art. 104 het openbaar vao het bijzonder onderwijs door de daar gekozene bewoordingen bepaaldelijk is onderscheiden. .Evenzoo acht men de verwijzing naar de artt. 147 lös en 108 der Grondwet niet afdoende, want ofschoon men eene regeling bij de wet van het armbestuur in zijnen geheelen omvang wil, 'zou men daarom nimmer zijne toestemming geven lot zoodanige regeling, waardoor het eigendomsregt geschonden wierd of het Staatsgezag bevoegdheid verwierf, om zich te mengen met zaken van zuiver kerkdijken aard. „Tegen de stelling.dat art. 195 derGrondwet de regeling van het armbestuur in zijnen geheelen omvang zon hebben bedoeld, laat men nog gezegden gelden, die in"de gewisselde stukken tijdens de grondwetsherziening van 1848 voorkomen. De daaraan ontleende bewijsgronden verliezen echter veel van huune kracht, daar de tegenstanders zelven moeten erkennen, dat degenen, die destijds eene te uitgestrekte bemocijenis der Regering met de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid bestreden , toch van de onderstelling uitgingen, dat de wet tot regeling van het armbestuur ook bepalingen opzigtelijk die instellingen zou bevatten. Men zou." wordt in het Algemeen Verslag van de Kommissie van Rapporteurs uit de Dubbele Kamer van 27 September 18*8 gezegd, „hoogelijk afkeuren, indien de tot stand te brengen wet op dit onderwerp [het armbestuur] de strekking had om de bijzondere instellingen van weldadigheid, met name ook de diakonien, te zeer. in hare vrijheid van handelen te belemmeren " Dil gezegde ia te meer opmerkelijk , als men het in verband brengt met hetgeen weinige maandca je voreu in de Tweeda Kamer over het wets-ontwerp van 184 Ven 1847 betrekkelijk do ondersteuning van behoeftigen was voorgevallen, en dus aan de leden dier Kamer nog versch in het geheugen moest liggen. Toen werd bij een verslag van 20 .November 1847 , uit naam van een zeer aanzienlijk deel dezer leden, met nadruk de geheele onafhankelijkheid der diakonien bepleit. In het volgende jaar, tijdens de grondwetsherziening, ontmoet men van die stemming naauwelijks eenige sporen meer. Men scheen , onder den indruk van dreigende gebeurtenissen in het buitenland, vrij algemeen van het stelsel dier geheele onafkelijkheid teruggekomen te zijn. Men wilde in 1849 niets meer dan dat de diakonien bij de wet niet te zeer in hare vrijheid van handelen zouden worden belemmerd. „In dienzelfden zin schijnt het gezegde der Regering van 1848 omtrent het aantasten der bijzondere instellingen vau weldadigheid te moeten worden opgevat. Van dit aantasten behoort trouwens in eene wet tot regeling van het armoestuur, ook volgens het gevoelen dat thans wordt uitgedrukt, niet de rede te zijn. Men wil ook van dio zijde niets meer beweren , dan dat de Grondwet eene regeling van het armbestuur iv den uitgestrektsten zin toelaat, geenszins dat zij dit gebiedt; geenszius dat men bij die regeling verder zou moeten gaan , dan een welbegrepen staatsbelang en de zorg voor de openbare orde en veiligheid medebrengt. „Dat staatsbelang vordert intusschen , naar dit gevoelen , dat ook omtrent de diukonicn wettelijke bepalingen worden gemaakt, voornamelijk strekkende om verkeerdlieden en misbruiken te keer te gaan en eenige meerdere eenheid in de pogingen tot leniging der armoede te brengen. Dat die verkecrdhetlen en misbruiken bestaan , wordt van de andere zijde niet ontkend en kau ook tuoeijehjk geloochend worden. Men wil daardoor geenszins te kennen geven, dat ontrouw in het geldelijke beheer bij de kerkelijke arm besturen veelvuldigcr zou voorkomen , dan bij ieder ander ; maar wel dat omtrent dit beheer niet altijd de noodige controle plaats vindt, en tevens dat de armenzorg zelve van sommige diakonien veel te wenschen overlaat. Ouder de leden der Kamer . waren er, die in plattelundsgenieenteu ouder hun oog dc armenzorg door kerkelijke armbesturen hadden zien oefenen , op eene wyze , alsof het er op aankwam , om te toonen , boe men mei de meeste middelen het minst mogelijke nut kon stichten.
„Maar al bestond deze drangreden niet, dan zou toch aan wettelijke bepalingen omtrent de diakonien behoefte zijn, om aan den tegenwoordigen ongeregeldeu en ougunstigen toestand der diakonien een einde te maken. Die toestand wordt door de bestrijders der wet veel te veel uit het oog verleren. Deze arm besturen bezitten thans geenszins die volkomene onafhankelijkheid in hun beheer , welke men voor hen inroept : zy hebben die bier te lande nooit bezeten. Zij zijn steeds eenigermaie als openbare instellingen beschouwd, ook blijkens bet genot van het zoogenaamde jus paupervin , van enkele vrijdommen in het stuk van belastingen , die , zoo zij niets meer dan bijzondere vereenigingen waren , welligt strijdig met uit. 172 der Grondwet konden worden geacht. Zij zijn ook thans met opzigt tot hun beheer aan voorschriften gebonden, iv sommige Ojzigteu bezwarender dan de thans voorgestelde, iv andere vaa de voor^edragene wetsbepalingen alleen daarin verschillende, dat die voorschriften den toets der wettigheid minder kunnen doorstaan. „Maar wat vooral niet uit het oog mag worden verloren, de diako'uien zijn thans, onder werking der wet van 28 November 1818 of liever van de toepassing, daaraan door de regterlijke gewijsden gegeven , aan drukkende bezwaren onderworpen. Zij worden gedwongen tot het doen van voorschotten tot ondersteuning van behoeftigen , die elders domicilie van onderstand hebben eu tot het terugbetalen van hetgeen elders tot ondersteuning van bij haar armlastige behoefiigeu is voorgeschoten. Gedung worden zij iv geschillen en re^tsgedingen over het domicilie van onderstand gewikkeld. Telkens ziju zij blootgesteld aan botsingen met andere instellingen van weldadigheid en met gemeentelijke en provinciale bestHren. De voorgedragene wet heeft — sommigen harer tegenstanders hebbeu dit volmondig erkend — de strekking om die bezwaren weg te nemen , aan de inet-gesubsidicerde diakonien , ten minste wat de bedeeling betreft, vrijheid te verzekeren eu tevens het heiilooze subsidie-stelsoi, dat te gelijk de diakonien iv eeuen afhaukelijken toestand plaatst en voor do oefening eener op goede grondslagen gevestigde, binnen de vcieischte grenzen beperkte armenzorg zoo nadeelig werkt, al.eugs af te schuif cv.
Trekt men nu dit alles bijeen, dan kunnen , naar dit gevoelen , van de voorgedrageno wet, zoo zij in werking kwam, zulke verderfelijke gevolgen niet worden verwacht, als de tegenstanders schijnen te gelooven. Is onder de werking van het tegenwoordig, voor de diakonien belemmerend stelsel de "odsdienstigc tiefdadigheid niet uitgedoofd, zij zal na de invoering der wet geenszins veriiaauwen. Veeleer laat het zich met de Regering verwachten, dat zij zal worden gewekt, en dat, indien al niet algemeen, ten minste op vele plaat- Ben , tusschen do verschillende armbesturen een edele wedstrijd zal ontstaan , om in doeltreffende ondersteuning der behoeftigen elkander voorbij le streven. (Vervolg en slot morgen)
De Patrie van Brnggï maakte dezer dagen zijne lezers bekend met dc bekende liansc'ie brochure over de protestantsche geheime genootschappen , die, zegt hij , door een zelfden baud vereenigd, ten slotte ook slechts hetzelfde doel hebbeu, tic vernietiging van het Katliolicismus iv Nederland, waartoe zij ieder langs verschillende wegeu, welke de Patrie opgeeft, werkzaam zijn j het artikel ein digt aldus : „De schrijver der Memorie deelt al dc middelen mede, «elke die genootschappen aanwenden om hun doel to bereiken ; zoo zeer zells , dat. zij niet eens voor het bespottelijke terug deinzen; zie hier een voorbeeld. «Het toeval heeft gewild, dat de meeste moestuinen rondom Amsterdam en al de bleekerijcn iv de nabijheid van 's Hage sedert onheugelijke lijden door Katholijken worden bewerkt. Welk een heilloos lot vooi- die Protestanten, die veroordeeld ziju om slechts groenten le eten, die. door Katholijken geplant zijn, en slechts I'mjicugoed te dragen, dat door ultra nontaansche hauden bezoedeld wordt! Het geheim genootschap Unitas daarvan kennis genomen hebbende, heeft zich gehaast nabij Amsterdam een moestuin en in den omtrek van 's Hage eene bleekerij aan te koopen, welke zij aan ijverige geloofsgenooten ter bewerking gaf. Het schijnt echter dat de ijver van Unitas slecht beloond is, en dat de zorg voor de zedelijke en stoffelijke belangen der Protestanten niet kon beletten, dat die twee met groote losten aangelegde inrigtingen den kreeftengang gingen, en haren ondergang doen te gemoet zien.
• Wij zullen er niet meer van zeggen, want bet is geenszins ons voornemen oratie onverdraagzame bedoelingen van zekere protostaiitsche school, ende hatelijke, soms kinderachtige middelen, die zij bezigt, bloot te leggen. Die wanhopige pogiugen, dis in het weik worden gesteld om den vooruitgang van het Katholicismus te belemmeren, zullen overigens evenzeer in Nederland als elders mislukken. 'T is eene laatste stuiptrekking, die door stervenden wordt gemaakt."
De Belgische Indépendance zegt eene telegrafische de pêche van Parijs te hebben ontvangen, waarin gemeld wordt, datde Prins-Presideut ein dekreet uitgevaardigd heeft dat reeds in de Moniteur is verschenen , en waarbij het regt van invoer van 15 centimes op 100 kilo Belgische steenkolen, ingevoerd tusschen llalluiu en Longwy op 30 centimes , en het regt op onbewerkt gegoten ijzer , ingevoerd langs denzelfden weg tusschen Blancnisseron en Longwy', van 4 op 5 Iranks wordt gebragt. De Indépendance onthoudt zich voor als nog van eenige aanmerkingen, maar zegt alleen dal van de zijde der Bcloische regering niets gedaan is wat dezeu maatregel van het Fransche gouvernement zou kunnen verklaren of regtvaardigen.
Bij gelegenheid der opening van de gewone vergadering der Stateu-Ueiieraal , meenen wij hier te moeten laten volgen de naamlijsten der leden,' waaruit de beide Kamers thans zijn zaïuengesteld'j
---

