AMSTERDAM, 24 September.
De Eerste Ramer heeft gisteren haar adres ten antwoord op de troonrede bijna zonder diskussie aangenomen. Alleen op de § 1Ü waarin op het onderwijs gedoeld wordt, stelde de heer de llrauw een amendement voor, •waarin het wetsontwerp op het onderwijs met nadruk genoemd werd. Het amendement is verworpen, omdatde redaktie der kommissie de zaak evenzeer met den meeslen ernst aan de zorg der regering aaubeval. Opmerkenswaard is dat dc minister van Binnenlandsche Zaken, hoc wel hij beloofde dc indiening van dit ontwerp van wet te zullen bevorderen, evenwel zich heeft onthouden, de hoop tc'geven dat het spoedig zal kunnen zijn.
Merkwaardig zijn dc volgende woorden, waarmede de Nieuwe Rotterdamse/ie Courant een artikel besluit over de Troonrede :
» Het is te hopen, dat de Staten-Generaal, zoo als zij tot nu deden, blijven waken voor dc juiste ontwikkeling der beginselen in onze grondwet nedergelegd; dat zij blijven aandringen op werkzaamheid en voortvarendheid bij de regering, en dat, waar het op de handhaving onzer grondwettige regten aankomt, de regering en dc vertegenwoordiging eentliagtig mogen zamenwerken , Opdat niet eene zekere partij hare belangen bevordere op de puinhoopen der algemeene welvaart. „Niet dat zwaaijen van den fakkel der tweedragt tusschen Nederlanders van verschillende godsdienstige gezindheden, dat men bijna dagelijks van eene zekere partij aanschouwt, kan omen voorspoed bevorderen ; niet dat vermengen van staatkundige met godsdienstige vraagstukken , dat tot wantrouwen en baat drijft, kau ons innerlijk versterken; niet die gedurige verzekering van verdraagzaamheid , die steeds aan eene heerschende kerk herinnert, en bestaande regten. miskent, kan ons krachtig, maken naar buiten; maar alleen de eendragtige ontwikkeling der grondwettige beginselen , de grondige overweging onzer stoffelijke belangen, de zorgvuldige bewaking der vrijheden door dc grondwet aan allen gelijkelijk geschonken. Dit is een wijd veld ter bebouwing; een veld dat vruchtbaar is voor de algemeene welvaart, en waarop de ingezetenen van hetzelfde land, in stede van zich van elkander te verwijderen, elkander, hoe Uiger zoo meer als broeders zullen leeren beminuen en hoogachten." . . Het kan niet genoeg herinnerd worden , dat , waar het op de handhaving onzer grondwettige regten aankomt , eendragtige zamenwerking tusschen de regering en de vertegenwoordiging noodig is , «opdat niet eene zekere partij hare belangen bevordere op de puinhoopen der algemeene welvaart."
pDe omwentelingen gelukken slechts langs zekere niet te vermijden trappen; en niet op écn tijdstip en zonder overgang worden dc gemoederen lot zulke uiterste gebracht. Zoo de ontevredenen terstond den persoon def konings hadden aangetast, hadden zij de vreesachtige lieden verschrikt en verjaagd , daar deze zich natuurlijk onthutst moesten voelen op het denkbeeld van cene worsteling onmiddellijk met genen. De betuiging daarentegen van een diep ontzag voor den koning, en het voor geven alsof hij slecht onderricht ware , terwijl op zijn minister de verantwoordelijkheid der maatregelen, waarover men zich beklaagde, overgebracht werd, deed hef groot getal der weifelaars een middel aan de hand, dat zij grctiglijk aangrepen; bet moest hun voorkomen , dat, zoo slechts de persoon des konings niet in het spel kwam, hét misdrijf van ontrouw aan zijn gezag uit deu weg was genomen. Zóó lazen wij dezer dagen. Wij geven aan onze lezers te raden, ter voorbereiding ran welke omwenteling het volk op zulk eene verraderlijke wijze misleid is geworden , als in bovenstaande regelen geschetst wordt. "Van 1787 — 1790 werd op soortgelijke wijze de val van den ongelukkigen Lodewijk XVI voorbereid. In dc eerste maanden van 1830 was het de taktiek der Fransche revolutionnairen' om het ministerie de Polignac te beschimpen en met smaad te overladen', ten einde te zekerder te zijn vau de gewenschte en lang voorbereide nederlaag van den ouderen tak der Bourbons.
ln 1847, ji in de eerste maanden van 1848, terwijl | aan Lodewijk Films nog de uitbundigste hulde door haar gebragt werd , liet de partij der omwenteling aan zijn eersten minister geen oogenblik verademing , en stond hij-, dc onverschrokken Guizot, ten doel aan de laaghartigste verguizingen. Van geen dezer drie rcvolntionnaire momenten in de geschiedenis gelden echter de boven aangehaalde wooiden. Zij strekken ter verklaring van den haat tegen Granvelle der ontevredenen in tic Nederlanden. «Men had ecu algemcenen afkeer van hem, omdat hel pogenb'ik nog mat gekomen was om nog hooger le klimmen," Eigenlijk derhalve had men geen afkeer van Granvelle ; incu vervolgde ficin daarom slechts, »omdat, het oogenblik nog niet gekomeu was om nog hooger lc klimmen." Zoo had a:en insgelijks een algemeene afkeer : tot 1790, van de ministers van Lodewijk XVI, «omdat liet oogenblik nog niet gekomen was oui nog hooger te klimmen ;" in de eerste maanden van 1830, van het ministerie de Polignae, o omdat Int oogenblik n.g niet gekomen was om nog hooger le klimmen ;'* iv 1847 en in de twee eerste maanden van 1848, van deu minister Guizot, omdat het oogenblik nog niet gekomen was om nog hooger te klimmen." Zonderling rapprochement!
En wanneer iv onze dagen een aan zijne pligtcn ge-' trouw ministerie rusteloos doïir zekere partij vervolgd en gehoond wordt — waardoor dan almede die afkeer van dat ministerie te verklaren ? Wij laten het aan onze lezers over op deze vraag lc antwoorden. Slechts dit nog, dat de aangehaalde woorden voorkomen in het werk van den hooglecraar Borgnet, onlangs door den heer van Vloten in onze taal overgebragt, onder den titel; jje Nederlanden onder koning F Hips 11, biz. 28.
De Courrier de la Meuse heeft een tweede artikel over de Mcmoire sur les soeiélés secréles protestantes dans les Pays-Bas. Wij ontleencn daaraan de volgende opmerkelijke plaats : «Dat barbaarsch verbond, waarbij de geheime genootschappen Phglaclarion , Unitas , Hulpbetoon en Welstand zijn overeengekomen ; „Geert vrede mat Rome le willen, en dc Katholijken in de Nederlanden van honger le laten omkomen" herinnert ons dc rampzaligste dagen van de Europeesche maatschappij. «Toen wij ons in 1846 te Genève bevonden , liet men ons de aklc van een dergelijk helsch verbond zien ; het was een wezenlijk verbond van uithongering tegen de Katholijken van dat land gesmeed. Ken geheim prolestantscli genootschap bedreigde met eene verschrikkelijke wraak eiken Kalvinist, die een Katholijk in zijne dienst mogt nemen of die , wat het ook ware , bij een katholijken winkelier mogt koopen. l)e schandelijke statuten van dat geheimzinnig genootschap , dat met verschrikkelijke straffen alle protcstantsehe burgers vau het kanton bedreigde , die daaraan niet wilden gehoorzamen, vervulden ons met een diepen afkeer. «Dat werk der duisternis heeft echter niet dat doel bereikt , hetwelk zijne stichters daarmede beoogd hadden. Wel verre van aan den voortgang van het Kalholicismus m het kanton Genève. hinderlijk te zijn , hebben zij op krachtige wijze bijgedragen om dien te bevorderen. Brave en verstandige lieden onder dc Kalvinistén werden met een zoo hevigen afkeer vervuld van zoo onbeschaamde en misdadige doordrijvers, dat zij hen verloochenden, en hen zelfs bij de regering aanklaagden , die , ten minste in schijn , cene vervolging tegen hen moet hebben ingesteld. Velen dier edele zielen zijn zoo gelukkig geweest van de inspraak huns harten te volgen, die hen aandreef om de leer der Katholijken, tegen wie men op zoo onedele wijze zauienspande, te beoefenen , en hebben ten slotte het Protestan lismus afgezworen.''
Over de Union- Protestante iv Zwitserland hebben wij zoo vóór als va het jaar 1847 onze lezers bij herhaling onderhouden. Zij herinneren zich dat deze Unie een gelijk doel had eu, ter bereiking vanhaar doel , soortgelijke middelen aanwendde als de ten onzent bestaande geheime genootschappen. Wat hebben hare pogingen uitgewerkt? Hebben zij het door haar beoogde doel ; dt;\i voorrang en de suprematie der protestantsche Kerk 'm Zwitserland , bereikt? Een antwoord op deze vraag is overbodig. Ja ? de Union protestante heeft tijdelijk. aan de katholijken op enkele plaatsen schade berokkend, schoon zij toch niet heelt kunnen tegenhouden dat het zielental der Katholijken allengskens is toegenomen. Do protestantsche kerk in Zwitserland is echter niet in het minste door haar bevoordeeld geworden , daar de Unie opgegaan is iv de voor korte oogenblikken zegevierende radikaal socialistische regerings-paitij , die aan de protestantsche Kerk alle .zelfstandigheid ontnomen en alle eigen leven in haar boezem verdoofd heeft. Wat heeft dus eigenlijk het woelen der geheime protestantsche genootschappen uitgewerkt ? Wat anders dau den totalen ondergang der protestantsche kerk? Zelfs voor zulke waarschuwingen blijven de vooroordeelen de oogen gesloten houden ! Gccu wonder ook. Quand les prjéuges Hennen! d une passion , i/s ne s'étcignent r/u' avec el/e. Wanneer de vooroorcicelen aan eenen hartstogt zijn verbonden , dan verdwijnen zij ook slechts met dien hartstogt.
Men schrijft ons uit Munster, dd. 22 Sept.: » Eergisteren avond ten 8 ure werd de Algemeene Vergadering der Katho ijke Associatien vau Duitschland geopend met èetw hartelijke toespraak, waarna kapelaan Kappen het idee der Katholijke Vereeniging ontwikkelde. Graaf Stolberg volgde hem op de tribune ; hij bragt aan de Kalho-1 ijken van Duitschland den groet vau hunne broeders in België en Frankrijk , en prees de laatsten als waardige voorheelden van zelfopoffering aan de katholijke zaak • vooral waren het de pogingen ter bevordering van het vieren vau den Zondag, en de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo, waardoor de Katholijken vau Gent en Rijssei uituiunteden.
i) In eene met krachtigen humor gekruide rede sprak prof. Kreuser vau Keulen deu groei des Kculschen Doms aaii Munster uit, en deed de gewigtige beteekenis uitkomen van de Christelijke gedenkteckeneu uit de wilskrachlige middeleeuwen. Ten laatste drukle Dr. llcinrieh van Maintz den aanwezigen het bijna alles overwegend gewigt der oprigting eener katholijke universiteit 0p het hart, terwijl hij dc verderfelijkheid der uit ,1e tegenwoordige inrigting der universiteit noodzakelijk voortvloeiende overholling tot de modcin-heidensche filosofie en tot het panlheïsmus aanduidde. Met levendige en verpletterende uitdrukkingen wederlegde hij tevens de thans -weder vau alle kanten opdagende ongerijmde beschuldigingen , alsof de Katholijken streefden naar eene materieclc wereldheerschappij ouder den scheptcr des U. Vaders.
» Leze krachtige voordragtén werden met algemeenen bijval ontvangen, en ten 10 ure ging dc Vergadering uiteen , terwijl alle aanwezigen waren overtuigd geworden, dat deze Vergadering i met de hulp des Almagtigen, groote dingen voor het katholijk leven kon en moest uitwerken , zooveel te meer, omdat de tijd weder zwaar en dreigend is,. meer dan sedert eenige jaren. «Gisteren was het de eerste dag der verhandelingen. De zaal bevatte 1800 personen, waaronder vele dames, en was smaakvol versierd o. a. met de buste van Clemens August, terwijl boven de tribune de insignia der pausselijke magt en iets hooger het Lam op 'het Boek met dc zeven sloten waren aangebragt. Nadat de zitting geopend was, betrad de bisschop van Munster het eerst het spreekgestoelte eu sprak de vergadering met kracht en zalving toe. Die uitstekende Prelaat ontwikkelde in eene welsprekende redevoering, hoe de hoop o|> de vrijstelling der Kerk iv den Staat tot dus verre nog niet volkomen was vervuld geworden , en hoe sommige voorvallen van den jongsten tijd wederom toonden dat wij op niels menschelijks steunen, maar alleen op het Eeuwige ons vertrouwen mogen stillen. Dc zwaarwigligc gebeurtenissen der laatste jaren weiden door sommige staatsdienaars zoo weinig begrepen , dat ér tot in het binnenste des Heiligdoms door onbevoegden doordringende bepalingen verdun gemaakt , en dat elders de gezagvoeders dc dienaren tegen hunnen opperherder hadden in bescherming genomen. Zoo gewaagde hij van de gebeurtenissen iv Pruisjen , Baden en elders , en op zulk eene zachte doch tevens atdoende wijze , dat bij alle aanwezigen het vertrouwen op het Episkopaal als voorvechter van het katholijk geloof meer en meer moest versterkt worden Altoos te strijden , en altoos te kunnen strijden , dat is de zegepraal der Kerk: ZIIW. drukte ook vooral op de onmisbaarheid van ecnc katholijke Duitsche universiteit. Dit punt zou later besproken worden , zoo ook de dekking der proceskosten van Dr. Newman, de vervolging der; Katholijken in V:eekleuburg, enz. Prof. Wieck schetste den treurigen toestand der Katholijken van Silesië, en toonde ( hoezeer zij behoefte hadden aan de herderlijke zorg van den Kardinaal-Aartsbisschop van Breslau Mgr. v. Diepen- j broek , voor wiens herstel hij dc gebeden der vergadering verzocht. Dr. Lang van Augsburg verklaarde insieilijke laat wat katholijke politiek was, hoe de zinspreuk der Katholijken deze was : Vrijheid eh gehoorzaamheid, en hoe dc Katholijken aan het revoiutionnaii' vrijheid, gelijkheid en broedarscliap, geloof, hoop en liefde tegenoverstelden. Mgr. de Bisschop sloot de vergadering met de uitnoodiging om den volgenden morgen het 11. Misoffer te komen bijwonen, 't welk door hem voor het spoedig herstel van Mr. v. Dicpeiibioek zou worden opgedragen,"
Door de uitgevers van onderscheidene Dag- en Weekbladen is aan de beide Kamers der Staten-Generaal het navolgende adres toegezonden : Aan de beide Kamers der Staten-Generaal. Het is met deu meesten eerbied, dat de Ondergeteekenden, allen Uitgevers van Dag- en Weekbladen in Nederland, de vrijheid nemen U te verzoeken, de belangen der Journalistiek bier te laude te willen in overweging nemen.
De Journalistiek gaat in Nederland ouder lasten gebokt, die zij in geen land ter weield te torschcn beeft. In Pruissen b. v., eau land, dat iv konstitutionoeclcn zin zeker niet met Nederland kan worden vergeleken, betaalt een blad als de Kö.nische Zeitung, niet meer dan ruim f 5 aan zegelregt in een jaar, terwijl hier te lande vau een blad van die grootte ruim ƒl5 zoude worden gevorderd. In Engeland beulen de reusachtig grooto bladen met bijvoegsel slechts 5 cents per exemplaar. De groote Eransche couranten betalen te Parijs 6 centimes, iv de provinciën veel minder per blad. In belgië bestaat iv het geheel geen dagblad-zegel, evenmiu als in de meeste Duitsche Staten. Van alle landen dus van het beschaafde Europa wordt in Nederland het hoogste zegelregt van de dagbladen geheveu. Wij meenen met vertrouwen le mogen wagen , of d.t redelijk en billijk is , en of oi«t juist het tegendeel deoor de regtvaardigheid wordt gevorderd ï .Nederland toch is ecu klein land , waar een dagblad een betrekkelijk gering debiet vindt, terwijl, buiten de grenzen van het Nederlandsche gebied , zijne taal slechts door weinigen wordt verstaan en dus zijne dagbladen weinig of geen aftrek hebben. Terwijl dus de Nederlandsche dagbladen uit den aard der zaak slechts een zeer beperkt vertier vinden , zijn zij met veel hoogere zegelregten belast dan in eenig ander land! En desuiettemin worden tot rio Nederlandsche dagbladen dezelfde vorderingen gerigt, als men aan de vreemde doet. Men verlangt van hen gelijken spoed in het mededeelen van berigten, gelijke wetenschappelijkheid in beoordeelingen en vertoogen , gelijke volledigheid in de geschiedeuis van den dag , gelijke uitgebreidheid in de verslagen der handelingen van de Staats-Collegien van hun land , ter opwekking van den konstitutionueUn zin hunner medeburgers. Terwyl dus ieder beschaafd lezer met regt van hen meer vordert dau zij thans geven , perst de tiskus hen binnen de grenzen van een formaat, waarin onmogelijk aan die vorderingen kan worden voldaan. Het zegelregt der dagbladen is dus eene belasting, die zwaar drukt op de bitgevers, maar veel meer nog op hei beschaafde deel van het Nederlandsche volk. Wij willen niet van de noodzakelijkheid spreken voor ieder beschaafd lezer , om thans in buiieulandsche bladen to zoeken , hetgeen hij in binnenlandsche behoorde te kannen vinden , maar wij verzoeken U te overwegen , dat toch ieder kiezer belang heelt de handelingen zijner kommittenten iv de algemeene, provinciale en gemeentelijke vertegeuwoordigiug te kennen , iets dat llij nimmer uit buitenlandsche bladen Kan vernemen. Iv stede dut de Nederlandsche dagbladen 'aan die behoefte zouden kunnen voldoen, moeten integendeel huiino mededeelingen , naarmate de stof toeneemt, hoe langer zoo minder en onvollediger worden , omdat, nioitegcnstaande de eischen der publiciteit grooter worden en het getal der Staats-Kollegiëa tueueemt, wier zittingen in het openbaar worden gehouden, hun formaat door het zegelregt binneu dezelfde i erken besloten blijft. De Ondergeieekcndeu meenen derhalve, dat zij , voor de vermindering van het zegelregt dor dagbladen pctiuonnereude, zoowel het intellektuecl, nis het koustitutionneel belang van Nederland voorstaan. Een oogenblik mogten zij zich met de verwachting vleijen, dat nan hunne regtmutige wenschen zoude worden voldaau , toen het wets-ontwerp tot wijziging van de wet 0,, het zegel, door de Regering aangeboden en door de 'lweede Kamer aangenomen was. Weldra echter, was hunne hoop vervlogen , toen de Eerste Kamer der btate'n-üeneraal . om redenen die de ondergeteekenden eerbiedigen, liet wets-ontwerp meende te moeten verwerpen. OpJat nu niet weder de belangen der journalistiek iv Nederland, die onmiskenbaar en gewigtig z.jn, door vermenuing met andere worden benadeeld, zoo nemen de ondergeteekenden de vrijheid , U het wenschelijke in overweging te geven, ze afzonderlijs en geheel op zich zelven te behandelen en te beoordelen. Ue tegenwerping, dat men door de ontheffing der dagbladen de belastingen zoude verminderen , zonder dat daarvoor een equivalent in de schatkist zoude vloeijen , kan toch waarlijk niet wegen bij het belang, dat het Nederlandscho volk heeft bj) de mededeeling van hetgeen in de Staataligchauien wordt verhandeld, waarin zijne vertegenwoordigers zitting hebbeu. Om van geene andere behoeften te spreken, is dat belang eene , welke door onze veranderde Staatsregeling is geboren.
Behoort de wetheving dan niet de middelen too te staan om er aan te voldoen 'l Ea hoe is dit mogelijk x zonder verligting van den ontzagchelijken laat, die door het zegelregt op de Dagbladen is gelegd ? En welke is dan die vermindeving , welke 's lands inkomsten zouden ondergaan , door aan het regtmatig verlangen der ondergeteekentlen te voldoen ? Zij meenen niet ver van de waarheid verwijderd te zijn , aU zij haar op plus minus f 50.0J0 schatten. Dit verlies naar den stand van het oogenblik berekend , zal al dadelijk voor een gedeelte door de vergrooting van het formaat der couranten worden vergoed , en moet allengs geheel verdwijnen door het meerder debiet der dagbladen. Doch , al ware dit niet zoo , dan kan zulk eene geringe vermindering van inkomsten niet opwegen tegen de gebrekkige openbaarheid der handelingen van de wetgevendo Collegien , waartoe de dagbladen thans worden gedwongen - en mogt het equivalent dau niet in klinkende specie bestaan — de Ondergeteekenden mogen toch bescheidelijk vragen , of dat, hetwelk in het intellect en den constitutionnelen zin van het volk wordt verstrekt , niet evenzeer als een tegenwigt ia de schaal mag worden gelegd.
De Ondergeteekenden eindigen dit adres derhalve met de bede, dat het U behagen moge, bij de ltegering aan te dringen op de indiening van een wetsontwerp tot vermindering van het zegelregt der dagbladen , geheel op zich zelf staand eu zonder betrekking tot andere belangen , en dat, indien dc Regering daarmede onverhoopt in gebreke mogt blijven , dc Twejde Kamer daartoe wel het initiatief wille neiücu , en de Eerste Kamer haar in hare pogingen ondersteune.
---

