AMSTERDAM, 25 September.
Wij hebben in onze Noramers 1649 en 1650 , dat gedeelte der algemeene beschouwingen van het voorioopig verslag der kommissie van rapporteurs uil de Tweede Kamer over het ontwerp van wel op liet armbestuur medegedeeld , waarin de zienswijze omwikkeld wordt van die leden der Kamer, welke gunstig voor het wetsontwerp gestemd zijn. Wij hebben beloofd op hunne argumentaiien terug te komen , en , zoo beknopt als dit zal mogelijk zijn, willen wij aan de op ons genomen verpligting voldoen. Wal in dc eerste plaals ten voordeele van het wefsontwerp wordt aangevoerd, mag niet eens als scherpzinnig gevonden geacht worden, en is sofisliesch in de hoogste male. Men zegt: » Het art. 195 der Grondwet: hel armbestuur wordt door de wel geregeld, laat geene andere opvatting toe , dan die de regering daaraan geeft, namelijk regeling van het armbestuur in zijn geheel , zonder eenige beperking: cene regeling dus, die alle instellingen van weldadigheid, de kerkelijke en bijzondere, zoowel als de burgerlijke en algemeene, omvat." Ter staving van dit bewecren , beroept men zich — waarop / Op dc lupsclicn de Tweede Kamer en het Gouvernement, ter gelegenheid van dc Grondwetsherziening, gewisselde stukken a's waaruit alléén met duidelijkheid kan opeemaikt worden, in welken zin art. 195 Gwt. behoor! te worden opgevat'? Men wacht er zich wel voor. Uil die stukken .bij herhaling door ons aangehaald, blijkt toch zonneklaar, dat het gevoeien, 'twclk wij thans bespreken , volstrekt onhoudbaar is. Van die gewisselde stukken , wordt dan ook niet gerept ; 't is alsof' zij niet bestaan ¦ 't is alsof de grondwetgever geen woord gesproken heeft , waaruit de gewone wetgever zijne bedoeling zou kunnen opmaken. Maar waarop men zich , ter staving van het straks . vermelde gevoelen beroept , ;s _ dr. Grondwet van 1814 en die van 1815 en die van 1840! Vooreerst mag men daurlcgen inbrengen , dat wij geene waarde <e hechten hebben aan de beschouwingen, door dc tegenstanders Her kerkelijke en burgerlijke zelfslandigheid, in zake van liefdadigheid , aan die vroegere Grondwetten ontleend. Wij leven onder de Grondwet van 1840 en deze alleen konslituccrt het publiek regt van Nederland. Mijn hemel, waar zou het heen, indien wij or-nmnal het anlccedenl onbestreden lieten, dat men bij de tegenwoordige wetgeving te letten had op helgecn bij vroegere Grondwetten werd voorgeschreven? Maar ook dan zelfs , wanneer aan die vroegere Grondwetten eenige waarde mogt gehecht worden met betrekking tot de regeling van het armbestuur — ook dan zelfs vragen wij , welke bewijzen zij opleveren ten voordele van onze tegenstanders? Dc Grondwetten van 1814, 1815 en 1840 hielden de volgende bepaling in: »Als cene zaak van hoog belang wordt ook bet armbestuur en de opvoeding der arme kinderen aan de aanhoudende zora der regering bevolen." Ziedaar het voorschrift der vroegere, in deze zoo ontijdig aangehaalde Grondwetten. Welke verpligting dit voorschrift oplegt, kan alleen miskend worden door hen, die oogen willen hebben om niet te zien. liet is er verre af, dat daarbij aan de regering de verpligting wordt opgelegd om het bestaan Tan ade instellingen van weldadigheid, de kerkelijke en bijzondere, zoowel als de burgerlijke en algemeene, te regelen. In algemeene termen , die zeker niet zeggen wat men ze wil laten zeggen, wordt het armbestuur en de opvoeding <br arme kioderen aan dc aanhoudende zorg der regering bevolen , dat wil zeggen , dat dc redering zich aan die onderwerpen moet laten gelegen ziin, dat zij ze als eene zaak van boog belang ter harte moet nemen, dat zij niet onverschillig mag zij„ Toor hetgeen tot den toestand der hulpbehoevenden betrekking heeft. En dat deze opvatting van het voorschrift der vroegere Grondwetlen de juiste ,s, blijkt nit de geheele wetgeving op de liefdadigheid, welke onder die Grond•wettcn in vigueur is geweest. Immers, zoo haar voorschrift in den zin van onze tegenstanders had moeten ongevat worden , dan moesten wij reeds sints lang met het rampzalige, ons toegedachte,'Engelsche systeem van ar-nverzorging bedeeld zijn geweest. En tot dusverre is daarvan, God zij lof, nog gec:» spoor ten onzent aanwezig.
Ja maar, voeren onze (egenslanders ons te gemoet, • het jaarlijksch verslag aan de Slaten-Gcneraal heeft toch , sedert 1816 onafgebroken, al dc inrigtingen aangaande het armbestuur, ook dc kerkelijke zoowel als dc bijzondere, omvat." Ja maar, antwoorden wij hun mei hunne eigene woorden, «onderde werking der Grondwetten van 1815 en 1840 is meermalen beweerd , dat de Regering de haar bevolen aanhoudende zorg voor het armbestuur verkeerd begreep en [waderregtelijh] handelde, alsol zorge de magl insloot oiu al wat dc Kroon noodig keurde te gebieden." Daarenboven hcriiincrc men zich , wat met veel juistheid door den heer Groen van l'iiustercr van het tijdperk van 18i5—1830 gezegd is geworden: «Het wordt llians reeds, naar ik meen, door velen erkend , dat gehechtheid aan wanbegrippen op droevige wijze in het overleg der Staatslieden den boventoon gehad heeft, en dat het tijdperk van 1815—1830, liaslaar alie genaamd, revolutionnaire Reactie geweest is (1)." Dei halve, geene ware vrijheid, gegrond op de eerlijke erkenning van wcderzijdsche regten, maar revolutionnaire Reaktie was het kenmerk van dat tijdperk. Iv de laatste plaats, eindelijk, stippen wij tegenover het thans besproken bewecren van onze tegenstanders aan, dat zij zich deerlijk vergissen, wanneer zij meenen, dat alle inrigtingen van liefdadigheid vermeld werden in dc rcgeiingsvcrslagen aan de Staten-Generaal. Om dit ler neer te kunnen schrijven, moesten zij wel weinig met den eigenlijken slaat der liefdadigheid hier te lande bekend zijn.
Indien de voorstandeis van het wetsontwerp op het armbestuur van het voorioopig verslag der kommissie vau rapporteurs uit de Tweede Kamer het voorbeeld volgen van het Journal du Limbourg, en er zich zoo luchtig van weten af te maken als deze konfière , dan zouden wij waarlijk tot het maken van vreemde konkluzicn kunnen gedwongen worden. Ziehier op welke indedaad inijualiliable wjjze dat voorioopig rapport, dat in 't algemeen met zooveel wijsheid geredigeerd is en niet minder dan 28 biz. 10li0 beslaat, door hem gerezumeerd wordt: i>Zeer vele leden zijn het met dc regering oneens aangaande de uitgebreide, toepassing, welke deze wil geven aan art. 195 der Grondwet. Zij verntcenen dat dit artikel alleen betrekking heelt op dc bestuurders van burgerlijke Cn geenzins op die vau Kerkelijke administratien van denzelfden aard , en zij zjen redenen van ontevredenheid iv de tussclienkouist van den Staat jegens dc laatstgenoemde. «JJehaIVE bit rn nt zijn alle andere hoofd bepalingen van het ontwerp in beginsel aangenomen, liet vindt algenieenen bijval dat het tuezigt. van den Staat wordt uitgeoefend over dc handelingen van alle besturen van liefdadigheid ; deze is cene vaderlijke waakzaamheid , welke gelieel en al ten voordeelc der armen uitloopt. Er waren echter eenige leden , die zich niet hebben kunnen vereenigen met de bepaling , dat voor het aannemen van legaten of dotatien dc magiiging der regering wordt vereischt, en deze leden hebben de vrees te kennen gegeven , dat zulk een prerogatief van de- zijde der regering lot n.isbruikcn zal leiden , door te belellen dat dc bedoelingen ver legatarissen of donateurs verwezenlijkt worden."
Men schrijft ons uit Munster, dd. 23 September: » Gisteicn is op de door meer dau 1000 inwoners dezer stad geteekende petitie lot intrekking der besluiten van 16 Julij , van wege het ministerie een ontwijkend antwoord ingekomen. De gedrukte lijst der afgevaardigden ter Algemeene Vergadering ver Katholijke Associatie in Duitschland bevat 213 personen , waarvan 108 geestelijken en 105 leeken , behalve 127 geuoodigden. Het getal der vreemdelingen is echter oneindig grooter eu verspreidt een ongekende levendigheid door de stad. **'j gelegenheid dat heden de qteustic van pogingen tot dekking der proceskosten van Dr. Newman ter sprake
(I) Grondvelsherziening en Eensgezindheid, bl. 531
kwam , deelde de verantwoordelijke uitgever van de Dculschc Volkshal/e uit eenen brief van dien eerw. Pater mede, dat hij met bekommering, doch tevens met verlrouwen op God , zijne onvermijdelijke inkerkering , ten gevolge der hem in November te wachten staande veroordeeling tot eene zware geldboete , te gemoet zag. Omtrent de vervolging der Katholijken in Mecklenburg is besloten eene krachlige Memorie op te slellen , en die aan de Duitsche regeringen en bij de Bondsregering in te zenden. Aan den Aartsbisschop van Ft ei burg werd een dankadres gestemd,. wegens zijne voortreffelijke houding in de jongste Badensche moeijelijkheden. Des namiddags had er een diner plaats van cirka 400 personen , waarbij Mgr. de Bisschop van Munsler voorzat en den eersten toast bragt aan Z. H. I'ius IX; de volgende golden den Koning van Pruissen, den Bisschop van Munster, het Episkopaat, enz enz."
Pc Calholic Standard bevat het volgende artikel nopens de hevige aanvallen der protestantsche pers van Kngelaitd tegen Louis Napoleon en de Fransche geestelijk heid : »De jongste iiilboczcmingen van haat legen den Prins- Prezident der Fransche Republiek hebben allen twijfel doen verdwijnen aangaande de bron der verliitlcrin»-cn der onophoudelijke aanvallen van de Londensche bladen tegen Louis Napoleon ; de Times en de Globe doen ons zien , dat men om die te ontdekken , wat dieper moet zoeken dan in politiek of personeel grootlieidsbejag, in. bcui s-spekulatien, in kleine kiltcloorigliedcn of in een douzijn andere soortgelijke nietigheden. Louis [Napoleon heeft met de Universiteit het ongeloof van den Iroon gebonsd, en de Kerk in hare wettige plaats len aanzien der opvoeding van het opkomende geslacht hersteld. Daarom wordt hij door de protestantsche pers als een boosdoener uilgekreten. Bij elke openbare gelegenheid geeft de"" Prins zijne vcrkleel'dheid aan den Stoel van Petrus en zijne achting te kennen voor de roemrijke hiërarchie die door hare godsvrucht , kunde en ijver haar vaderland eer aandoet ; om die reden wordt hij op de grofste wijze verguisd door John Buil in den Times, endoor de sluwste, scherpste en boosaardigste pennen van Lord Clarcndon en den ridder Runsen in den Globe.
»Al die snorkende zinsneden , welke wij in die dagbladen tot 10l der burgerlijke vrijheden aantreffen , als die in strijd zouden zijn met den huidigen regeringsvorm van Frankrijk, zijn slechts klatergoud om de doodclijke slagen te bedekken, die het Protestantismus meent toe te brengen aan den man , die zijne verfocijing der iVo-/>o/.'erj/-standjes aan den dag legt door de onbewimpelde uitdrukking van zijn ontzag voor de Kerk vau Christus. n'tls geenszins omdat L. Napoleon door eene krachtige staatkunde, de kuiperijen omverwierp van ettelijke generaals , die zijnen ondergang beraamden , dat er zoo vele vergiftigde pijlen op hem worden afgeschoten ; maar het geschiedt omdat dc uitverkorene van het fransche volk krachtig en met goed gevolg den anti-katholijken invloed van Engeland naar buiten tegenwerkt, en omdat hij stelselmatig die goddelijke Kerk opbeurt, welk eene regering en een volk zonder godsdienst, als het mogelijk ware, zouden willen uitroeijen. De doodelijke beleediging , welke de Fransche Prezidcnt dat land heeft aangedaan , ligt niet in den Coup d'Elal, waardoor hij cenvoudiglijk de verraderlijke ontwerpen zijner vijanden voorkomen , en tijdelijk die zamenzweerders uit Frankrijk verwijderd heeft, die slechts zijnen ondergang, ja welligt zijne altoosdurende gevangenis beraamden, maar in zijne erkenning van de wettige regten en funktien der Kerk.
»Ilad Lodewijk Napoleon zich verbroederd met Mazzini, en Rome ten buit gegeven aan die goddelooze moordenaars en overrompelaars van het oppergezag in dc eeuwige stad, nadat de deugdzame Paus, wiens dagen en nachten waren toegewijd aan de zedelijke, maatschappelijke en politieke verbetering zijner onderdanen, was genoodzaakt geworden om cene schuilplaats te zoeken tegen de ondankbaarheid dezer ellendelingen, die de vurigste verfcleefdh'eid aan zijn persoon en aan zijn troon huichelden — had hij toegelaten dat de verioeijelijke planuca vatr lord Pahnersfon op de oevers van den Tiber waren verwezenlijkt — had hij in Frankrijk zelf de stappen gevolgd van Louis Philippe en de hiërarchie behmmerd , zoo als Keizer Jozef en deszelfs waardige broeder dc groothertog Leopold iv Oostenrijk en Toskanen hadden gedaan — » Had de President vsn Frankrijk dat alles gedaan, dan had hij gerust eiken generaal , eiken staafsman en elken rooden republikein uit de Vergadering , kunnen doen vatten, opsluiten, verbannen of onthoofden, zondor. liuntie gramschap op te wekken, ja, wat meer is, met volledige goedkeuring dierzelfde partijen , die hem thans onophoudelijk honen , verguizen en belasteren, in dc mate hunner onbeschoftheid en van hunnen wrok. Een der jongste artikelen van dc Times laat daaromtrent geen twijfel meer over. In dat artikel schijnt het geheim door van die boosaardige aanvallen tegen den Prins-President, welke ieder fatsoenlijk en welopgevoed man , die geen dwecper is , hebben gewalgd. De bitterste klagtcn worden daarin geuit tegen dc Fransche regering, omdat zij de Katholijke Kerk ontheven heelt van de schandelijke slavernij van het burgerlijk gezag , eu omdat zij bekende ongeloovigen van de leerstoelen der Universiteit heeft verwijderd, en aan menschen van erkende slechte zeden de gelegenheid heeft benomen om dc jonge lieden te bederven , die gekomen waren om reine filosofie en letterkunde te smaken, in plaats van gelaafd te worden met het doodelijk gif van Oerlboze zedepreckers en vervuld met verachting voor de geopenbaarde godsdienst en met een onverzoenlijken haat tegen het heiligdom en deszelfs gewijde dienaren ; — alsmede omdat hij aan de Kerk haar onvervreemdbaar regf heeft terug gegeven op het oppcrloezigt iler opvoeding van het volk , dat God aan hare herderlijke zorg heeft toevertrouwd.
---

