AMSTERDAM, 27 September.
De voorstanders in de Tweede Kamer van het ontwerp van wet op het armbestuur hebben , onder meer andere , een paar bijzonder zonderlinge argumenten cenez'tgd, welke wij lieden met een enkel woord willen Ter staving van hunne stelling, dat onder het woord » armbestuur" in art. 195 Gwt. alle instellingen van liefdadHieid moeten verstaan worden , redeneeren zij aldus: De grondwetgever heelt geen onderscheid gemaakt tusschen de verschillende soorten van instellingen van liefdadigheid. Zoo bij dat had willen doen , dan zou lui het formeel gezegd hebben, gelijk hij in art. 194 het openbaar van het bijzonder onderwijs bepaaldelijk heeft onderscheiden. Met deze redeneering komt men ver , verder welligt 'dan bedoeld wordt. Doch vooraf nog iets anders. Waarom maakt de grondwetgever in art. 195 alleen melding van armbestuur in 'l algemeen, dat is, naar onze opvatting", slechts van burgerlijke en gemengde instellingen van liefdadigheid ? Waarom zwijgt liii Reheel van kerkelijke of bijzondere liefdadigheid ? Waarom zwijgt hij daarvan, lerwtjl hl] toch bepaaldelijk in art. '194 Gwt. onderscheid maakt tusschen openbiar en bijzonder onderwijs? Ons dunkt dat dc reden daarvan voor dn hand ligt. En van openbaar , 'ti van bijzonder onderwijs wordt speciaal melding maakt, omdat beide onderwerpen doer eene^rganickc . t moeten geregeld worden , het bijzonder zoowel als het openbaar onderwijs. Van kerkelijke ol bijzondere instellingen van liefdadigheid behoefde echter in art. 195 me" geen woord melding gemaakt te worden, omdat het na dc verklaringen van den minister van Justitie, als èene uitgemaakte zaak beschouwd werd, dat niemand het ooit in z'ïn I,oofd MU krlJSeil' fle en bijzondere liefdadigheid in hare vrijheid te belemmeren , door haar op eenigerlei wijze aan eene restriktieve wetecving te onderwerpen. »Armbestuur" beteekende: openbaar, burgerlijk of gemengd armbestuur — niets meer en ulets a"vers; dat sto,ul vast' ca »aa kerkelijke dn -bijzondere liefdadigheid, als onderwerpen van latere rco-i-li,,'" bij de wet, werd niet gedacht. Had men ver,„1.,l °iUt I'iter daaraan zou gedacht worden, dan had welligt de grondwetgever ei wel van gesproken , doch alteen om zijne bedoeling naauwkcurigcr te omschrij. ven en om "it te drukken, dat de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid ook voorlaan slechts afhankelijk zouden blijven van hetgeen, met. betrekking fot de vrijheid ,an goii'sdienst , het eigendomsregt en het regt van vcreeniging, in de Grondwet wordt voorgeschreven. Trouwens, hebben niet vele wettelijke bepalingen, waarbij deze of gene reglcn gekonstateerd worden, haar aanzijn le danken aan de behoefte , om die regten legen eene dreigende miskenning le waarborgen ? VV ij zeiden, dat men mei de straks aangehaalde redeneering van de voorstanders van het bespioken wetsontwerp ver zou kunnen komen. Hoever? Zoo ver mogelijk , namelijk lot de wettelijke regeling vanhetarmbestiiu'r als publieke dienst. Immers, wanneer dc regten der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid niet behoeven ireëerbicdigd te worden , en wanneer, op den vermeenden grond dat de grondwetgever geen onderscheid heeft gemaakt tusschen de verschillende instellingen van liefdadigheid , al c,ie instellingen met gelijk regt door dc wct4ving mogen gereglementeerd worden , dun is er „een reden , waaro ndc wetgeving „iet de hand zou slaan aan de kerkelijke of • bijzondere liefdadigheid, aaronl zij hare goederen niet zou verbeurd verklaren cV waarom zij niet op difi'teWa rasa het nieuwe Staatsaruiwezcn zou organiseren. Art. 195 Gwt. laat slechts keus tusschen deze beide opvattingen : de Staat mag zich niet inlaten met de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid , ól, de Staat heeft evenveel le zeggen over de kerkelijke en bijzondere, als over de openbare liefda'S»Maar. voegt men ons toe, en deze argumentatie is weer allerzondcrlingst. óf allernaifst, Óf allerarglistigst: Omdat men de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid regelen wil, «daarom zou men nog niet zijne toestemming geven tot zoodanige regeling, waardoor het eigendomsregt geschonden werd of het Staatsgezag bevoegdheid verwierf', om zich te mengen mef zakcu van zuiver kcrkelijken aard." Wij vragen welke waarborgen wij diengaande tegen den Staat hcbs.'ii? Die ecrimial iv 't hoofd gekregen heeft eene zoo willekeurige uillcgging aan art. 195 Gwt. te geven, als waaraan nog wordt vastgehouden —waarom zou hij ook niet over den eerbied voor het eigendomsregt kunnen heenstappen? Vooral, wanneer, volgens zijne opvatting van art. 195 Gwt., hem daartoe hel regt gegeven wordt? Want, nog eens, dat artikel geelt geen liet minste regt, of het geeft een volkomen regt over de kerkelijke en bijzondere liefdadigheidsinstellingen! — En wat de verzekering aangaat, dat het Staatsgezag zich , om zijne vermenging in die laatste instellingen, daarom nog niet de bevoegdheid zou toekennen , om ziel» te mengen met zaken van zuiver kerkdijken aard — ach, het pad der aanmatigingen is zoo glibberig, waarlangs men van het ecnc tot het andere komt , indien men er eens den voet op heeft gezet! Alen begint met de regeling Van dc armenkas der kerken en der particuliere vereenigingen; en men eindigt met de konfiskatie der kerken en met de opheffing des eigendoinsregts eu der burgerlijke vrijheid. Daarom wachtc men zich voor den eersten slap op dat pad , want ook daarvan geldt bet, nqu'il ng a que le premier pas qui coüto." Men schrijft ons nit Munster dd. 24 September:
»XJ it mijne aauteekeningen blijkt mij, dat ik nog met een enkel woord nwet terugkomen op dc twee eerste zitlingdagca van dc algemeens vergadering der Pius- Vereine , daar de haast, waarmede ik u mijne beide vorige brieven moest schrijven, mij heeft doen verzuimen uwe aandacht op enkele punten te vestigen , die inlusschen uwer opmerkzaamheid niet onwaardig zijn, «Zoo verzuimde ik , om dit iv 't voorbijgaan aan te stippen, u te schrijven, dat naast den Hoogw. Bisschop van Munster gezeten was de koninklijke opperprezident van Wcslfalen, de heer van Üucsbcrg, wat met genoegen door alle aanwezigen werd gezien. Zoo verzuimde ik verder u te melden, dat er, behalve de algemeene vergaderingen , ook bijeenkomsten plaats hadden der Afdeelingen , waarin de Vergadering zich verdeeld had. Deze Afdeelingen waren ten getale van vijf: ecue voor dc formalia , cene voor de belangen der opvoeding, eene voor de belangen der liefdadigheid, eene »für wussere 1" (?), en eindelijk , op voordragt van graaf Jos. zu Stollberg, eene voor de Üosijacius-Ferein. De onderwerpen waarmede deze Afdeelingen zich bepaaldelijk hadden bezig te houden, waren; Dekking der kosten van het proces tegen Dr. Ncwrnati , het ziekenhuis te Berlijn, de provinciaal-vergaderingen acr Pius-Fereinc in de onderscheidene kerkelijke provinciën . 'de inrigtingen voor oude afgeleefde priesters, de vervolging der Ratholijken ia Mecklenburg , de emigratie van katholijke Duitschers naar Hongarije , de verhouding der Fincaulius-Fereeniging in Duitschland tot den algemeencn Baad te Parijs, de vestiging van eene katholijke universiteit, het missiehuis der Ronifacius-Fereenigi»-/. de toestand der liandwarks gezellen-Fereeniging, de katholijke pers en dc ka- Iholijk-konservalieoepers-varceniging. de cluistelijke-kunst en de kunstvereenigingen , <le uitgave van een orgaan der Pius-Vereirie, dc v&-tig'nS van een vast Hoofdbestuur. «Met betrekking tot bet ziekenhuis te Berlijn , werd, op voordragt der Afdeeling besloten, het andermaal in de belangstelling der Fereine aan te bevelen ; de bouw van dat ziekenhuis wordt met kracht voortgezet en nog dit jaar zul het onder dak gebragt zijn. » Van hoog belang mag geacht worden wat betreffende dc verhouding der Fincentius-Fereeniging tot den Hoofdraad te Parijs besloten is. In eene plaatselijke vergadering te Mainz gehouden, was ter sprake gekoineu de emancipatie der Fincentius-Fereeniging in Duitschland vau het middelpunt te Parijs. Allerlei motieven werden daartoe aangevoerd, eenige van welke cene ernstige overweging verdienden, doch geen van welke echter], op den keper beschouwd, steek hield. Wie te Mainz reeds het krachtigste gesproken had voor de instandhouding der bestaande banden tusschen Parijs en Duitschlaud was de nog jeugdige, doch uitstekende Dr. Clemens, van Bonn , u wel bekend wegens zijne levendige belangstelling in den toestand der Ratholijken van Nederland. Ook hier te Munster deed hij rusteloos en met den meesten nadruk de onomstootelijke argumenten gelden, die pleiten voor de handhaving der suprematie van den ée7ien Hoofdraad \-.\n Parijs, en gij zult ongetwijfeld met mij de ons dierbare Vereeniging geluk wenschen daarmede, dat in den geest van het door hem gesprokene besloten werd. Ter loops nog dit betreffende deze aangelegenheid: zij is reeds onderscheidene malen in enkele Pius-Fereine ter sprake geweest , en niemand was ijveriger tegen de een oogenblik besproken scheuring dan uw vroegere landgenoot, dc in Duitschland tot het Kalholieismus bekeerde ei» thans te Bome woonachtige heer van Vleuten. »Ten slotte vind ik ook nog dit in mijne aanteekeningen , waarvan ik niet geloof bij mijn vorig schrijven molding te hebben gemaakt, dat, overeenkomstig de belangen van dc Bonifacius-Faraenigiiig , de vei-liging van ecu missiehuis van priesters voor dc missien in overwegend protestantsche streken , i:i gevolge een besluit der Vergadering , bij Adres het Duitsche Episkopaat zal aanbevolen worden.
» Spoedig hoop ik u het verslag van den derden zittingsdag te doen geworden."
Men schrijft uit Munster aan de ücutsche Folkshalle, nopens de Algemeene Vergadering der Katholijke Associaiicn van Duitschland:
n,.. . . , «Dit is 't echter niet waarover ik wilde f.preken; maar 't is de geest , die de Vergadering bezielde, en die naar het schijnt, de verwachting van velen op eene verrassende wijze heeft lc leur gesteld. Men stelt zich namelijk de Algemeene Vergadering der katholijke Associatien voor als een groot leger, dat, moedig en welgewapend , door bekwame aanvoerders in slagorde gesteld en tegen den vijand der Kerk tot een strijd op leven en dood wordt aangevoerd. Doch niets van dat alles. In deze Vergadering heerscht slechts vrede , vreugde cendragt , vertrouwen, hoop, geloof en liefde. Det is met regt een katholijk volk , een deel van het rijk Gods op aarde, 't welk het voorportaal van het eeuwige ij. Wel is waar aanschouwt dc Katholijk den strijd en ziet hij de gevaren, die sedert 18 eeuwen de Kerk Gods omringen, en de tot aau het einde der eeuwen niet zullen ophouden ; maar hij verheugt zich in dien onbloedigen strijd , overigens bereid , als het zijn moet, om ook zijn eigen bloed te vergieten; hij weet dat hij dien strijd slechts in het belang der gansche menschheid en bijzonderlijk iv dat van zijne tegenstanders en vijanden voert, en deze reine, zelfopofferende liefde is de eigenlijke bron van" zijne vreugde en gejuich. i> Hier verneemt men geene kwetsende uitdrukking tegen andersdenkenden, geene ruwe verklaringen tegen gezagvoerders, die uit onverstand de waarheid en het regt krenken ; men erkent slil en eenvoudig den pligt van te strijden , maar ook evenzoo den pligt om voor zijne vijanden te bidden. Moed ten strijde en lust tot bidden zijn de vrucht der liefde en de bron der vreugde. «Op den dag toen dc Vergadering geopend werd, gaf de Kreuzzeüung haar berigt over den liremer Kerkendag.
»üp ieder die dat artikel leest, maakt het den indruk als ware de hel losgebroken. Aldaar zegt de «grijze Rhijnschc voorvechter , Sander van Elberfeld" over de Jezuiten:
»»De evangelische overheid mag niet dulden , dat zij aanwezig zijn , en nog veel minder dat zij vrij werken !" ii»O denkt aan het bloed onzer evangelische martelaars, die door Rome, door de Jezuiten bij millioenen. gemarteld zijn , en laat ons den vijatrd zoeken , waar hij wezenlijk is, namelijk in het hart van Rome!" Dan heet het verder : »»Babel moet vallen ; Rome is een nitbroeisel der hel; het helsche stelsel van het Pausdom vordert haat, en bet Evangelie mag, zoolang Rome nog Rome ii, geen gemeenschap daarmede hebben. »»Op dien toon gaat het voort. Eindelijk neemt de Kerkendagbesluiten , waarvan het eerste aldus luidt : »» De Kerkendag verklaart dat dc burgerlijke overheden ia de Duitsche Staten het regt van oppertoezjgt moeten vasthouden overde Katholijke Kerk int algemeen en vooral ten aanzien der tegenwoordige missien, en, waar het beboud vau den godsdienstige», vrede gevaar loopt , dat toezigt tot bescherming der evangelische kerk moeten handhaven «Toen wij dit artikel lazen, nog eer de katholijke Vergadering geopend was , dachten wij dat het noodzakelijk ware — naluurlijk met volstrekt voorbijgaan der dolzinnige lasteringen — tegen het zoogenaamde eerste beslui! te protesteeren. Doch de verhandelingen der katholijkc Algemeene Vergadering maakten reeds van den beginne af zulk eenen indruk , dat het volstrekt onmogelijk schoen eenen wanklank daar tusschen in te werpen. Men zou geneigd worden te vragen: Is zulk ecu protest ten aanzien der regeringen van Duitschland wel noodig? zullen zij zich laten voortdrijven lot eene vervolging der Christenen, welke, steeds begonnen is met het verbod: «Gij zult in dien naam verder niet leeren!"— Wij hebben ondervonden dat dc Algemeene Vergadering de eigenschap bezit om dc polemiek te bekorten en te veredelen. Ook uit dien hoofde was dc Algemeene Vergadering der Katholijke Associaticu van Duitschland zeer leerzaam,"
Er liep ecfrgihtiieii in Parijs een gerucht dat fc Marseille een aanslag tegen hel leve» van den Prins- President ontdekt was.
Den 24stcn was ccuc liclsche machine in bcsiag ge nom n. Deze machine , welke tegen hel leven des I'residenls zoude aaugewenc! worden, bcslond uit 4 groole vuurmouden en 250 gewone gcwecrloopon. Zij waren in het geheel met 1500 kogels geladen. Dc ontwerpers van dit komplot waren gevangen genomen en de juslitic waa-tncl al de vertakkingen bekend.
---

