AMSTERDAM, 28 September.
In de zitting rler Tweede Ramer van gisteren heeft ; de minister van finantien het Budget voor 1853 inge- i diend, en daarbij gesproken van een wets-ontwerp , | om doar middel der batige saldo's van vorige dienstjaren \ het van 1848 nog openslaande te kort te dekken. Daardoor zal liet verledene tot aan het jaar 1850 toe defini- ; tietzijn vereffend, en het overzigt van onzen fmancieelen toestand eenvoudiger worden. Uit een bijgevoegden staat over de dienstjaren 1842—51 blijkt, dat er o;> 31 December 1851 aan batige saldo's van die diensten aanwezig waren in de schatkist . . . f 7,801,227,72 Uit dc konvcrsiemiddelcn van 1844 is overgcscltoten u 202,738,71 Hierbij komt het batig slot van de koloniale dienst vau 1850, voor te dragen ad o 1,832,698,152 Batig slot van dc schatkist op 31 Deceinbcr 1851 f 9,046,664,581 Vervolgens treedt de minister in een meer gedetailleerde beschouwing betreffende het jongstverloopen dienstjaar. De heo-roolinff van uitgaven voor 1851 bedroeg? . ....... f 69,720,603,50 £'j i's la'fer verhoogd voor dc uitgaven van het muntwezen met . . . u 910.369.22 Voor Amortisatie van Schuld . . u 2,56 1,500,00 Voor de uitgaven ter voldoening tier achterstallige Russische schuld . . u 1,313,750..00 Kn moet nog worden verhoogd voor de uilgiven ten behoeve vau liet Haarlemmermeer, met „ 600,000,00 Zij zal alzoo bedragen te zamen ƒ75 515 222 72 Op die begroeiing is bespaard gevvorden'de som van fl, 466,136,081, verdeeld over de volgende Hoofdstukken : 11. Dc Houge Rollegien van Staat en het Kabinet, des Konings . . f 40,820 48 lïï. Departement van Buitenl Zaken » 20.431.13 IV. Departement yan Justitie . . » 156,506 46 V. Departement vat»Binnenl Zaken . 314.938.85 VI. Departement voor dc Zaken der Hervormde Eeredienst enz. . » 8,314 80 VII. Departement voor dc Zaken der noomsch-Kathol. Eeredienst . » 5,206.441 VUL Departement van Marine . . » 191.614.47 ]X A Nationale Schuld. ...» 99.737.82 J !5. Departement van Finantien » 275.950.44 X. Departement van Oorlog . . » 348.651.22 XI. Departement van Koloniën. . » 3,811.33 XII. Onvoorziene uitgaven ...» 153 081
Totaal ƒ 1,406,136 581 Met inbegrip van dc straks bedoelde bijdrage uit hrt donteinfouds aan het dienstjaar toegewezen, ad ƒ2,960.500 bedroog de raming der middelen voor 1851 ƒ73.750.439.14 Dc gedane en bekende nog te doene ontvangsten bedroegen ƒ76,473,297.54i Waarvan al' de uitgaven , zoo als zij vermoedelijk hoogstens zullen bedragen «74,049.086.131 Zoodat het jaar 185,1 ecnc bate oplevert van ƒ 2,424,211.41 De uitkomst mag voorzeker als hoogst bevredigend worden beschouwd, wanneer men in aanmerking neemt dat zeer aanzienlijke uitgaven van geheel buitengewonen aard, die niet ligt zuilen terugkeeren, o;> dat dienstjaar gebragt zijn moeien , en uit de gewone middelen bestreden hebben kunnen worden; en dat bij deze berekening onder dc inkomsten nog niet is gebragt de som van n,882,698,151 hierboven gemeld, welke nog uit de kol(>niale middelen van 1850 aan het dienstjaar 1851 to("gevoegd zullen kunnen worden. 7..U0k dc loopende dienst levert zeer goede uitziglcn op. 'lJ Zi,l alleen nog verhoogd moeten worden met eene som van ƒ200,000, uitmakende deu eersten termijn van llet «übsidie aan den Rhijn-spoorweg toegezegd bij het kontrakt dat door de wet van 29 Mei 1852 {Staatsblad N°. 118) is bekrachtigd, welligt ook met eene som van ƒ600,000 ten behoeve van het Haarlemmermeer ; voorts met eene som van ƒ5833,75. Dc inkomsten laten zich gunstig aanzien. Immers op den 1 Sept. overtrof liet 2/3 der opbrengst , bereids het 2,3 van dc raming, (ienoegzaam alle middelen bragten meer op dan over hetzelfde tijdperk des vorigen jaars; alleen de zegel-registratie en successie-rcglen , schoon de opbrengst daarvan in haar geheel aan de gemaakte raming goed beantwoordt, bleef merkbaar beuedei» die vau het jaar 1351; zoo ook die van het patcnLregt. De oorzaken van dien schijnbaren teruggang die le zoeken zijn iv de geheel exceptioneel groote opbrengst va:» het patent- en van het successie-regt in 1851, zijn intusschen le zeer bekend, dan dat zij eenige zorg behoeven te baren. Neemt men cvtnwel iv aanmerking dat de invloed van de afschaffing van den accijns op het geslagt van varkens en schapen zich eerst in de twee laatste maanden des jaars zal doen gevoelen, even als die van de vermindering van liet patenlrcgtop de binnenlandsche scheepvaart eerst nu zal blijkbaar worden , dan kan men zich niet voorstellen dat de raming u(;r middelen (loor de opbrengst zoo ver ovcrtrollen zal worden als in 1851 , hoewel de minister zich voorstelt, dat zij wel bereikt zal worden.
Hier geeft dc minister een beknopt verslag van de uitvoering der scheepvaart- en pest wel ten. Het jaar 1851 was voor onzen-scheepsbouw en voor dc scheepvaart een zeer gunstig jaar. Ook dc handel was toen zeer levendig. In de. vaart werden gebragt 167 nieuwe schepen , metende 17794 lasten, en daaronder sleclits 13 vreemde bodems metende 1080 last.
Er werden 103 schepen, metende 60311 tonnen, meer ingeklaard dan in 1350 ; de Nedtrlandsclie schepen waren in getal iets minder dan toen, maar hun gezamenlijke inhoud was 21267 tonnen meer dan in liet vorig jaar. Het getal uitgeklaarde schepen was geringer dan ia 1850 ; daarentegen was de uitvoerhandcl naaide landzijdc veel uitgebreider. De geheele waarde van in- en uitvoer bedroeg ruim ƒ546,000,000, dat is 32 mill. meer dan in 1850, eu 52 mill. meer dan het gemiddelde der vijf laatste jaren. De algemeene invoer was 191 millioen ; de algemeene uitvoer 121 ; de invoer tot verbruik^ 12; dc uitvoer uit het vrije verkeer 7; de doorvoer 6 millioen meer dan in. 1850. Tot hieiloc iaat tiel zich aanzien dat het jaar 1852 geeue minder gunstige uitkomsten zal opleveren. Voor zoo ver men kan nagaan , is rje scheepsbouw niet minder levendig dan iv het vorig jaar , terwijl het brengen van vreemde schepen ouder Nederlandsche vlag, voortdurend eene zeldzame uitzonderiug op den regel blijft. Dc opbrengst der in- eu uitgaande regten , in 1851 reeds zeer voldoende, is, niettegenstaande of liever ten gevolge van de »e»mindering die ons tarief door dc onderscheidene in 1851 gesloten handelsverdragen onderging, aanmerkelijk gestegen; en bedroeg op 1 September ruim ƒ50,000 meer dan op l September 1851. Ook van de tonnegelden der zeeschepen overtrof de opbrengst op l September die van 1851 op hetzelfde tijdperk met f 50,000 ruim: van het vuur-, ton- en bakengeld was de opbrengst ƒ20,000 meer. De postwet geeft ook stol tot gunstige mededeelingen. Het aanlal brieven, waarvan port wordt geheven , is thans reeds gestegen tot boven een millioen 's maands, terwijl het in de eerste maand na de invoering der postwet 771,000, in de maand aan die invoering voorafgaande , niet meer dan 044,000 bedroeg. Ook da opbrengst der posterijen is steeds klimmende. Niettegenstaande dc aanmerkelijke verlaging, die het buitenlandsche briefport in de laatste tijden onderging, ten gevolge van de verdragen met schier alle naburige staten gesloten. overtreft die opbrengst op 1 September de opbrengst des vorigen jaars op hetzelfde tijdstip wederom met ruim ƒ27000. Wat de uitgaven, voor de uitbreiding van het postwezen benoodigd, betreft,, deze zuilen wel blijven beneden de som vau / 400,000, waarop zij waren geraamd. In de derde plaats maakt de minister melding van de uitvoering der wet van 22 April 1852, waarbijeene nm vau ƒ3,200 000 uit het Domciufonds is bestemd tot aflossing vau schuld.
Er is -reeds een wels-ontwerp voorgedragen , strekkende om een klein deel dier som (die op het dienstjaar 1851 is gebragt) op het dienstjaar 1852 over te brengen.
Het grootere deel ƒ2,960,500 is besteed: a. tot aflossing van de leening voor den steenweg van Maastricht tot de Gcldersche grenzen ad ƒ850,000,00, b. tot aankoop van ƒ2,400,000 21 pCt., ƒ259,100 3 pCt. Werkelijke Schuld; ƒ 449,000 aau schuldbekentenissen, rentende 31 pCt. van het Amortisatie-Syndicaat, welke beide eerste soorten van schuld alzoo van de Grootboeken zijn afgeschreven , terwijl de schuldbekentenissen ter algemeene rekenkamer ter vernietiging- zijn overgebragt. De rente, door deiê amortisatie bespaard, bedraagt 'sjaars ƒ123,088.00.
Hierna maakt dc minister kenbaar dat het tijdstip van de ontbinding van de wettige en facto beslaande Besturen der Wees- en momboirkamers en het overnemen der aktivileiten bepaald is op l Oktober aanstaande. Iv de vijfde plaats spreclit de minister over dc uitvoering der wet van 26 April 1852, waarbij de uitgifte van inunlbiljctten is bevolen. Dat de konfektie van dit papier eene meer dan gewone zorgvuldigheid vordert, behoeft wel geen betoog. De cirkulatie wordt inmiddels gcrijfd door de nog bestaande muntbiljetten , waarvan op 26 Augustus 11. nog een bedrag van / 13,156 270.00 in omloop bleef, zonder dat de houders veelvuldig gebruik makeu van de bevoegdheid hun gegeven, om die biljetten legen specie in te wisselen; cene omstandigheid, welke op nieuw bewijst, dat de nieuw uit te geven biljetten voor de behoefte onzer cirkulatie onmisbaar zijn te achten. Na nog met een paar woorden te hebben gesproken over het koninklijk besluit van 9 Junij 11. betrekkelijk de Nederlandsche bank , gaat dc minister over tot dc begrooting voor 1853. liet eindcijfer der uitgaven bedroeg ƒ 70,074,828.311 Dat der inkomsten. .... ,r 71,685,772.39
Vermoedelijk batig slot alzoo ƒ 1,610,944.071 De begrooting der uitgaven voor 1853 is ƒ94,697.061 minder dan voor 1852. De raming der middelen overtreft die voor 1852 met een bedrag van / 211,949.251. Iv de toelichtingen tot de bijzondere hoofdstukken, merken wij de volgende zinsuedcu o;> : Op de begrooting van het departement van Buitenlandsche Zaken bcJraagt de verhooging ƒ 6891. Zij vloeit hoofdzakelijk daaruit voort dat dc post tafelgelden van den minister o;» nieuw is uitgetrokken. Dc vraag daarover acht de Regering van te veel gewigt, dan dat zij die niet op nieuw aan de beoordeeling van de Statcn-General zou ineencn te moeten onderwerpen. Op de begrooting van het departement van Justitie is f 130,398 72 minder aangevraagd. Dit wordt grootendeels veroorzaakt doordien cene mindere som voor den aanbouw der gevangenissen is uitgetrokken dan over 1852. — Vermindering in den post traktementen voor de regterlijke magt brengt liet overige der besparing le weeg.
De vermindering op het Hoofdstuk IX A is het gevolg van dc amortisatie en aflossing van de schuld , en van versterf van lijlrentcn. Zij bedraagt ƒ 169,499 67. Wat het Ve Hooldstuk betreft, de veelvuldige besparingen op onderscheidene onderdeelen daarvan zijn niet toereikend om le voorzien in helgeen, meer dan in 1852, benoodigd is voor de voortzetting en verdere inrigting eu dienst van de telegrafie, en voor onderscheidene watcrstaalswerken , rivieren , kanalen en wegen. De geheele vermeerdering bedraagt ƒ2j8,344.02. En wat dc verhoogiiig van het Ville Hoofdstuk bedragende ƒ173,715.691 betreft, ook dit jaar valt ten laste van het departement van Marineeene buitengewone uitgave van ƒ 135,000 voor den aanbouw van twee nieuwe kustlichttorens op Schiermonnikoog, voorts wordt cene som van f 244,152 70 noodig geacht tot uitbreiding van de aktive zeemagt, zoo door aanbouw van schepen, als hoofdzakelijk door het in dienst houden van m<str schepen en zeelieden, öo!; hier konden deze sommen niet geheel door besparing worden gevonden. De minister besluit zijue voordragt, die aan de door de Troonrede ingeboezemde verwachtingen gunstig beantwoordt , met de volgende opmerkelijke zinsneden. * Wat de «et op de middelen iv het algemeen betreft , het zal welligt al dadelijk dc aandacht treilen , dat daarin geene wijziging is gebragt, maar dat de middelen onv ei andei d naar tlezeltdc grondslagen als vroeger zijn voorgedrageu. Dc gunstige berigten , die ik u ouitieiit den toestand onzer geldmiddelen mogt geveu , die aantooncn, dat ouder 31 Dec. 1851 het aanzienlijk bedrag vart /9,i)46,664.581 aan batige sloten in "s rijks schatkist bevonden zal worden ; ecu bedrag, dat, vermeerderd niet het batig saldo van het domeinfonds en met het vermoedelijk batig slot van bet loopend dienstjaar , tot ruim / 12 u.iiiioen zal kunnen klimmen, — die berigten zullen welligt eene andere verwachting hebben doen ontstaan. Er beslaan rrhter dringende iixiulien , die hel onraadzaam" maken vour alsnog eenen anderen weg iv te slaan. Behalve de zoo geheel juiste beweegredenen , zoo dikwijls iv uwe vergadering aangevoerd , dat ten groot deel van dc slnalsiiikou sleii van visselvalligen aaid is , ineen ik inzonderheid nogmaals te mogen wijzen op dc noodzakelijkheid van het herstel vau het Indisch muntwezen , dal belangrijke ullcrs vorderen zal , tot belt*»ing van bel nad'-el , dat door vroegere min juiste maal» egclcf» aan dc Oost-Indische bezittingen; is toegebragt. Maar met nog meer aandrang moet ik , lot ondersteuning van de voordragt der Regering, Op de noodzakelijke uitgaven vau den Staat, inzonderheid yj, uie voor de schuld, v,ijzen. Waar het zoo uioeijelijk. is het geheel cijb r van üe kosteu der staatsdienst nog verder iv te krimpen , waai onderscheidene belangen vei leer uitbreiding dau vermindering vau uitgaven schijnen lc vuideien , en waai zoo veel wordt gevorderd ter. voldoening aan heilige tnpligtingcn vau den Maal , caar voorzeker mug men Hiel liglvnaidig tot het vermindeicu der Staalsinkomsleu besluiten , vuor dat men de middelen bezit, om de schuld «an den Staat le 'verminderen , eu alzoo duurzame besparing vau uitgaven te verzekeren.
• Inzonderheid niet het oog op dil laatste meen ik dc voordragt der uiiddeleu te kunnen verdedigen. Spoedig xal l.el tijdperk veistickcn zijn, gedurende hetwelk de net het beprocve»» van schuldvermindering dour konversie verbood. De middelen, bij de schatkist voorbanden , z.ju ruim genoeg om, nadat dat tijdperk voorbij Kal Zijl» , gegrond VOOl'uUitigl o|> liet YltUugcu van eene konversic der 4 pCt. schuld te openen, indien overigens de omstandigheden daartoe gunstig zijn. In het tijdsgewricht, dat wij beleven, Mijne Heeien , zou liet voorbarig zijn , ook maar weinige maanden , vooruit te loopen eu bepaalde toezeggingen te doen , die zóii ligt ïloor staalkundige ol anocie gebeurtenissen kunnen verijdeld worden. Ik vlei mij intusschen ntet de hoop, dat al spoedig het tijdstip daar zal ziju , Waarop mij liet voorregt gegeven zal worden om ecnc voordragt vau dien aard aan uwe beraadslagingen te onderwerpen. Tot up dieu lijd echter, Mijne lieereu , acht ik hel hoogst raadzaam, de beraadslaging over verandering of vermindering van bclustingcii uil te slellcu, ooi niet bet gevaar te doen ontstaan, dat dc tchatkist vau eenige inkomsten beroofd worde op een tijdstip, waarop zij hare krachten onverdeeld iv zal moeten spannen. In het vooiuitzigt , dat uwe vergadering zieb met deze zienswijze zal kunnen vei eenigen, beveel ik deze begrooting wet vertrouwen aau uwe beraadslagingen aan."
Dc Ariiliemsche Courant geeft iv haar N°. 184 een zoudei bug hoofdartikel, waarvan het opschrift, de iaboud e* de forin er heen streven om iets le leveren, wal zij , als wij ons niet vergisseii , gemeend heeft geeslig le zullen ziju. Of zij daarin geslaagd is, moge men uit het onderstaande opmaken. Wie eens de Amslcidamschc kermis gezien heeft, «eet dat de onbeduidendste spellen niet dc groolstc opschriften eu door de wonderlijkste veitooniuget» van builen aan het publiek worden aangekondigd. V\elligt zal bet te Arnhem eveneens zijn, eu heeft de kennis de Aritltemsclte Courant op het spour gebragt der luid setneeuwcude titels. Althans iv het besproken Nommci staat boven iv dc krant te lezen het opschrift :
---

