AMSTERDAM, 29 September.
Gisteren zijn in de Tweede Ramer de beraadslagingen, aangevangen over het adres ten antwoord op de troon- Tegen de algemeene strekking van het adres hadden slechts twee leden bezwaar: de heeren van Goltslein en Jongstra: gene omhel uitblijven van dc door de Grondwet gevorderde organieke wetten ; deze om ons belastingstelsel, dat te veel op den behoeftigen en op den middenstand, niet genoeg op dc rijken drukken zou. De heer Groen integendeel was niet tegen de algemeene strekking gezind , maar behield zich het regt voor om sommige onderdeelen door amendementen te trachten te wijzigen.
Er is slechts één punt breedvoerig besproken, dc politie namelijk van den minister van Oorlog, als lid van de Nederlanden Oranje-\eceenig'wg, in het ministerie Thorbecke. Dat punt is ter sprake gebragt door den heer Jongslra . die den heer Forstner van Dambenoy daarover iuterpelleerdc. Deze heeft daarop geantwoord met zich vast te klampen aan den litcl : Nederland en Oranje; maar met een volstrekt stilzwijgen te bewaren omtrent dc beginselen van de Vereeniging. Van den anderen kunt heeft hij in de Kamer verklaard , dat hij de loyale toepassing der Grondwet van 11148 wil ; en de heer Thorbecke heelt getuigd, dat de nieuwe minisier vau Oorlog door hem is ondervraagd vóór zijne benoeming, wat hij dacht over den gang van ons bcsluur sints 1848, en dat het antwoord op die vraag zoodanig is geweest , dat er geen twijfel kon bestaan omtrent zijne overeenstemming ten de/o.
Intusschen her.l't het antwoord van den nieuwen minisier velo leden in de Kamer niet bevredigd ; de heeren vau Dam , van Hoëvell , Jongstra, van Zuylen van Nyevc.lt hebben nadere explikatien gevraagd; de laatste evenwel meende , dat hem daartoe tijd moest wordeu gelaten. Dc explikatien liepen over twee vragen : I°. over de qua:slie van het droil divin , 2°. over de godsdienstige qusestic: of men bij voorkeur gcloofsgenooten moet voorsta.-n. Omtrent deze laatste meende de betr van Nispeu van Sevenaer, dat de minister onlangs geloond heelt geen systeem van uitsluiting wegens geloofsbelijdenis tè huldigen. Djcli hoe men ook den nieuwen minister van Oorlog andermaal tot spreken heeft wiilen nopen; hij is niet opgestaan o:n de gevraagde inlichtingen te geven. Wij begrijpen dit stilzwijgen niet. lutusschen al het over en weer gezegde leidt tot de meening , dat de heer Forstner van Dainbenoy lid geworden is van Nederland en Oranje meer om de leus en welligt ook een weinig om de kleur «lier Vereeniging, dan wel om dc beginselen , die zij belijdt. Zijn toetreden tot die Vereeniging zou dan slechts een onberaden slap zijn geweest, waarvan hij de gevolgen niet had berekend.
i Na eenige toelichtende woorden van den minister van Binnenl. Zaken zijn de algemeene beraadslagingen gesloten, en zijn de interpellatien omtrent den miuister van Oorlog in de lucht blijven hangen. JJij §2, die <lc buiienlaii'isclie aangelegenheden bespreekt, heeft de heer liochussen tot ons groot genoegen het verworpen traktaat met Frankrijk breedvoerig in bescherming geaoinen, endoor kracht van redenen aangetoond , dat wij daardoor den schijn op ons hebben g<*laden, van ons te willen onttrekken aan onze vcrpliglingen. De heer van Uam heelt de gelegenheid aangegrepen om den minister van Buitenlandsche Zaken eene vraag te stellen, die, welke ook de intentie van den spreker moge zijn geweest, eene beleedigende strekking had. Hij vroeg of de minister zijn ontslag wel mei ernst en met allen aandrang had aangevraagd. De minisier lieeH hem, dunkt ons, te veel eer .bewezen , met hem daarop een ernstig antwoord te geven. Irl aj[e val de heer van Dam toont , dat hij anderen naar zjc|, zelven beoordcult. Men herinnert zich nog het tooneel, toen de heer van Dam onder tranen voor altijd afscheid nam van de Tweede Kamer, liet scheen gebeurd met ernst en allen mogelijken aandrang. Desniettemin bij de eerste verkiezing de beste — daar verrijst de kandidatuur van den heer van Dam, en weldra zien wij hem op nieuw in de Ramer de plaats innemen, die hij zoo plegtig vaarwel had gezegd. Vreest de heer van Dam eene dergelijke tooneelvertooning van den minister van Buitenlandsche Zaken? Üe heer van Sonsbeeck is genoeg bekend, zoodat ieder weten kan, dat hij niet iv staat is zich daartoe te leencn. Bij § 4 geeft de minister van Koloniën , naar aanleiding van eenige tot hem gerigte vragen, ophelderingen omtrent de aan te knoopen onderhandelingen met Jnpan , en de rust op Palembang; zij komen hierop neer: De onderhandelingen met Japan kuunen niet dan voor de menschheid nuttig zijn , en er is daaraan geen het minste gevaar verbonden voor onze goede verstandhouding met den Keizer van Japan. De rust op Palembang is volkomen hersteld-, en hij meent dat een goed bestuur en eene billijke behandeling der bevolking die rust verder zullen handhaven. Bij 6, die onze finantien bespreekt, valt eene woordenwisseling voor van weinig belang , naar aanleiding van een misverstand , dat door de opheldering van den heer van Zuylen , als lid der kommissie , wordt opgeheven. Met genoegen blijkt ons uit deze diskussie, dut het denkbeeld vau verbetering vau ons belastingstelsel, noch door de Kamer , noch door liet gouvernement wordt opgegeven. Alleen heeft de minister van Finantien opgemerkt , dat, naar zijne overtuiging , alle diskussie daaromtrent moet worden verdaagd tot het tijdstip , dat het ontwerp wegens de rijks-schuld , dat is cle kon versie, zal ziju afgehandeld. Heden worden de beraadslagingen voortgezet.
Wij kumun niet alle argumenten bespreken , welke door dc leden der Tweede Kamer , die het wetsontwerp op het armbestuur in hunne bescherming hebben genomen , in het vooïloopig verslag dier Kamer , zijn aangevoerd. Het belang der zaak , welke wij voorslaan , vordert echter, dat wij nog bij enkele van deze argumenten een oogenblik vertoeven. Men weet op welke peremptoire wijze in de stukken, die , tijdens dc herziening der Grondwet , tusschen de Regering en dc Vertegenwoordiging gewisseld ziju, uilgemaakt is, dat onder het woord aarmbestuiir", geen ander d.in het openbaar armbestuur mag verstaan worden. 11 De minister van Juslilic stelde de veronlrustc gemoederen gerust door de verzekering, dat, bij dc wettelijke regeling van het armwezen , de bijzondere iusicllingcn vau liefdadigheid onaangeroerd zouden blijven. » Dc Dubbele Kamer hield het er vrij algemeen voor, dat de zorg der Regering,zicii. bij de algemeene armbesturen moest bepalen. «De Begering antwoordde, dat eene wet, die dc bijzondere instellingen van liefdadigheid aantastte, in Nederland onmogelijk zijn zou (z;e ons Nr. 1390)." Van die verklaringen geheel te zwijgen , zou den voorstanders van het wetsontwerp in de Tweede Kamer te moeijelijk geweest zijn. lets moest daarvan dus wel gezegd worden. Doch wat? 'Slechts zooveel en slechts dat, wat dienen kon, om, wanneer het nit zijn verband met al het overige ZOU gerukt zijn , lot de veronderstel, ling aanleiding te geven, dat de iv 1848 gewisselde stukken eer in het voor- dan in het nadeel vau de voorstanders van het wetsontwerp z'j". »De aan die stukken ontleende bewijsgronden, aldus het voorioopig verslag, verliezen veel van hunne kracht, daar de tegenstanders zelven moeten erkennen , dat degenen , die destijds eene te uitgestrekte bemoeijenis der Regering met de kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid bestreden, toch van de onderstelling uitgingen, dat de wêt tot regeling van het armbestuur oek bepalingen opzigtelijk die instellingen zou bevatten. » Men zou, wordt in het Algemeen Verslag van de Kommissie van Rapporteurs uit de Dubbele Kamer van 27 September 1848 gezegd , hoogclijk afkeuren , indien de lot stand te brengen wet op dit onderwerp [armbestuur] de strekking had van dc bijzondere instellingen Van liefdadigheid , niet name ook de diaconien , te zeer in hare vrijheid van handelen te belemmeren." Ziedaar waarop de ontzenuwing der uewijskracht van de bedoelde stukken neerkomt. Over hunnen zoo duidelijken en zoo betcekenisvollen inhoud wordt heen gestapt; alleen releveert men, met ter zijde stelling van al het overige, het ongelukkige woordokc site zeer*" dat, wanneer het niet in verband wordt beschouwd met de vorige verklaringen van den minister van Justitie en van de Dubbele Kamer , ten gunste van de voorstanders van het wetsontwerp zou kunnen geïnterpreteerd worden. Dat zulk eene handelwijze behendig is , kan niet ontkend worden ; doch dat zij aanbevelenswaardig zou ziju , mag worden betwijfeld. Een ander argument ter regtïaardiging van het besproken wetsontwerp, luidt als volgt: «liet staatsbelang vordert, dat ook omtrent de diaconien wettelijke bepalingen worden gemaakt , voornamelijk strekkende om verkeerdheden en misbruiken te keer te gaan en ecni°-e meerdere eenheid in de pogingen tot leniging der armoede te brengen." Wij vragen , neen , wij eischen , dat men toch eens ophoude te schermen met die onbepaalde beschuldigingen tegen de diakonien, alsof zij wij weten niet door welke verkeerdheden en misbruiken verkankerd zijn, vau welke beschuldigingen het gevol" is , dat zij , eu hare bestuurders mei haar , er hunne reputatie tegenover het groote publiek bij inschieten. IJecrsclieii erbij de diakonien verkeerdheden en misbruiken — welnu men hebbe dan den moed om ze openlijk met den vinger aan te wijzen. Men zegge het haar flink weg in 't aangezigt , dat deze op die , dat eene andere op gene wijze in de vervulling vau hare pligten te kort schiet. Men levere zoo doende het bewijs, dat er verkeerdheden eu misbruiken zijn , die le keer gegaan moeten worden. Maar , in 's Hemels naam, men versmade het en aciitc het beneden zijne waardigheid en tncnonllioudc zich van het verspreiden van beschuldigingen , welke men niet bewijzen kan of welke men ten minste niet bewijzen wil. Trouwens zoo lang men slechts op die wijze dc diakonien diskrediteert waarom dan door wettelijke bepalingen haar in hare vrijheid te beperken?
Dat er » meerdere eenheid in de pogingen tot leniging der armoede" zou behooren gebragt lc worden veel zeer veel is daartegen in te brengen, le veel om het thans aan te stippen. Deswege overigens hebben wij reeds vroeger onze meening in 't breede ontwikkeld waarom wij ons vergenoegen onze lezers naar onze artikelen over het besproken wetsontwerp te verwijzen. Slechts dit brengen wij uit die artikelen in herinnering, dat de gewenschte eenheid eerst dan zal kunnen verwezenlijkt worden, wanneer het armwezen, naar de socialistische theorie, als publieke dienst georganizeerd wordl. Nog dit, naar aanleiding van de laatste boven aangehaalde woorden van het voorioopig verslag. Men wijst daarin op het nstaatsbelang," als zou dit vorderen «dat ook omtrent de diaconien wettelijke bepalingen gemaakt worden." Intusschen houdt men echter het bewijs voor deze stelling terug. Doch dat verschoont ons dan ook van de verpligting, om te bewijzen dat het staatsbelang juist het tegenovergestelde vordert, daar, wat zonder bewijs gesteld wordt, ook zonder bewijs mig oulkend worden. Aan het slot eindelijk vau dc besproken § 4 van het vooïloopig verslag komen ettelijke alinea's voor, waarin men tracht te bewijzen, dat eigenlijk, wel gezien, het wetsontwerp alles behalve ongunstig is voor de diakonien en dat zij veelmeer alle reden hebben om er grootelijks mede in haar schik te zijn. Als grap vinden wij die alinea's wel verdienstelijk; eene ernstige wederlegging zou ons echter belagchelijk maken. Wij voeren daar dan ook slechts het bekende rijmpje legen aan: „Als de Vos de passie preekt, „Uoer , pas op je ganzen."
Sinds eenigen tijd hebben wij dc droevige gelegenheid gehad te zien, hoe Pruissen, op het gebied der staatkundige en godsdienstige aangelegenheden , zich handelingen tegen dc Katholijken veroorlooft, die de proef van billijkheid en goede trouw niet kunnen doorstaan. Dc indruk , dien het ministerieel besluit iv Pruissen heelt gemaakt, laat zich dan ook gemakkelijk gissen. 11 Er zijn, zegt een geacht Belgiesch dagblad , uit alle steden des lands, waar Katholijken wonen, verzoekschriften aan den Koning gezonden; de Bisschoppen hebben hunne billijke klagten doen hooren : zelfs hebben eenige magistraals-personen, o. a. de president van Postdam, dè heer v. Metternich eu die van Aken, de heer v. Kühlewetler, alsmede de Katholijke leden van den Westphaalschen landdag . een adres aan de regering ingediend. Zullen zoovele Hagten verhoord worden? Zullen de billijkheid eu het goed regt zegevieren over de inblazingen van eenige dweepzieke raadslieden? Hoedanig ook 's Konings omgeving zij, men koestert altijd nog eenige hoop op het hooge verstand en de billijkheid van Z. M. «Het schijnt dat eenige onlangs plaats gehad hebbende feiten het bewijs leveren dat de Koning goed ingelicht wil zijn , alvorens hij een bepaald besluit neemt. De lVeslphu.l. Kirchenzeilung berigt namelijk dat Z. M. van den Aartsbisschop van Keulen eene memorie heeft verzocht over de godsdienstige aangelegenheden. Van cene andere zijde verneemt men dat de regering voorioopig verblijfkaarten heeft toegestaan aan de Jezuiten van Aken; en tot dusverre is er nog geen enkel geslicht, tot die orde behoorende, gesloten , terwijl de Duitfche hladen dag aan dag melding maken van de missien , die op verschillende plaatsen van Pruissen worden voortgezet. »Indien echter de regering cene zekere welwillendheid betoont, in strijd met hare jongste verordeningen, dan is dit geenszins te danken aan de taal van zekere protestantsche bladen, die niet ophouden, het bestuur aan te vuren om voort te gaan op den ongelukkigen weg, dien het heeft ingeslagen. De predikanten zelven leggen een lanatismus aan deu dag, waartegen de gematigdheid der Kalholijken roemrijk afsteekt, gelijk het Ilainzer Journal reeds krachtig heeft doen uitkomen.
»M> n begrijpt ligt dat zooveel opwekking tot hatelijklijkhcid eu onverdraagzaamheid niet zouder weerklank kan blijven , en men verwacht dan ook cene vermeerdering van vijandelijkheden tegen de Katholijken, bijaldien de Koning zich niet beier gezind loont dan eenige personen van zijne omgeving. Bij gebrek van andere redenen moest dc politieke toestand des lands hem reeds de ooïen openen. Meer dan ooit zou het welligt thans onvoorzigtig zijn de Katholijken op nieuw te kwellen. De strijd tusschen lul noorden en het zuiden vau Duitschland , ofschoon ecu oogenblik gestild, schijnt te zullen herleven , en bij de gebeurtenissen waarvan de tijd zwanger gaat , is het noodig dat de regering te Berlijn op de sympathie van geheel Pruissen kunne rekenen.
Door builengewcne gelegenheid is hier ter stede de volgende belangrijke tijding aangebragt : BRUSSEL, 29 September {Per telegraaf). In dc zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren heelt voor de stemming over de benoeming van den voorzitter, de minister van buitenl. zaken, op eene gedane interpellatis, namens het ministerie verklaard , dat het vau de verkiezing van den heer Verhaegen, eene kabinels-qucestie maakte. Vijf' leden der kamer waren afwezig. Er waren dus 101 leden tegenwoordig. De heer üelchaye bekwam 54 en de heer Verhaegen 46 stemmen. Deze werd alzoo niet verkozen en hel kabinet treedt bij gevolg af. Bij het verlaten der zitting heeft de minister van binnenl. zaken oumiddellijk zijn ontslag den Koning aangeboden. Er was een zeer talrijk publiek in de Kamer tegenwoordig, hetwelk niet gespannen verwachting den uitslag der stemming te gemoet zag. Er werd dus weinig aandacht gewijd aan de voorloopige werkzaamheden, waaronder de diskussie over de verkiezing van den Prins de Chimay behoorde , welke geldig is verklaard. Bij de eerste stemming over den president was het bovengemelde resultaat verkregen, de heer Delehaye verklaarde echter de benoeming niet te kunnen aanvaarden, die een vriend van het kussen stiet; men ging tot eene tweede stemming over, toen bekwam de heer Verhaegen 50, de heer Delehaye 48 stemmen. Doch nu nam de heer Verhaegen het woord en verklaarde, dat zijne individualiteit niet in het spel was, maar een beginsel.. Dit beginsel was door de eersto stemming aangetast ; de Kamer kan een oogenblik later niet vernietigen wat zij even te voren had gedaan ; hij weigerde, daar hij zijne individualiteit niet op het spel wil zetten Op voorstel van eenige leden is de derde stemming tot lieden uitgesteld. Men is zeer gespannen om te weten wie gekozen zal worden. In de zitting van den Senaat is door den min. vah buitenl. zaken het rapport over de handelsonderhandelingen met Frankrijk ingediend. (II.)
Gisteren hebben wij gemeld, dat Z. H. legen 20 Oktober de leden der slaals-konsulla heeft bijeengeroepen, waarmede de laatste beloften van het Motu Proprio van 15.September 1849 vervuld worden. Ingevolge het dekreet van..oprigting der konsultaziin dc loden gekozen uit dc driedubbele lijsten van kandidaten , opgemaakt door de provinciale raden, die op hunne beurt gekozen zijn pp voordragt der gemeenteraden. De konsulla...bes.taat. uit de eervolste mannen , die in staat zullen zijn om over de aangelegenheden des lands wijze en verlichte raadgevingen uit te brengen.
Dc regering heeft mede het budget van het loopende jaar openbaar gemaakt. Het levert volgens den korrespondent van den Parijter Monileur ecu te koit vau 5 millioen guldens op. Waren de belastingen zwaarder — doch de inwoners van den Kerkdijken Staat zijn het minst belast van alle Staten vau Europa — dan zou dit te kort spoedig gedekt zijn. De gewone rijksuitgaven zijn zoo min mogelijk gesteld. Dc civiele lijst des H. Vaders, het onderhoud (lcr paleizen en museums, de bezoldiging der garde noble , der Zwitsersche lijfwacht, de kosten van het pausselijk hof, de traktementen van het U. kollegie van kardinalen , de nunciaturen en het korps diplomatiek iv het buitenland, dit alles kost naauwelijks 1 millioen 500,000 j gulden ; het leger kost 5 uiillioeu ; openbare werken 1 millioen 400,000 gulden; het openbaar onderwijs slechts 250,000 gulden vermits het bijna overal om uiet gegeven wordt. Doch de uitgaven zijn zoo zwaar ten gevolge der beduidende renten van den staatsschuld die de schatkist te bètalen heeft, als vruchten van de revolutie. Desniettemin zul het tegenwoordig bestuur voortgaan op deu weg van wijze bezuiniging , en zoo het eene genoegzame ondersteuning vindt, zal het gewis spoedig da liuaulieehs aangelegenheden op goeden voet brengen en houden.
Uit de, bij kon. besluit van 14 Sept. goedgekeurde Begrooting der enkel Provinciale en Uuislioudelijke Inkomsten en Uitgaven vau Noord-llolland, dienstjaar 1853, blijkt: Het totaal der inkomsten bedraagt ƒ235,791 19. Dc uitgaven zijn aldus verdeeld : lloofdst. 1. Jaarwedden ƒ5,650, vergoeding van rcisen verblijfkosten '2.00. Totaal 7,850. Hoofilst. 11. Wegen en daartoe behoorende werken ƒ1800; zeewerken ƒ35,090; havenwerken ƒ1000; rivier en oeverwerketi 6,291.66jV; kananUerken JMhilduinbeplatiting 7,580; zandverstuivingen Nihil, 'fotaal ƒ52,361.6134.
lloofdst. UI. Onderbond van het palcis van den Kommissaris des Konings ƒ 1100 ; Lasten 340. Totaal'/ 1440. lloofdst. IV. Renten en aflossingen Nihil. Hoofdst. V. Prov. blad en gedrukte stukken ƒ3OOO. lloofdst. VI. Verpleging der arme krankzinnige!» ƒ62,100.50. lloofdst. VII. Uitgaven door bijzondere wetten aan de Prov. opgelegd ƒBOOO. liooldst. VIII. Subsidies ten behoeve van do Eere! dienst (Herv. ƒOOOO, Kathol. ƒ3000) ƒ9OOO. Onderwijs* / 11,157.ö0. Subsidien ten behoeve van wegen. enz. in het algemeen prov. belang ƒ30,173.33. Vergoedingen voor bewe'zeu diensten in het belang der provincie ƒ1063.49 Subsidien en andere uitgaven van verschillende aard (Subsidien aan behoeftige gemeenten ƒ5200. Toelage voor den Amsterdamschen Schouwburg ƒ3000) ƒ17.850. Totaal 69,274.32. lloofdst. IX. Onvoorziene uitgaven ƒ31,758.70i. Het totaal der 9 Hoofdstukken van de prov. uitgaven bedraagt even als dat der inkomsten ƒ235,791.19. Er zal dus een waarschijnlijk batig saldo zijn van Nihil.
Bij de herstemming tusschen de heeren O. Tulleken en G, G. N. Heeren, is eerstgemelde , met 280 tegen 227 stemmen , tot lid der Prov. Staten van Gelderland verkozen. (iMjm. Cl.)
Z. M. heeft le benoemd tot subst.-griffier bij het prov. geregtshof in Noordholland , Mr. W. E. Dijkers , thans subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Amsterdam ; en tot griffier bij het kantongeregt te Ueusden , J. A. J. Gerlach , voormalig sekretariB van de gemeente Herpt en Bern; 2e den luitenant ter zee van de 2de klasse B. van der llart, op daartoe gedaan verzoek, eervol afgevoerd uit het korps zeeofficieren der Nederlandsche marine, ter zake van in en dooide dienst ontstane zielsgebieken.
Z. M. beeft tegen den 1 October a. s. bevorderd: tot lui¦ teoaots ter zee der le. klasse, de luitenants ter zee der 2de kl.: J. E. Buys en D. E. Wolfson ; tot luitenants ter zee der 2de kl. , de adelb. der le. kl., Jhr. H. O. Wichers, Jhr. A. C. van Haeften, K. C. Bunnik , Jhr. ridder H. A. van liappard , 51. j. Bijleveld, H. Hovy , Jhr. A. J. M. de Maere, K. VV. 17 Baart de la Faille, W. H. F. van Oordt, W. F. van der Burg, F. H. T. Tro'ester, H. C. M. E. Habetsj jll.K. Koning, 17 J. D. breukelman, C. A. A. Amand , JU. E. Jolly; W. F. de Bruijn Kops, G. J. de Joncheere; 'J. li: j. van der Hegge Spies; en tot kapt. der 2de kl. bij het' korps mariniers de lste luit. bij dat korps D. Vreedenj berg ; en tevens bepaald dat de adelborst der lste kl. F. E. Ivan der Meulen, die thans door ziekte wordt belet om exa-1 men als luit. ter zee der 2de kl. af te leafgen , wanneer hij, na zijn herstel daaraan zal hebben voldaan , tot deu gemelden rang zal wordeu bevorderd en zijne anciënniteit vau dienst zal hernemen. I Z. M. heeft aan den kapt. der zee J G. Uuijs, met den 1 October u. s. toegekend de effektive rang van se.hout-bijnacht , en als zoodanig met gemeld tijdstip eervol afgevoerd uit liet korps, zee-officiereu der Nederl. marine; voorts is hij ter zake van langdurige dienst , met ingang van den 1 Oktober a. s., op pensioen gesteld.
Het Staatsblad bevat de wel van den loden Sept. 1852, houdende naturalisatie van Petrus Antonius Hubertus Dinraths ; van Friedrich Carl Anton Striiter; van Joan Everhard Joseph Stiater en van .Johanne3 Gerhardus üeinriou's Droiitmann.
Het Staatsblad N' 7 176 behelst de wet van 18 September 1832, houdende eene veranderde toepassing van het tarief van regten op het artikel Eau des Carmes. HetStuatsbladN'. 179 houdtin de wet van;i9 September 1852, tot verhoogiug van het IXde hoofdstak A der staatsbegrooting van 1831, voor het'achterstallig aandeel van Nederland ia de Russische schuld, in Holland. Deze wet behelst het,volgend eenig artikel: „Het IXde hoofdstuk van de staatshegrooting over 1831 vastgesteld bij de wetten van 31 Dec. 1850 (Staatsblad N°. 109) en 28 April 1852 (Staatsblud N°. 63), wordt vermeerderd wet het h erna vermelde artikel: art. 19. Bedrag der declaratoiren ten behoeve van de keizerlijke Russische regering , afgegeven door den minister v^n financiën op 4 Junij eu 10 September IS3I , to zamen ter somme van ƒ 1.318.730 ; zijnde het totaal van het hoofdstuk dien ten gevolge bepa-ild op f 40,737,359 89. Deze wet is voarziea van h-t contreseiga van den minister van buitenlindscha zaken , den heer van Sonsbeeek eu van dea minister van finantien , don heer van liosse.
Uit eene-door het Departement van Koloniën openbaar gemaakle statistieke opgave blijkt, dat de inooer op Java eu Madura van den Oostcrscheu Arciiipcl gedurende het eerste kwartaal 1852 heeft bedragen: aan voortbrengselen van Europa en Amerika / 47,172; van de West van Indië en Bengalen f 125,708, vau China , Manilla en Siam f' 84.963 ; van deu Oostcrschen Archipel ƒ 1.344:208 ; totaal / 1,003,051. De uivoer op Java en Madura naar den Oostcrschtn Archipel , gedurende hetzelfde tijdvak , heeft belóppen : aan voortbrengselen van den Ooslerschcn Archipel / 697,470 ; de West van Indië en Bengalen ƒ24,270; China , Manilla en Siam ƒ49,815; Japan ƒ7044; Europa en Amerika /'579,802 ; tolaai f 1,358,487.
NIJMEGEN, 20 Sept. Gisteren avond, ten half 10 ure, even na de aankomst der stoomboot Willem 111, van Arnhem , had hier bijna een droevig ongeluk plaats gevonden , dat alleen door spoedig aangebragte doelmatige hulp werd verhoed. De hofuiechaiiicus Bamberg, die gedurende de Nijineegsche kermis hier eenige voorstellingen gegeven had, bevond zich op de kade bij de aanlegplaats uier stoomboot, aan een der aldaar staande : personen vragende, of de kapitein nog aan boord was? Op een bevestigend antwoord scheen hij zich derwaarts te willen begeven, doch slruikelde over de louwen, waarmede de aldaar liggende turfprameii aan dc kade waren vastgemaakt en viel voorover in de rivier. Op het hulpgeroep snelde de stuurman der stoomboot naar de plaats van het 011j5ev.1l, en had liet geluk den in doodsgevaar j verkeeienden hofmechauicus met ecu haak in den jas te vatten en naar boven te trekken , waarop hij door een ander bij den kraag gevat en op de kade aan zijne inmiddels tocgeschoten betrekkingen , die hem reeds ver: loren waanden, teruggegeven werd. — Wij vernemen met genoegen, dat binnen weinige dagen een begin zal worden gemaakt met het daarstellen der reeds zoo lang gewenschte nood-of schuilhaven , ten westen dezer stad, welk werk door de heeren K. Verkurgh , J. T. van Gelder en N. Hoogstraten, uilen te Nijmegen woonachtig , is aangenomen voor dc som van ƒllO,OOO en voltooid moet zijn den 15 Dec. 1853, als wanneer de nieuwe haven in gebruik zal worden gesteld. (N. R. C.)
---

