AMSTERDAM, 30 September.
In de zitting van gisteren heeft de Tweede Kamer slechts over twee punten , maar daarover breedvoerig gehandeld. Het eerste betrof een amendement van deu heer Groen van Prinsterer ter zake der niet tot stand gebraste organieke wellen; liet tweede, de qusestic die gisteren was hangende gebleven : ol' en in hoeverre de minister van Oorlog tot de partij van den heer Groen behoort.
De heer-Groen heeft het zeer euvel opgenomen, dat men in de bedoelde §er vau spreekt, om »met moed" de groote taak op te vatten , die de indiening van nieuwe of niet afgedane wetsontwerpen aan de Tweede Kamer oplegt. Dat vindt hij onverklaarbaar en men zou haast zeggen belagchelijk. Wij weten niet waarom ! Behoort er dan geen moed toe, om cene zitting in te guan als deze, waarin gewigtige , en daaronder organieke wetten, zullen moeten worden behandeld? Ook neemt de heer Grocu er geen genoegen in , dat de Kamer inzonderheid hoogen prijs stelt op de aanbieding der wetsvoorstellen , in de eerste plaats door de Grondwet verlangd. Hij verlangt meer , hij wil een amendement, waarbij d<; Kamer én aan het gouvernement én aan haar zelve den blaam oplegt van lc kort te zijn gebleven aan de ver «Ügtingéu der Grondwet, llij draagt het volgende ameutWnt voor: »Wij betreuren, dat geen der wetten tot stand gekomen is, wier indiening de Grondwet in geen geval later dan in het tweede j^ar na de herziening verlangt. Aan het begin der vijlde zitting, bij het fe gemoet zien van de niet afgedane en ook van nieuwe wellen, zijn wij met toeuetnenden ern-t gedachtig, datde bij het grondwettig voorschrift bedoelde voltooijing van den gewijzïgden staatsvorm ia den regel aan eiken anderen arbeid moet voorafgaan." Men ziet , de heer Groen is van taktiek veranderd ; wij zeggen niet, verbeterd. Vroeger d!oeg de beer Groen onbeduidende, zeer onschuldige amendementen voor , die de gansche Kamer tftet beide banden kon aannemen ; maar bij voegde in zijne redevoeringen een kommentair daaraan toe, die aan. het geen kwaad verradend amendement eene vergaande beteekenis gaf. — Gisteren handelde hij jUjst ju omgekeerde rigting. Hij bragt een vérgaand amendement iv 't midden , waarbij dc Kamer met het gouvernement haar zelve veroordeelde ; maar trachlle in zijne redevoering de groote beteekenis van dat amen Icment te maskeeren te verkleinen , weg te cijferen tot de onschuldigste bednidenis. Dc heer Groen is met de nieuws taktiek niet beier geslaagd dan met dc vorige. De zin vau het amendement was lc duidelijk , dau dat eenige verklaring dieu kon verduisteren of wijzigen. De minister van Binnenlandsche Zaken eu dc heeren Heemskerk , Poortman en van Zuylen hebben elk op hunne beurt een woord gezegd lot bestrijding van het onaannemelijk amendement, dat dan ook, zoo als het verdiende, met 4H legen 5 stemmen is verworpen Bij de vrienden van den heer. Groen hadden zich slechts gevoegd de heeren van Voorst tn van Goltslein. Gedurende dezo beraadslaging is natuurlijk de qnce.s-tie van bet onderwijs ler sprake gebragt. De minister schijnt te kennen te geven , dat liet wetsontwerp in bewerking is; maar of het zijne voltooijing nabij komt, of bet weldra , of het in deze zitting zal kunnen worden voorgedragen, is door hem niet gezegd. Nogtans uit het door hem gesprokene meenen wij te mogen verwachten , dat het ontwerp in deze zitting bij dc Kamer zal kunnen worden in overweging gebragt. Vervolgens worden de twee laatste §§ van het adres onveranderd aangenomen en ten slotte het geheele adres góetUcstemd. Daarna verkrijgt dc heer van Hoëvell bet woord om verlof te vragen tot cent interpellatie aan dei» minister van Oorlog omtrent de quißstio , die, in de vorige zitting gesteld , onbeantwoord was gebleven. Dat verlol' wordt, hem verleend, terwijl Je minister zich bereid verklaart, om onmiddellij i te antwoorden. De heer van Hoëvell vraagt hem dus: of de minisier van Oorlog iicli vcreenigt met de staatkundige hoofdbeginselen der anti-revolntiounaire partij? Daarop antwoordt de minister van Oorlog niet regtstreeks. Hij wijst op zijne staatkundige begiuselen , gisteren door hem verklaard , dat hij de opregte en loyale uitvoering der grondwet wil , meent dat zijn lidmaatschap van Nederland en Oranje niet in strijd is met het lidmaatschap van d:t ministerie, welks beginselen hij is toegedaan , en herhaalt nogmaaals zich levereenigen met de staatkundige beginselen van dit ministerie , anders haddc hij daarin geen zitting genomen. De minister van Rinnenlandsctie Zaken vindt daarin te regt cene wederlegging vaa alle vermoeden , als zou de minister van Oorlog iets met de zich noemende antirevolutionnaire partij , als partij , gemeens hebben. Evenwel va eene vrij langdurige en zeker niet zeer duidelijke woordenwisseling tusschen de heeren Poortman, Groen , van Hall en van Hoëvell , komt de laatste, die eerst genoegen had schijnen te nemen met het antwoord vau den minister vau Oorlog , tot de meeiiing , dat de minister niet op zijne vraag heeft geantwoord : hetgeen aan dezen de volgende verklaring doet afleggen : llij zegt niet te kunnen antwoorden op wat hij niet goed begrijpt. Hij heelt niets bijzonders in het progiamma der Vereeniging Nederland en Oranje gezien. Wat hij kent is (jeueclitheid aan Nederland en Oranje; wat wil men meer? Hij kent geene parlij. Vóór zijne optreding in het kabinet heeft hij zich weinig met staatkundige aangelegenheden bezig gehouden. Hij kende niets dan Nederland en Uianjc, en hij herhaalt het, die is hij met hart en ziel loegcdaan. Ons blijkt uit al het aangevoerde, dat de minister van Oorlog, gelijk wij gisteren vermoedden , op de leus vaa Nederland eu Oranje, in die Vereeniging is gegaan , zonder eenig acht te geven ojj dc beginselen , die zij belijdt. Dewijl hij verder verklaart de beginselen van dit ministerie te zijn toegedaan , zoo is het evident , dat liij niet behoort tot de anti-rcvolufionndire partij, die te vroeg en te zeer roem heeft gedragen op het lidmaatschap van den minister vau de Vereeniging Nederland eu Oranje, welker beginselen hij gisteren en eergisteren indirektelijk , hoezeer dan toch ook duidelijk, heeft vau zich gestooten. Da Kamer heeft dus alle rede gehad om zich te vereenigeuIm.t de motie van den heer Metman , waarbij zij zich voldaan betuigt over de .inlichtingen door den minister van Oorlog gegeven en overgaat tot de orde van dei» dag. De anti-revolutionnaire partij kan zich nu vrolijk maken over het lidmaatachap van den minister , die belijdt geene' partij te kennen, alleen aan Nederland en Oranje gehecht te zijn, en de beginselen van het ministerie Thorbecke te zijn toegedaau.
Dc bladen hebben ons in der t|-ju medegedeeld , dat aan de werkzaamheden der tiende algemeene vergadering van de Gaslav-AdjlfVereeni(jing) }„ de eerste dagen van deze maand te Wiesbailen gehouden, deelgenomen is geworden door den heer S, vau Hoogstraten , sekrefaris van het geheim genootschap Unitas. De Rheinischen tllallern van liet katholijke Muinzer Journal deelen ons den boof'dinhoud mede van de redevoering, te dier gelegenheid door den voornoemden sekretaris van Uni'as uitgesproken. Wij laten den hoofdinhoud dier redevoering hier letterlijk volgen; onze lezers zullen daaruit den aard en de strekking der ten onzent bestaande geheime piotestautsclie genootschappen uog eenigzins meer van nabij leeren kennen.
Aldus dan de verhandelingen van de tiende algemeene Vergadering der Gustav-Adolf-Vereeniging: »Na den Superintendent Binder van Siebenbiirgen betrad van Hoogstraten, lid van de Slateu-Generaal (sic) van Nederland, uit s'Hage, het sp reek gestoei te, en vroeg j verlof om eenige mededeelingen te mogen doen nopens den toestand der protestanlsehe kerk iv zijn vaderland, I die echter door eenige aanwijzingen uit het kerïclijk ! verleden der Nederlanden moesten worden voorafgegaan. Sedert drie honderd jaren, namelijk sedert de invoering der hervorming, was Nederland een protestantsche Staat; want, behalve de overwegend gereformeerde bevolking, waren er slechts eenige Remonstranten en Katholijken in het land aanwezig. De laatsten waren echter zeer spoedig aanzienlijk vermeerderd en dat wel door de nederzetting van arbeiders, vooral uit Munsterland j 'tgeeu echter nog altoos niets zou hebben te beduiden geliaü daar de godsdienst van den Staat alleen dc hervormde was geweest , en de belijders van andere meeningen met dc Gereformeerden in een politiek en burgerlijk opzigt niet gelijk gesteld, maar slechts geduld werden. Doch plotseling was het jaar 1795 met zijne gevolgen over Nederland losgebroken, en de liberalen hadden toen reeds het begrip van eene staatsreligie lalen varen, en aan de belijders van alle godsdiensten gelijke regten toegekend. Zoo was het voortgegaan tot in den jongsten lijd: Nederland was uit ne rei der protestantsche Stalen uitgetreden, en dc Katholijken, dcor die omstandigheid begunstigd , waren zoodanig vermenigvuldigd , dat zij tegenwoordig niet minder dan twee vijlden der bevolking uitmaakten , en in het streven naar hun doel, hetwelk daarop nederkwam gansch Nederland weder tol de duisternis der Roomsche Kerk terug le voeren en hel aan de heerschappij van den Paus le onderwerpen , eene merkwaardige cenluid aan den dag legden. »Allo beperkingen, die hun door de wetgeving no" werden opgelegd , hadden zij langzamerhand uit den weg geruimd, en ook het laatsle wat hun mishaagde , het Pl.cel , werd op hmi aandrang en drijven iv dc jaren 1848 en 1849 door de Staten-Generaal ingetrokken , zoodat thans alle beschermende dammen tegen het Papismus waren nedergeworpen. Daar nu de regeringde Staten-Generaal en de Grondwet van Nederland' om het zoo eens uit te drukken, niet langer in staat waren om het Protestantismus te beschermen , en dc Katholijken zich al meer en meer uitbreidden ; door hunne schranderheid rijkdom en invloed verwiervenalle aanzienlijke vakken wisten te bezetten ; in de aanl gelegenheden van deu Staat , van de Provinciën en van de Gemeenten steeds beslissender ingrepen, en zich met meer oi' minder gevolg tot de hoogste'staatsambten poog. den le verheffen ; — zoo was het er dan toe gekomen, dat de Gereformeerden , ten overstaan der hen van da zijde der Katholijken dreigende gevaren, besloten hadden zich zelven te helpen, dat is : zij hadden genootschappen gevormd om tegen het zoo eenig en aaneengesloten (kompactc) Katholicismus met gelijke eenheid en kracht op te treden. Te dien aanzien moest het eerst vermeld worden het protestantsch genootschap tot verbreiding van het Protestantismus in de landgemeenten UVelslaiid], een genootschap , dat zich tot taak had gesteld , arme protestantsche landlieden van eene boerderij met een sluk land te voorzien ; want vooral op het platte land had het Katholicismus do meest in het oog loopende vorderingen gemaakt, en cene tegenwerking was hier bovenal noodzakelijk geweest, daar men wel wist, welken invloed de landbouwendc klassen in eiken Staat uitoefenen • vooral wanneer deze , gelijk hier het geval was geweest, nog door andere, giststoffen , zoo als die juist in de eenheid van het Katholicismus liggen opgesloten , tot eene massa verbonden worden.
)>Oudertus-chen had de katholijkc bevolking zich niet enkel tot het platte land bepaald; zij was later ook de steden ingedrongen, en alzoo was het noodzakelijk geworden nog aniiere genootschappen tegen de uitbreiding vau het Katholicismus iv het leven te roepen , gelijk onder anderen de genootschappen Unitas en Phylactèrion, als welker lid en afgevaardigde de Spreker ook hier verschenen was, om de algemeene vergadering der Guslav- A 10l f-Vereeniging te begroeien, en in geval van nood elkaar van wederzijdsche hulp te verzekeren. Die genoemde genootschappen rigteden nu hun doel niet zoo zeer op de plattelandsbevolking , als wel op de middelbare klasse der protestantsche stadbewoners. Men verbond zich om arme protestantsche ambachtslieden , kleine [kooplieden , enz. op alle wijze voort le helpen en le ondersteunen; men liet bij hen slechts werken, men kocht bij hen-alleen; en zoo was hun streven bijzo-i---derli/k daarop gerü/l , om de Protestanten tot welgestelde en bemiddelde lieden te maken , opdat een zoo groot mogelijk aantal Protestanten den vereischten kieseensus zoude kunnen belalen , en de keuzen zoo wel in de Staten-Generaal als in de Provinciale Staten slechts ten gunste van gereformeerde kan'Hdalen zouden uitvallen. Immers van den uitslag der verkiezingen, die op bet laatst door de rijke Katholijken nog gebeel zouden bohecischt werden, hing in ceu.cn Staat als Nederland natuurlijk alles af; en gelukte bet den Katholijken in de hoogste kiezersklassen de bovenhand te verkrijgen of te behouden, welnu, dan hadden zij tevens ook de bovenhand iv alles, en Nederland was hun. Zoo ver mogt het echter nimmer komen; wat men van eene heerschappij van Rome lc denken had , dal wist iedereen ; aile geestelijke en burgerlijke vrijheid werd dan verstikt, eu men moest daarom reeds bij tijds op zijne hoede zijn , voor üat het te laat weid ; want. de kalholijke sluwheid was even zoo groot, als de kalholijke magt; eerst de Jezuiten, dan de dragonders!
ffüe moord van Willem van Nassau en de door de .Ti-zuilen aangchilsle dragonnades van Lodewijk XIV waren ook iv Nederland nog. niet vergeten. Oudcrlusselien gaf de spreker, met liet oog op de Guslav-Adol f Vereeniging, dc hoop le kennen, dit het zoo ver niet komen zoude; dal het beginsel van hel Protestantismus, dat is: hel beginsel dts miues onderzoeks, Rome met zijn beginsel van iiieciianieke wcrkhciliglieid zoude overwinnen, ¦hclgcen vooi zeker krachtsinspanning eu strijd zou kosten; doch dit laalste lag ook in het beginsel van liet Profestanlismus.
i'De vergadering beloonde den redenaar, toen hij aftrad , den levendigslen bijval , en de voorzitter, superintendent Dr. Groszmann (1) stond op van zijn voorzittcrsstocl-, om deu heer van Hoogstraten , terwijl hij hem de hand toereikte, in naam der cenlrale kommissie voor dc Gustav-A'lolf Vereeniging, dank en erkentenis uit te drukken , en daaraan de verzekering te verbinden, dat ook het Duitsche Protestantismus, in verband met de gcloofsgenooten in Nederland , aan zijn beginsel gebouw, wel is waar niel tegen liet Christendom, maar onophoudelijk tegen Rome zoude strijden!" 'lot zoo verre de liheinischcii Blatlem. Wij onthouden ous liefst van alle aanmerkingen op de laai van hem, die du onbeschaamdheid had zich den titel aan le matigen vau ii Lid der S!aten-Generail," en zich niet ontzien heeft, door zijne woorden ilezcn door bern geslolen titel, bij hot Buitenland te vilipendeeren. Dit slechts mogen wij niet -onopgemerkt laten, dat dc heer S. van Hoogstraten te Wiesbaden optrad als afgevaardigde van Unitas iss van Phglaclërion ; dat hij als zoodanig aan de ten onzent bestaande geheime genootschappen de hulp der Guslav-Adol f Vereeniging zocht te verzekeren ; eu dat,, volgens zijne eigene woorden, door de genoemde genootschappen in Nederland het volgende betracht wordt: rsMun verpflichte sich, arme proleslantische Handwerker, kleine Kaufleule, u. s. u>. au/ alle Art ZU heben -und su uiiterslülzen , lasse nur Oei jenen -arbeilen, kaufe nur bei diesen, «, *. w., und sa sei ihr Streben besonders darauf gerichlet, die Protestanten zu wohlhabenden und bemitlelten Leuten tv tnachen , damil dem nolhwendigen IVahlcensus von^mögliehst vielen Protestanten genügt toerden kö/me und die JValilen in die Generul- wie l'rovinzialstaaten nur su Gunsten reformirler Candidaten ausfielen.
Men schrijft uit Brussel , 29 Sept.;, 's nam- half 3 : »Dc lieer Rogier heeft zoo even in de_ Kamers aangekondigd , dat de gezamenlijke ministers bun ontslag hebben ingediend. ' •De Kamers zijn verdaagd tot 26 Oktober."
Men schrijft, ons uit Munster dd. 25 September: "»Waarmede mijne mededeelingen aan te vangen en hoe te voorkomen, dat zij tot een boekdeel uitdijen? Mijne 'scliroómvalligheid behoeft u niet te-verwonderen. Deindrukken, welke ik op den laatsten dag der vergadering ontving, waren zoo talrijk en zoo wegslepeud; bet talent van Duitschlands ; eerste mannen deed zich zoö "krachtig gelden: de besproken onderwerpen waren vah "zoo hoog gewigt, dat ik huiver om dc pen op ?e ratten, uit vrees dat mijne üuauwe schets al te zeer blljVèn zal beneden de waarde vau het voortreffelijk origineel, dat ik u heb fe doen kennen. «liet eerste onderwerp, dat iv de vergadering der afgevaardigden op dien dag besproken werd, was de grondvesting'céner' katholijke universiteit voor Duitschland. Dr; fiüss , met deu eenigen O'Connell welligt te vergelijken, was de eersle die daarover het woord voerde. Op tweeërlei wijze meende hij , kon door de Katholijken voorzien worden in de belioefle aau een doelmatig ingerigt hooïcr onderwijs: óf door de vei volkomening der "bijv. Ie 'Weenen , 'te Munchcn , te Bonn, te Munster en jm nog twee andere steden besla.inde katholijke .'universiteiten , óf door de .oprigting van eene nieuwe módel-universitcit. .Hij meende voor liet eerste lc "moeten stemmen. Op de bestaande kalholijke univcrsiteiteri kunnen de Kalholijken ojionistoolclijke regten
(!) Dë'Bisschop van Erlangen, wiens zetel te Erauenberg is gevestigd ,- Mgr. Amhrosius Gerits, heeft tot Coadjutor Mgr. G.BOSïMANN, Bisschop van Ancyson inpartibus. liet is ons niet hekend , of de prêzident der Gustav-Adolf-Ver- en de Bisschop in purtibus elkander in den bloede besrfaij , doch het is wel gebleken, dat een predikant Groszmann junior, in deze Algemeene Vergadering het woord heeft.. gevoerd.
lalen gelden", en het hangt van hen , van de te dieu einde door ben te verrigtcn stappen af, hunne"icgleu dienaangaande door de regeringen'erkend le zien. Daarenboven geloofde liij , dat zijne meening in overeenstemming was met die van het Episkopaat, daar reeds de Bisschop van Munster pogingen had in het werk gesteld daar , waar 't behoort , om vergunning te krijgen tot het uitbreiden der universiteit te Munster , die op dit oogenblik nog slechts de theologische , de filosofische en filologische fakulteit bevat. Te meer was hij aan zijne meening gehecht, omdat de vestiging van eene model-universiteit in elk geval met onoverkomelijke bezwaren' zou verbonden zijn. Waar toch zou zij gevestigd worden? Werd zij iv Pruissen gevestigd — daartegen zou Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg, enz. opkomen; werd zij in Oostenrijk of te Muucheu tot stand gebragt — allerwaarschijiilijkst was het, dat zij weer door andere Duitsche Staten uiét zou erkend wórden! Eu daarom dan ook, meende hij, dat men veistandiger handelde, met lot volkomenc verwezenlijking le brengen tic onmiskenbare regten , in welker bezit men slond, doch welke tot dusverre gedeeltelijk ongebruikt waren gelaten, dan zich in nieuwe moeijelijkheden te wikkelen. —.Ofschoon het gevoelen van Dr, Buss van eene geachte zijde tegenspraak ontmoette, zoo vereenigden zich echter de afgevaardigden daarmede, weshalve er in den geest van het door hem gesprokene besloten werd.
»llct tweede iii dc ochtendvergadering behandelde punt, gold de kalholijkekonservalieve Pers-Vereeniging. Daarover deed Dr. Clemens, van Bonn, zich hooren. Met nadruk deed bij uitkomen én dc rampzalige gevolgen voor de individuen zoowel als voor dc gansche maatschappelijke orde, van de slechte pers, waaruit dan van zelf het betoog volgde van de noodzakelijkheid, om haren invloed met alle geoorloofde middelen te keer te gaan. Het beste, in de tegenwoordige omstandigheden, daar tegen aan te wenden middel, was de bevordering van goede lekluur, bijzonder van goede dagbladlekluur. Daartoe wilde de Pcrs-Vereeniging hare beste krachten in het werk stellen, weshalve Spieker allen aanmaande, elk in zijnen kring, dc Vereeniging 'm aller belangstelling aan lc bevelen , opdat de slechte bladen en boeken at meer en meer door de goede journalistiek en door goede geschriften verdrongen werden.
»Nog twee andere punten moesten in deze vergadering behandeld worden: de grondvesting van een eigen orgaan der Pius-Vereine en de vestiging van ecu vast Hoofdbestuur. Doch met algemeen goedvinden werd besloten zich voorshands van. alle beslissing te dien. aanzien te onthouden, eu de naauwkeurige behandeling van deze. punten tot eene volgende Algemeene Vergadering te verdagen.
»lk zou u thans nog te spreken hebben van het verhandelde ter laatste openbare vergadering. Dc tijd daartoe ontbi-eekt mij echter heden. Ik verschuif dit derhalve tot morgen ; doch wil geen afscheid van u nemen , dan na nog eerst met een woord melding te hebben gemaakt van de treilende plegtigheid, welke op dezen heugelijken dag in de Domkerk plaats greep> .Het was zes uur des avonds, en allen, die deel hadden genomen aan de werkzaamheden der Algemeene Vergadering , begaven zich naar het plegtstatig Dotngebouw , waar de stoffelijke overblijfselen rusten van den onsterfelijken Clemens August. Aan bun-aller hoofd bevond zich Munsters hoogwaardige Bisschop. Ter aarde ncergekield rondom het indrukwekkend grafgesteente , dat zoo oneindig veel sprak tot aller gemoed , bleef die onoverzienbare schaar van liefdevolle, krachtige en in zoo velerlei op: zigt uitstekende mannen, langen, langen tijd in het gebed verzonl.cn. Eindelijk , daar verheft zich eene stem uit hun midden — de stem van den Bisschop, die liet roerend : De profundis clamavi, Domme, aanheft, dat door het gansche koor met suiockendc stemme vervolgd wordt. liet gebed is uitgesproken. Men blijft nog een oogenblik neergeknield. Eindelijk rijzen zij op , die daar \varcu, prenten zich nog eenmaal iv 7t gemoed, starende op zijn graf, wie en wat Clemens August geweesl is , en met bet kloek besiuit in de borst, van aanzijn voorbeeld nooit ontrouw (e willen worden , verwijderen zij zich in plegtige stilte. O de herinnering van dal bezoek , zoo eenvoudig en zoo verheven ,' aan bet graf van den grooten kampveehler des nieuwereu tijds zal nimmer uit ons hart gewischt woruen
---

