AMSTEHDAM, 1 October.
Men selirijft ons nit Munster , dd. 20 September : »Ik meen het u reeds gezegd te hebben, dc laatste openbare bijeenkomst van (leze zesde Algemeene Vergaderin" van dc Katholijke Associatien van Duitschland, leverde het indrukwekkendst tooneel op , dat meu zich kan voorstellen. Zij bad plaats in dc Vogelzangselie zaal (in 1843 hadden de demokraten haar in gebruik) en werd bijgewoond door meer clan 2000 personen. Vrijlieer Wilderich von Kelteier , de broeder van Zijne Hoogwaardigheid van Mainz, b-iddc hare werkzaamheden, welke vereerd werden door de tegenwoordigheid van deu Bisschop van Munster, met den Üpperprezideut van W'estfolen aan zijne regter- en met den eersten Burgemeester van Munster aan zijne linkerhand. Als «prekers traden in die bijeenkomst op: Vrij heer von An'ilaw, van Freiburg ; Proviitaris Michelis, van Luxemburg; Dr. Clemens, van Bonn; Domvikaris Kolping, van Keulen; Prol". Kreuscr, vau Keulen; Dr Busz e:i Graal Jos. zu Slolberg Gij begrijpt, dat het bijna ondoenlijk is u in weinige woorden een juist denkbeeld te eeven van bet door deze uitstekende mannen gesprokene, weshalve ik mij dan ook maar bepaal tot het aanwijzen der door hen behandelde themata, u overigens verwijzende naar de. uitvoerige berigten, welke reeds iv de Jf'es'vhiilischen Merkur, het Sonnlaijsblall ot' de yolkshnlle openbaar gemaakt zijn of nog openbaar zullen gemaakt worden, en naar dc met de meeste naauwkeurig'ieid uit te geven l/anduliiit/eit der Algemeene Vergadering, welke eerstdaags bet licht zullen zien(l) »Vrijlieer von Andlaw was dan de eerste, die het spreekgestoelte betrad. Allertreffendst was het woord, Waarmede hij zijne redevoering aanving, liet was de aloude spreuk der Katholijken, nu achttien eeuwenlang bun parool, en hunne leus tegenover de wereld. «Geloofd zij Jet"* Christus" <;Us weerklonk het door dc ruime zaal, bij dc meest plegtigc stilte van alle aanwezigen, en allen antwoordden, als uit eenen mond: ir In 'alle eeuwigheid, Amen." Op voortreiïelijke wijze knoopte zich aau dit inleidingswoord de verdere rede yan (len heer von Andlaw vast. Hij schetste namelijk den indruk, welken eene vergadering als de tegenwoordige op alle aanwezenden, maar bepaaldelijk op zijne landslieden uit Baden, maakte. Daarmede bragt hij in verband de opwekking vau katholijken zin door het gansche ligchaam der Duilsche maatschappij , mede als gevolg van de indrukken, welke men uit die plcgtstalige broederlijke zamenkomsten naar engere kringen medenam, waarna bij besloot met dit treffend woord: Wanneer het zoo voortgaat, dan zal weldra uit elke woning het a Mti<jnificat anima tnea Dominion weergalmen , dat der wereld den hoogsten zegen gebragt heelt, en dan eerst kan, maar zal het ook beter gaan. Nu reeds durft men er opentlijk voor uitkomen katholijk le zijn , wat vroeger bijna als een smadelijke litel beschouwd werd ; daarbij echter blijvc h?t niet ; als zoodanig ga men voort of vange men aan God te verheerlijken of 's naasten heil naar zijn beste vermogen te behartigen. nProvikaris Michelis, uit Luxemburg, sprak over de roeping der Katholijken in Duitschland. Langen tijd, meende hij, kon het niet meer duren, of hunne andersgcloovige broeders zouden op nieuw met hen vereenigd worden. Dat zal dan plaats hebben , wanneer de Katholijken len volle geboet zullen hebben voor hetgqen door hen misdreven is, en wanneer de dorst naar inwendige rust en inwendigen vrede, die reeds bij zqovele andersdenkenden waargenomen wordt, bij hen algemeen zich ' zal geldend maken. Van eenen grooten strijd zal echter deze hereeniging vermoedelijk voorafgegaan worden , j omdat de Vorst der duisternis niet kau nalaten alle pogingen aan le wenden , om het herstel der godsdien- ' slige eenheid op de wereld lc versloten. Wij, Katholij- ! ken , blijven wij derhalve onzerzijds voorbereid tot dien i
(1) Van Handelingen gesproken , — hebt gij opgemerkt, dat die der Gustau-Adolf- Vereeniging , waar ook uw land ter sprake is geweest, bij Hoffoiünn te Bremen in het licht verschenen, door de Pruissische Regering onder beslag zijn vgelegd t Dat sal wel niet geschied zijn ora den wille van de te vredelievende gezindheid dier Vtretmging l
strijd , en omgorden wij ons te dien einde met dc wapenen des gebeds eu der liefde, nimmer kwaad met kwaad vergeldende, maar zegenende hen, die ons haten en ous vervolgen.
»De daarop volgende rcJevoering van Dr. Clemens is nog minder dan eenige andere voor eene beknopte rekapitulatic vatbaar.. Hij sprak namelijk over de katholijke wetenschap en bestreed het vooroordeel , dat haar pla;iiste beneden de protestantsche wetenschap. Met welke kracht van redenen en met welken ijver h:j de eer der kalholijke wetenschap handhaafde , moet gij uit de lezing der verhandeling zelve opmaken. Mij sieg het luit hoog van vreugde , toen ik onze wetenschap op zoo nadrukkelijke wijze in hare regten en in haren rang hersteld zag. Want ook dat was allengskeus een axioma geworden , ten gevolge van den eigenaardige:i geest, die drie eeuwen lang geheerscht heeft, dat de katholijke wetenschap bij dc protestantsche verre ten achteren sl.nd. Hoe beerlijk deed Clemens daartegenover dc hooge filosofische waarde der Kerkvaders en bijv. vau een Nicolaas van Cuza uitschitteren, en wat vielen daarbij de filosofische systeemen vanden dag spoorloos weg. » Van geheel ander karakter was de taal vau deu Dou'ivitaris Kol ping, die l)r. Clemens op liet spreekgestoelte verving. Gij weet dat hij ia zijne jougelingsj.iieh schoenmaker van beroep geweest is, ceuen bijzomJeicn aanleg aan den dag legde, door zijne teedre godsvrucht er toe gebragt werd den geestelijken stand te omhelzen, als priester zich bij uitsluiting aan de behartiging der belangen van de katholijke handwcrksgezellen gewijd lieelï, en ter bevordering van die belangen de bckemle Vereeniying van llandaerksijr-ellen tot stand heelt gebragt, die zich overal in Duitschland sterk vermeuigvuldigcu. Dat derhalve de laai van Kolping, eenigzins liunioristiesch gekleurd, eene geheel praktische strekking moet hebben, zou dus reeds a priori kunnen vastgesteld worden. Treilend was het waf hij zeide van den slechten invloed, waaraan zoo vele bandwerksgezellen, die door hunne eerste opleiding geroepen waren om brave menschen lc. worden, zijn blootgesteld, zoodra zij de veeltijds en de veelzins besmette atinosteer van eene werkplaats zijn ingetreden. Een deugniet was genoeg geweest oai die gansche atmosfeer van smetstolleu te doortrekken; eu door zijne spotternijen, door zijne zedelooze taal, door zijne opwekking der hartstogten slaagde bij er maar al te dikwijls in om al wie hem omgaven, aan een wis verderf prijs te geven, legen Jien invloed nu moesten de handwerksgezellen ten krachtigste gewapend worden , opdat zij dc thans door hen verloren zedelijke hoogte weer zullen kunuen bereiken. Uit de hand de Kerk alleen kunnen zij de daartoe vereischte wapenen ontvangen. • Over christelijke kunst en hare symboliek werd daarna door Prof. Kreuser gesprokeu — een heerlijk onderwerp, waaraan door den spreker alle regt gedaan werd. Wegslepend waren zijne woorden , toen hij ons-allen en inzonderheid de vrouwen opwekte tot de erkenning en de huldiging van het christelijk schoon , opdat het al beter en inniger door het aankomend geslacht mogt begrepen en gevoeld worden. «Toen Prof. Kieuscr het spreekgestoelte verlaten had, werd het beklommen door Dr..Busz, Welke zijn de oorz-ken, zoo vroeg hij zich af, van de bedroevende verschijnselen des tegenwoordigen tijds? Het antwoord op die vraag vond hij in het gemis van gezag ca in den afschuw van alle gezag. Doe geheel anders was dat niet in die vroegere eeuwen, toen alle gezag berustte op ecu onomstootelijken grondslag, en met zelfvertrouwen dorst handelen, omdat het zich door eene hoogere magt gesanktionueerd gevoelde ! Dat echter is thans liet geval niet meer. Siuts de wereld ontchristelijkt is geworden, en belieerscht wordt niet duor mis poziliefs, maar door abstraktien, heelt het gezag alle. kracht verloren, en om geëerbiedigd lc worden, moet liet in despotismus ont-I aarden. Onzerzijds worde het geëerbiedigd als ordening ! Gods, en zoo moge het gezag leeren inzien, waar het l zijn waarachtig zwaartepunt vinden kan. »Eene toespraak van Graaf Stolberg maakte een einde aan de verhandelingen. Bjdragen vroeg hij ten bate der Bonifacius-Feresniqing, maar vooral smeekte hij, dat baar de ondersteuning des gebeds mogt geschonken worden. Wat toch vermogt men met geld alleen, en wat al vermogt men niet door de kracht des gemeenschappelijten gebeds !
» Waar de Algemeene Vergadering mede aangevangen was, daarmede werd zij ook besloten, met d-en zegen namelijk des hoogw. Bisschops. Met diep geroerd genio.d knielden al die krachtige mannen ler aarde neder, onder de zegenende hand van hunnen Opperherder, en door zijnen over hen uitgesproken zegen bemoedigd en versterkt, keeren zij naar hunne woonsteden terug, om te overdenken al wat zij hier vernomen hebben, om het te bewaren in hun hart, en om het naar hun beste vermogen in 't leven te doen treden.
n..Aan den arbeid dan, zeggen wij ten besluite met Oscar von lledwitz, en schept moed! Brengt aan-uwe harpen en uwe zwaarden ! Laat mij het gedenkteeken niet allecu tot stand brengen ; te zwaar zou mijne taak wezen !
»i>God zegene onz,e school! Hare leerlingen, ik roep ze te zamen, doch niet uit de hoogte als hun meester; ik ook , ik wil een leerling zijn. iinllij, die in het rijk der geesten woont, hij is de eenige Heer en Meester; — het is de eenige Heer eu Meester , het is onze Verlosser Jezus Christus!""
---

Het is tien mensch eigen te dwalen.
In een klein gedeelte onzer Nommers van gisteren komt tegen den heer van Hoogstraten , die op dc Guslav-.4d01f-Fcreen\ging voor dc geheime genootschappen van Nederland het woord voerde , de beschuldiging voor, dat. hij zich daar deu titel vau lid der Staten-Generaal zou hebben aangematigd. In het verslag der Guslav- Ailolf-Fernmiijing, openbaar gemaakt door dc Rheiwschen Blatlern van het illainzer Journal komt toch de heer van Hoogstraten voor met den titel van lid der Staten-Generaal. In zijne billijke verontwaardi^n» over de redevoering van den heer van Hoogstraten, is de vertaler hem levens hard gevallen over het vermeend stelen van dien titel. Intusschen, bij nadere overweging is bij den schrijver het denkbeeld opgekomen en spoedig tol overtuiging overgegaan , dat hier veeleer aan eene vergissing van den verslaggever vau het Mainzer Journal, dan aan eene aanmatiging van den heer van Hoogstraten moet gedacht worden. Deze is lid der Provinciale Slaten, te 's Hage , en in den vreemde waar men niet naauwkeurig met onze Staatsinstellingen bekend is, heeft men, zonder twijfel buiten zijne schuld daarvan «Generale Staten" gemaakt. Dit openlijk le erkennen achten wij ons een pligl, welks vervulling de loyauteit van ons vordert. Trouwens , wij hadden ons reeds gisteren gehaast , om deze misvatting zoo veel mogelijk te herstellen , met de beschuldiging uit den Tijd te lizten lang reeds voor dat hij afgedrukt was.
Wij hebben tot beginsel — en daaraan zijn wij, Godc zij dank , getrouw gebleven tot op den dag van heden — loyauteit voor alles en in alles eu voor allen, zelfs voor onze vijanden. De reklifikatie, die wij hier uit eigen beweging geven , is daarvan een nieuw bewijs. Geve God ons nederige harten, opdat wij steeds bereidwillig erkennen dc dwalingen , waarin menschelijke zwakheid ons mogt doen vervallen , en vcrvulle Hij |onze harten met liefde, opdat wij zelfs in de warmte van den strijd niet ophouden, naar bet voorschrift van het Evangelie , onze vijanden te beminnen.
Men leest' in de Deutsche Folkslialle , ter gelegenheid eener aankondiging van de Mémoire sur les sociétés
secrèles:
i)Tot grondslag van zijn boek diende den schrijver een verslag van hel genootschap Unitas en onderscheidene schrifturen van Plujkic'.èrion en van andere genootschappen, waarin het doel, het werken en het gevolg van die geheime genootschappen besproken worden. Men erlangt daardoor de gegrondste overtuiging: J) dat deze geheime protestantsche genootschappen met de revolutie in ver band staan , en met haar streven naar de opperheerschappij in den lande , en lot bereiking vau dat doel cene geheime organizatie en materieele middelen tot hunne dienst hebben ; 2) dat deze protestantsche ge-, heime_ genootschappen de bestrijding en de vernietiging der Katholijke Kerk in Nederland beoogen , en dat zij tot bereiking van dat doel alle middelen van list en geweid in het werk stellen ; dat zij de armen door geld tot afval van de katholijke godsdienst zoeken te brengen ; dat zij zich verbinden aan geenen Katho ijk werk of verdiensten te gunnen ; dat zij hun best doen om de Katholijken uit alle ambten te verdringen of hen daarvan verwijderd te houden ; dat zij, kortom, geen middel ontzien , dat tot dit doel voert.
» Wij zouden elk dezer punten mei uittreksels uit authentieke berigten der geheime genootschappen kunnen staven, doch bij gebrek aan plaats moeten wij onze lezers aansporen die bewijzen in hunnen zameuhang te beschouwen. Zij zullen dc oogen iioen opengaan , ook omtrent veel wat er ru Duitschland plaats heeft, vele punten van vergelijking opleveren en veel verklaren, wat anders onverklaarbaar scheen. Op de lijsten der geheime genootschappen vindt men predikanten vau alle sekten bij elkaar. Hunne namen strekken ten bewijze dat de protest;<ntsclic kerk van Nederland, slechts in den vérrit'elingsstrijd tegen de Katholijke Kerk, in dè ontkenning, nog een punt van vereeniging heeft. ..Zij i'flwijzcn ook , dat de protestantsche kerk in Nederland , hoc hoog zij ook wegloope niet het vrij onderzonk , slechts op ecu ingebeelden grondslag rust, en inderdaad slechts leeft door de bescherming van den Staat, en dat zij materieele wapenen voor krachtiger middelen houdt dm hui lóoord des Evangelies, en daarom ook onder den dekmantel der geheime genootschappen tot deze hare toevlugt neemt. Het doorlezen van de aangekondigde Mèmoire heeft ons "wezenlijk medelij ven ingeboezemd met het Nederlandsche Protestanlismus, en wij deelen met den schrijver ten voile de overtuiging, dat dc protestantsche geheime genootschappen misschien wel in staat zouden zijn, om, in verband met de revolutie, de openbare orde in gevaar te brengen, bijaldien de regering hun . woelen niet tegengaat; maar dat zij nimmer met goed gevolg de katholijke godsdienst in het land bestrijden zuilen. Twee vijfden der bevolking behooren tut die godsdienst, en de bekeeringen worden talrijker. De gebeurtenissen hebben haren loop, en de Voorzienigheid bezigt andere middelen dan de geheime genootschappen."
Het Jouriul de Bruxellos bevat een artikel over de houding van het Pruissiesch gouvernement tegenover de Katholijken, waarin het beweert, dit Koning Priedrich Wilhelm nopens dc maatregelen van onderdrukking door zijne minister» tegen de ltutholijken genomen , niet ge raadpleegd is* geworden , en dat in deze omstandigheden buiten zijn weten gehandeld is;. Het Episkopaat heeft als trouwe wachter onmiddellijk begrepen, welke pligten het te vervullen had. Naauwelijks waren de tegen de wet aandruischende maatregelen bekend, of de Kardinaal-Aartsbisschop van Keulen riep zijne suffraganen, de Bisschoppen van Munster, Trier en Paderborn bijeen , om in gezamenlijk overleg te treden. Die Kerkvoogden ontwierpen eene verklaring, die onder het oog des Konings zou gebragt worden. De overige Bisschoppen van Pruissen , Tt. Em. de Kardinaal- Aartsbisschop van Breslau , de Bisschoppen van Ermel'and, Kulm en Posen, aarzelden niet, zich met die verklaring lö vereenigen. »Deze eenparigheid van gevoelen bij de acht Kerkvoogden vau Pruissen maakte indruk op het gemoed van deu Koning, dien men verrast had. Z. M. schreef aan den Aartsbisschop van Keulen om inlichtingen over deze zaak, welke door dezen onverwijld werden verstrekt. »De stenden der Rijuproviucie bleven van hunne zijde niet Ongevoelig tegenover de maatregelen, welke liet gouvernement ten nadeele der aan dc Katholijken gewaarborgde vrijheid vau godsdienst genomen had , eu stelden een adres aan den Koning op ; de katholijke leden der slemlen van Westfalen volgden dit voorbeeld ; terwijl een aantal steden en gemeenten insgelijks hunne klagten tót voor den Koning bragteu, Meu beseft ligt dat zoo veje eenparige maatregelen niet zonder gevolg zullen blijven." _____
---

