AMSTERDAM, 2 October
Nu eenigen tijd geleden werden wij vereerd door de toezending van liel herderlijk schrijven van Z. Em. den Kardinaal Prins-Bisschop van lireslau , Mgr. van Uiepenbrock , uitgevaardigd door Z. Emin. naar aanleiding yan den hevigen uitval tegen de Katholijke Kerk vau den konsistoriaal-raad van Breslau. llit dat h rderlijk schrijven haasten wij ons enkele plaalssn aan oiue lezers inédite deelen, bepaaldelijk de slotperioden . waarin Z. Emin. zijue medearbeiders in den wijngaard des Heeren vermaant, om den haat toch nimmer met haat te vergelden, en liet gebod der liefde toch nimmer uit het oog te verliezen.
Toen Mgr. van Diepenbrock zijn herderlijk schrijven uitvaardigde, had de Pruissische minister von Raumer zijne verordeningen van IG Julij 11. nog niet in het licht gezonden. Die omstandigheid maakte ons de herlezing van bet mandement van Zijne lloog'.v. van Breslau nog belangrijker, en wij twijfelen niet ol ook onze lezers zullen met genoegen kennis nemen van hetgeen , vau eene zoo hooggeachte zijde, ten vooi deele der inissien in liet midden werd gebragt. toen zij nog niet legen de willekeur van eenen Staatsuiinistcr , maar slechts tegen de smadelijke aanvallen vau eenen kom-istoriaal-raad in bescherming behoefden genomen te worden. Aldus dau sprak Z. En. de Kardinaal Prins-Bisschop van Breslau : «Zeer waarde Broeders, wij lazeu onlangs in de nieuwsnapieren eene «cirkulairc gerigt tot de Evangeliepredilers iv de provincie Sjlezië" , waarin men hen vau lioogerband vermaant nom met hartstogtelijkheid den strijd le voeren , waartoe zij door dc Katholijken worden uitgedaagd , vermits déze thans meer dan ooit hel Evangelisch geloof als valsch en zijne belijders als dwalenden beschouwen, en dal de loijenlaal, die onze minder ligt geloovige maar meer godsdienstige voorvaderen , volgens Gods woord verworpen hadden , Ihans in alle vormen en door alle middelen wordt uitgekreten als eene goddelijke waarheid , builen welke geene zaligheid te verkrij jen is. üe cirkulaire vestigt de aandacht op de Paters van het Gezelschap vun Jezus, die het land rondreizen om hun aloude probtema op le lossen , gebruik makende van hunne oude eu ojlc van hunne nieuwe wapenen." »Wij wenscht-n dat wij aan de waarheid van dit berigt mogten twijfelen, maar ongelukigerwijze zijn wij gedwongen aan die vreemde feiten gelool le slaan. • Daarom is het, mijne broeders, dat ik, ofschoon uitgeput door mijne ziekte, mij tot u wende. iflloe zwak ik mij ook gevoel, zal ik, zoo lang ik leef, met Gods hulp nooit in gebreke blijven om van de waarheid getuigenis le geven, door de taal des vredes te spreken. Sterk door deze dubbele bewustheid, werp ik die beschuldiging van mijne geloofsgeuooten af, dat vau de zijde der Katholijken eensklaps een aanvang gemaakt is niet een viunig en hartstogtclijk gevecht tegen hen, die tot eene andere godsdienst beliooren , en dat dit vooral gebeurt in de inissien. »lk beroep mij op de getuigenis van duizenden geloovigen , die zouder vooroordeel onze inissien hebben bijgewoond, en ik vraag hun, of de predikers, die niet alleen Jczuiten waren, maar onder wie zich ook eenige paters bevonden hehoorende tot dc geheel verschillende orde der Redemptoristen, dit verwijt verdiend hebben, leder heeft bet tegendeel betuigd, niet alleen in Silezië, maar iv geheel Duitschland , en allen zeggen eenparig dat de missionarissen de grondlceiingen eu waarheden des geloofs gepredikt hebben... met ecu waarlijk apostolisclien ijver, alles vermijdende, wat aau niet-Katholijken aansloot zou kunnen geven, en zulks met ceti goed gevolg , dat zich geopenbaard heeft door talrijke verzoeningen en teruggaven van ontvreemde voorwei-peil, enz. Indien de Protestanten , zonder" daartoe door iets anders dan _ioor nieuwsgierigheid aangespoord te worden, de inissien bijgewoond hebben, meu kou hen natuurlijk niet verdrijven, ofschoon zij ongelukkig de plaalsen vau Katholijken inuainen. Eu bovendien kouden HJ voorwaar niets ar_uers verwachten van de zijde der katholijke predikers, dan de verklaring der katholijke leerstukken; dat zij er altoos tot hunne groote verbazing niets iv vonden van die monsterachtige sprookjes over de Katholijken ,- die men hun van hunne vroegste jeugd at' aan had voorgezongen, dit is voorwaar noch onze schuld, noch die der missionarissen.
»Ovsr het algemeen vergist men zicli, hetzij moedwillig of onwillekeurig, indien meu gelooft dat de inissien zijn daargesteld voor nict-Katholijkeu; zij ziju eene zeer oude instelling in de Kerk, en deze instelling heeft zich staande gehouden tot aau de ontbinding der geestelijke orden, die er zich aau toewijdden. Diezelfde geerdeiijke orden aan de Kerk wedergegeven zijnde , was hel zeer natuurlijk dat zij dienzelfden ijver hernamen , welke de Kerk het regt bad iv hen te willen zien herleven.
»K;i inderdaad, onze kranke eeuw en onze verleide bevolkingen haddeu groote behoefte aan dc uiissien, overgegeven als zij waren aan de predikaticu eu geschriften des ongeloofs , der oiigodsdienslighcid , des tasters tegen al wat heilig is , en aan de verleiding van al degenen , die een beroep deden op de ontrouw eu den opstand, op het geweld en de onregt vaardigheid. Herinner n den toestand vau Silezië toen ik, voor zeven jaren geleden , geroepen werd om dezen zetel te bekleeden. üe afval van een rampzaligen priester, Rouge, werd als een zegepraal uitgebazuind; zijne lage spotternijen legen de godsdienst die hij op cene verraderlijke wjzo had verlaten , werden aangenomen als godspidken vau hóoge wijsheid , en hij zeil' was op alle plaatsen het voorwerp vau allerlei buitensporige liuldobetooiiiiig. Overladen met de gescheuken der gj-ootcu ; vereerd , verheerlijkt, omkransd en bezongen duur scharen iv hel wit gekleede jonge meisjes, zelte hij zijne zoogenaamde apostolische reize voort te midden van de algemeene toejuiching. En dit alles, niet om de wezenlijke ol persoonlijke waarde van dien man , maar alleen omdat hij de Katholijken , de oudsle bewoners des Koningrijks, met vijandige hand aantastte , en zich alzoo vergreep aau het buis zijner Moeder. »Wij hebben al die beleedigingcn met geduld verdragen, ons vau den eenen kant vergenoegende met de onzeu voor verleiding te vrijwaren, hen te troosten eu hen te vermanen getrouw te blijven aau God en deu Koning ; en van cene andere zijde met de aandacht der gestelde magt te vestigen op de heillooze gevolgen, welke deze pogingen noodweudig voor hunne daders , voor de regtvaardigheid, en voor de t'amilien moeten na zich slepen. Toeu wilde men ons echter niet hooien , noch dc eer vau de 18 eeuwen oude Katholijke "verk handhaven 11 Velen uwer, Zeer Gehelde Broeders herinneren zicli ongetwijfeld nog dat zij mij ecu bezoek ziju komen geven, om hunne droel heid uit te storten eu bij mij eenige vertroostingen te zoeken , iv staat om als tegenwigt te dienen aan de uitwerking van die beleedigingcn eu vau die verachting , waarmede men ongestraft hun heilig dienstwerk» verguisde. Maar in het boek des tijds werd het blad omgekeerd , en de afval , de haat tegen het Katholicismus en de lasteringen tegen de Kerk verschenen op de andere bladzijde in hun waar karakter. Hetgeen men had uitgelokt en getroeteld ais een heilzame spruit, vertoonde zich aan aller blikken, gelipV wij hel hadden al'gesclietst, als ecu alles verteerend eu suelwerkend vergif, en zulks onder de gedaante vau het radikalismus en liet socialismus.
«Toen konden wij voorwaar onze weeklagten niet inhouden ; maar ofschoon wij Je algemeene ramp diep betrcurdeti , poogden wij uit al ons vermogen er ecu hulpmiddel tegen aau te wenden. «Wanneer nu de storm, in l'l-1 Westen opkomende, sterk loeide, en alles iv de vlakte en in de diepten heen en weder schudde ; wanneer zoovele hoogtens begonnen te wankelen; wanneer een zoo groot aantal meiischeu sprakeloos bleef of met bet oproer mede brulde, toen hebben wij , gij zoowel als ik , ons katholijk volk vermaand tot trouw en onderwerping en tot volharding in zijne gehoorzaamheid, om zijne oude katholijke gebruiken te behouden ; om den Koning te eereu , en hem, ieder volgens zijn pligt, de belastingen te betalen , eu om zich van alle gewelddadigheden te onthouden ; en het katholijke volk heeft het oor geleend aau onze stem, aan de mijue eu de uwe , gelijk aan dè stem Gods en der Kerk ; het heeft zijn gedrag ingerigt naar onze voorschriften.
. »Ofschoon ik hier herinner aan zaken, die vele personen schijnen vergeten te hebben, is het voorwaar niet met het doel van ijdele, glorie ot' eigenliefde. Wij hebben niets meer dan onzen pligt vervuld, den pligt, dien do Kerk ons oplegt, en wij hebbeu daarom niet opgehouden ons le beschouwen als onnutte dienstknechten. "Maar wij spreken voor de eer van onze heilige zaak, van ons katholijk geloof en van den kerkdijken band, dieu men thans een ouderwetsche teugen noemt. »Er is waarlijk veel onbeschaamdheid noodig, om het geloof van 22 millioen Duitschers of van 170, millioen aardbewoners een ouderwetsche leugen te noemen; een geloof, eene Kerk, die op een bestaan kan roemen van 18 eeuwen, en die de Heiligen eu de alieruilstekendste mannen heeft vooitgebragt. »Er is ve# onbeschaamdheid nooJig om den naam vau verachtelijke logen toe te werpen aan het geloof der e'éne , ondeelbare Katholijke Kerk , die zigtbaar is gelijk de siad op den berg, die O. 11. Jezus Christus heeft gesticht, en met welke die goddelijke Heiland blijft lot aan de voleinding der eeuwen ; bet geloof aan de Kerk , die door den U. (ieest bestuurd wordt, en die gegrondvest is geweest op de rots van Petrus , opdat, de poorten der llel niet tegen haar zouden vermo**en. »Er is veel onbeschaamdheid noodig om zoodanig het geloof van achttien eeuwen te beleedigcn , gedurende welke de beloften haar beslag hebben gekregen, die iv Uinslus bewaarheid zijn, die met zijn bloed het lichaam der 11. Kerk bezegeld en gegrondvest heeft" haar bewarende voor dwaling eu ondergang " Tot zoo ver het bisschoppelijk mandement, dat door ginsch Duitschland heen den dicpsten indruk maakte wegens de waarheid, de waardigheid en de gematigdheid der daarin gesproken taal. Intusschen gevoelde zich de kousistoriaal-raad van Brcslau geslagen door den Prins- Bisschop ; en daar bij geene argumenten, geen enkel daartegen had in te brengen, zoo vaardigde hij , in antwoord op dat mandement, een openlijk schrijven uit waarbij de Katholijke Kerk eu hare belijders met smaad en hoon overladen, en de protestantsche regeringen van Duitschland opgeruid werden tot eene godsdienstige vervolging der Katholijken. Zóó werd geantwoord op de waardige en ouwederlegbare taal van den katholijken Kerkvoogd! J
Iv hoeveire nu de verordeningen van den minister von Rauiaer met deze oprdijende taal van den Breslauer koiisistoriaai-raad iv verband staan , is tot dus verre met geene zekerheid te zeggen. Zooveel schijnt va,t , dat die taal een diepen eu zeer ongunstigen indruk moet gemaakt hebben op het eerlijk gemoed van den Koninvan Pruissen, tlie daarover, naar van geloofwaardige zijde verhaald wordt , zijne ontevredenheid niet moet verzwegen hebben. Wat wij echter met zekerheid kunnen zeggen , is dat het gedrag van den konsistoriaalraad vele gemoedelijke Prolestanten tot nadenken heeft gebragt.
Wij willen daarvan een bewijs geven, aan parlikuliere en vertrouwde mededeelingen ontleend. Korten tijd nadat de konsistoriaal-raad zijn manifest uitgevaardigd had in antwoord op het herderlijk schrijven van Mgr. von Diepenbrock , bevond zich de opper-president van dien raad te Berlijn bij eene dame van den hoogten mautsebappelijken stand. Zij kon niet nalaten op te merken , dat het manifest geen enkel argument bevatte, waardoor de waarde vau het si uk des Bisschops verzuak't werd. Dit stond daar nog geheel ouwedeilegd en in zijne volle kracht. Iv plaats toch van beredeneerde taal tegen de Katholijken , in plaats van eene zelfverdediging, bevatte het manifest van den konsistoriaal-raad «nur Ver- Icuinduiig der liathoHkcn ," slechts laster tegen de Katholijken! — En wat was het antwoord van den opperpresident van den konsistoriaal-raad ? «Helaas, Mevrouw, dus antwoordde hij , Das bleibt uns bloss noch übrig , dat alleen blijft ons nog over. De wellevende vrouw bragt onverwijld het gesprek op een ander onderwerp — en weinige dagen daarna meldde zij zich bij een priester aan, met dc bede om in den schoot der Katholijke Kerk te worden opgenomen.
Zou deze overgang de eenige zijn , welke als gevolg van de in onze dagen al meer en meer mode wordende • Ferleumdung der Kalholiken" moet beschouwd worden?
Wij hebben verhaald dat de Prins-President te Marseille de H. Mis in de hoofdkerk heeft, bijgewoond , «n welke toepraak hij bij die gelegenheid tot den Bisschop hield. lNa de 11. Dienst, ter gelegenheid vanliet leggen van den eersten steen der nieuw te bouwen hoofdkerk, heelt tle Prins mede eene toespraak gehouden , die veel had van eene geloofsbelijdenis, en die voorzeker zal openbaar gemaakt worden. Tevens worden nog nit de boven bedoelde aansprak van den Prins President tot deu Bisschop de volgende woorden medegedeeld : nik acht mij gelukkig, mijne heeren, dat deze bijzondere gelegenheid mij vergunt een spoor van mijne iloorreizc achter te laten , en dat het leggen van den eersten steen der hoofdkerk een der herinneringen zij va» mijne tegenwoordigheid in uw midden. Inderdaad, overal, waar ik kan, beijver ik mij om de godsdienstige denkbeelden te handhaven en voort te planten ; zij zijn de verhevenste aller ideeën , vermits ze den mensch in voorspoed leiden en in tegenspoed troosten. Al ij ne regering , ik zeg het met trotschheid , is eene diergenen , welke de godsdienst om haar zelve hebben ondersteund ; zij ondersteunt haar , niel als een staalkundig werktuig , of om aan eene partij te behagen , maar alleen uit overtuiging, uit liefde voor het goed vat -*ij inboezemt , en om de waarheden die zij verkondigt. ii Wanneer gij dus den tempel zijt binnen getreden om 's Hemels zegen af te smeeken over de hooiden van hen die u dierbaar zijn, over uwe begonnen ontwerpen , herinnert u dan aan hem die den eersten steen van dit sterk gebouw gelegd heelt, en gelooft dat hij in het vervolg ook derft in het denkbeeld dat bij uwegebeden en uwe verwachtingen voorzit."
De boogleeraar Mr. G. A. den Tex , alhier, heeft wegens redenen van gezondheid als zoodanig zijn ontslag aan den ra d dezer stad gevraagd. Ter vervulling dezer vakature is het volgend drietal geformeerd: Jhr. Mr. 3: de Bosch Kernper , Mr. E. C. van Voorthuysen en Mr. W. R. Boer. Staat der Nederlandsche Bank op 30 September jl. : ons'iïopende bankbiljellen ƒ74,298,450; saldo's van rekeningen-courant ƒ30,964,640.74J ; munt en muntmateriaal / 97,083,418 73. Eenige maanden geleden is in de Javasche Courant berigt gegeven , dat te Soerabaija een monument zal worden opgerigt, ter eere van wijlen Z. E. den viceadmiraal E. B. van den Bosch, waarvan het projekt door den heer de Bruijn , thans eerst aanwezend ingenieur van den" waterstaat te Soerabaija , is geleverd. De kapitein ter zee J. W. Stoll heeft eene overeenkomst getroüen met dc llil. van Enthóven en C°., te 's Hage omtrent de vervaardiging van het monument. De firma heeft aangenomen , om 7 maanden na de teekening van het konirakt te zullen afschepen het monumenl, geheel afgewerkt naar den uitwendigen vorm der teekeningen van den .ontwerper , van gegoten ijzer, geverfd en ge bronsd , benevens al de palen en het hekwerk , legen de som van ƒ3lOO, welke sam bereids naar Nederland is overgemaakt.
Z M. heeft aan deu lieer Pieter van Gijn , reeder en zeeliaadelua'r te Vlaardingen , vergund liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der Christus-orde van I'ortugal , hem geschonken in zijne betrekking van vice-konsul van dat rijk, ta'Vlaardingen. Tevens heeft Z. M. den heer &.. A Th.de Man, tengevolge ¦ van zijne henocuiiii;- tol adm van fin. in de kolonie Suriname , eervol ontslagen als kontr. der dir. bel. iv- en uitg. regten en nee. te Zaandam.
Bij-.den minister van Finanlien is ontvangen I°. een bankbiljet van /*lOOO , door een onbekende, onder het postmerk: Utrecht, 29 Sept.; 2°. een bankbiljet van /*4O , onder het postmerk Alphen , 30 Sept., beiden ten behoeve van 's rijks sohatkist ingezonden.
's GRAVENHAGE, 1 Okt. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal hebben heden onderzocht: I°. het ontwerp van wet betrekkelijk het bouwen in den omtrek van vestingen, en 2°. dat nopens de drodgniaking van het Haarlemmermeer,
ROTTEKDAM, 30 Sept. Heden middag wilde dc winkelier H. van: Altcnhuizen , wonende op het Bagijnetihof alhier, een bezoek brengen bij zijn broeder , werkzaam als smid aan de nieuwe gasfabriek van de heeren D. A. Schretün & C°. alhier, ten eiude aldaar tevens een en ander te hezigiigc-i en had daarbij bet ongeluk voorover in een grooten ijzeren ketel of vergaarbak van gas, van 15 voeten diep, te storten, waaruit hij vervaarlijk gekwetst is gehaald ; hij is kort daarna overleden.
NOÖRDBROEIS. (Prov. Groningen), 29 Sept. Hetgeen men met bekommering vreesde omtrent den burgemeester onzer gemeente heeft zich heden morgen'bewaarheid, aangezien het lijk in hei loopende diep tusschen Uoogezaud en Zuidbroek gevonden is.
COEVORDEN, 29 Sept. Gepasseerde!» Maandag vond men te Daalderveen , gemeente Dalen , een dertigtal, mogelijk door houden , verscheurde schapen; eenigen waren ten deele verteerd, van andi ren was alleen het bloed uitgezogen. Dagelijks worden hier groote partijen honig aangebragt, zoo van nieuw Sehoonebeck , waar veel boekweit verbouwd wordt als uit Hannover. liet getal ponden beloopt eenige duizenden. ( _y. /_. C. )
HORSTEN , 27 Sept. Gisteren avond omstreeks 11 ure , ontwaarde men hier een prachtig natuurverschijnsel. De maan stond met haren zilvergloed in eenen kring van de seiioonste en liefelijkste kleuren , welke schitterend en heerlijk schoon waren. Aan den noordelijken hemel zag men een fraaijen maan-regenboog , wit gekleurd , doch tevens schoon en indrukwekkend. (ib.)
---

