MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gelet op de Koninklijke besluiten van den lfiden April 1846, n". 89, van den 26sten September 1850, n°. 44 (Staats-courant van 20 April 1846 en 11 October 1850), en op het besluit van 3 April 1852, n°. 52, (Staats-courant van den 7den April jl. n°. 84) betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wcnschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op artikel 4 van laatstgemeld besluit, luidende : », Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jonge» lieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen toegelaten te worden, », met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd", Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich, vóèr den eersten Mei aanstaande schriftelijk hij het Departement van* Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidatente worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal verkregen zijn, zullen vóór den eersten Julij 1852, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat : /iet volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken , volledig te behandelen ; het Nederlandsch staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden ; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap; j de statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en ' hulpbronnen der voornaamste en van do aan Nederland grenzende i landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk zelf; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste ■ voorvallen : 1". van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling ; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tcgenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden : den Nederlandschen en Franschen stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derdeen vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige inliet Fransch, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van bewijs van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als: bedrevenheid in het Jloogduitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage, den sden April 1852. Van Sonsbeeck.
---

NEDERLANDEN.
staatsblad n". 46.) WET van den bden Maart 1852, houdende goedkeuring eener dading over een domeingro id in den polder Stoppeldijk. U- 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder"Den, Prins van Oranje - Nassau , Groot -Hkrtog van Luxemca(ï, enz., enz., enz. TTcn, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Va jOO *n overweging genomen hebben, dat het in het belang 8, den Staat is, bij dading het geschil te beëindigen bestaande tusk "*n hem en de ingelanden van den polder Stoppeldijk, provincie Zeeo7i\ over de reSten vanden Staat betrekkelijk 21 bunders, 38 roeden, ellen land, in kavel 21 van dien polder liggende; i, gelet hebbende op de wet van den 22sten December 1850 (Slaats- 99), ov i° *s net' dat ' den Raad van State gehoord en met gemeen \y- eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk D goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel, peir- ading tusschen den Staat en de ingelanden van den polder Stopte • provincie Zeeland, tot beëindiging van het geschil bestaande g 8 Scken partijen over de regten van den Staat betrekkelijk 21 bunders, g€, r°eden, 87 ellen, in kavel 21 van dien polder liggende, wordt goedeurd zoodanig als zij, blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij de overeenkomst, den -£? November 1851 is getroffen. *n ifSten en Develen » dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst (,„ at die ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte,„i,en' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. egeven te Amsterdam, den sden Maart 1852. De M. WILLEM. Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. e ondergeteekenden, mr. Theodoor Willem baron van Zuijlen van Wf' ontvanSer der domeinen te Sas van Gent, wonende aldaar, voor _ den Staat der Nederlanden, als daartoe, krachtens j,°lutien van Zijne Excellentie den Minister van Finantien van den HVn llden JuliJ 1851» afdeeling Domeinen, n". 130 en 154, door bij .eer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland V°ortTive van den 17den daaraanvolgende n». 562 D gemagtigd, onder Ha phoud van nadere bekrachtiging der dading door de wetgevende j ' — ter eenre, en Hn°c\ann<'s Vereeckén, als dijkgraaf, Cornelis van Trappen en Pieter mpe"' boïde laatsten als gezworens, te zamen uitmakende de le van _ den polder Stoppeldijk, gelegen in de gemeente van dien Maf.] e district der provincie Zeeland, en in die hoedanigheid han°t> ]\ Voor de gezamenlijke ingelanden der polders, krachtens daartoe l_s.en door ingelanden in derzelver vergadering van den 27sten October > Verstrekte magtiging, — ter andere zijde; d afmmerking genomen hebbende : (23 wSezamenlijke ingelanden van den polder Stoppeldijk ten jare 1649 'n <_. art), als eigen goed hebben verkocht eene partij landen gelegen Vie"1 ?lsten kavel van den polder ter grootte van 48 gemeten, welke dafn,l.n eigendom aan de abdij van Cambron toebehoorden; \ "U het aceoord tusschen de gecommitteerden wegens den polder °»ere j!c en de abdij van Cambron den lOden Mei 1740 gesloten, is <lot.]jenSekomen dat, aangezien de heer de Savornin, aan wien de be- 'anden waren verkocht, dezelve niet wilde afstaan en de polder r,en n*et kij magte was om de landen terug te geven aan de abdij Vf«i aml)ron, de polder van Stoppeldijk jaarlijks zou betalen bij forme *°°lah Btat'e °f redemptie van admodiatie twee gulden per gemet, tot <i " de polder de voorzegde landen zou hebben teruggegeven, en 0 verpligt bleef om wanneer de heer de Savornin, zijne *D a 0l nakomelingen de landen wilden verkoopen, dezelve te koopén stat abdij van Vambron terug te geven, als wanneer de bedongen tlut Ie °' redemptie van admodiatie-pacht zou komen to vervallen ; *th onzekerheid niet alleen nopens de mogelijkheid voor den polder \ "?"'¥, tot terugkooping en mitsdien tot teruggave der landen, Svp.l n°pens het tijdstip waarop zulks zal kunnen plaats hebben, 18 le „„T001" den Staat als voor de ingelanden van den polder nadeelig 2j. achten; b . °Vereengekomen tot het aangaan der navolgende dading : 6' %* aceoord van den lOden Mei 1740 tusschen de gecom- vV°rdt vel-^11" den Polder Stoppeldijk en de abdij van Cambron gesloten, '?VolB r.c? te ziJn vervallen, en ziet de Staat af, nu en voor het SernètJan <•'''" regt van eigendom op de bij voorzegd aceoord vermelde n» of 21 bunders, 38 roeden, 87 ellen voormalige admodiatielanden, gelegen in den 2lsten kavel van denpolder Stoppeldijk, kadastraal bekend onder n°. 168 à 180, 182 à 189, 191 à 200, 429, 466, en gedeeltelijk onder den0. 202, 471, 472 en 473 van sectie C der gemeente Stojjpeldijk, mits betaling door de ondergeteekenden ter andere zijde, en waartoe zij zich verbinden bij deze, eener som van zeven duizend vijf honderd gulden, te voldoen in zes jaarlijksche termijnen, ieder van een duizend twee honderd vijftig gulden, te betalen met bijberekening van interest ad twee en een half ten honderd 's jaars, voor of op den Sisten December van ieder jaar, den eersten termijn op den 31sten December 1851, met den interest te rekenen van den eersten October 1851. De betaling zal geschieden in handen van den heer arrondissements-betaalmeester te Sas van Gent en het door dezen af te geven bewijs moeten ovei-gebragt worden ten kantore van den ontvanger der domeinen aldaar of' van zoodanigen ambtenaar als hem in der tijd mogt vervangen, tegen uitreiking van behoorlijke qnitantie voor de betaalde som. Ten tweede. De tweede ondergeteekenden zijn, te rekenen van den eersten October 1851, ontheven van de verdere betaling van de bij het aceoord van 10 Mei 1740 bedongen en voortdurend betaalde prestatie of redemptia van admodiatie ad f 2 per gemet. Ten derde. De zegels, registratie- en overschrijvings-regten, zoomed» alle andere op deze dading vallende kosten, daaronder die wegens de schatting der onderwerpelijke gronden in den loop van dit jaar gedaan, zullen door de tweede ondergeteekenden worden betaald. Aldus gedaan en bij twee eensluidenden geteekend, te Sas van Gent den sden November 1851. te Hulst den 9den November 1851. (Get.) J Veueecken. (Get.) T. W. van Zclilex van Nievelt. C. VAN Trappen. P. v. Campen. Voor eensluidend afschrift. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien, Van Hoytema. 20 Jan. 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning _n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoek van commissarissen en directeuren der Amsterdamsche Assurantie-Compagnie, gevestigd aldaar , houdende dat Wij Onze bewilliging gelieven te verleenen tot verlenging van den duur dier naamlooze ve nootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende den laatsten Februarij dezes jaars 1852, en zulks op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging bepaald is ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 19den Januarij 1852, n°. 147; Gelet op het voorlaatste lid van art. 38 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit vanden 19den Februarij 1842, n". 65, houdende goedkeuring der acte van oprigtmg van gezegde vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot verlenging van den duur der Amsterdamsche Assurantie-Compagnie voor den tijd en op den voet hiervoren omschreven, Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1852. WIL LE M. De Minister van Justitie, Nedermeljer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1852, n«. 68, is benoemd tot notaris te Wierden, arrondissement Almelo, J. Blijdenstein candidaat-notaris te Avereest. ' Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Aprif 1852, np. 53, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Noordwijk, mr. J. G. Kist, advocaat te Leyden , en bij dat van dezelfde dagteekening, n°. 54, tot notaris te Aalten, arrondissement Zutphen, mr. B. A. Roelvink, thans griffier bij het kantongeregt te Aalten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1852, n". 41, is aan den heer E. Grenier Lefebvre, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul te Gent," en in deszelfs plaats benoemd de heer A. Grenier, tot dusverre vice-consul aldaar.
---

