AMSTERDAM, 4 October.
Het is zonderling boe de opvattingen kunnen verschillen. Verbeeld u dat men op dit oogenblik in de Amsterdamsche Courant, voor rekening van de partij van den beer Groen, triomf blaast over den uilsl iq der interpellatiën aan den minister van oorlog gerigt. Het is waar, om daartoe le komen heelt men onbegrijpelijke praihissen gesteld. Onder anderen verzekert men niels minder of meer , dan dat men in de Tweede Ramer den minister van Oorlog de parlij van de souve reinitcit van bet regerend stam hu is heelt willen doen verlaten. Dat is eene ongerijmdheid. Wie is er in Nederland die de souvereinitcit van liet hnis van Oranje niet erkent? Of is er in Nedjnland eene partij, die alleen die souvereiniteit vooistaat, terwijl alle andere partijen die souvcreinileif zouden bestrijden? Intusschen men verzekert stout weg , dat de minister pal heeft gestaan nota bene in hel handhaven van die souvereiuileit , waarvan niemand hem het ofler heeft gevraagd, 't ls klueliiig. En wat men in de zoogenaamde anti revolutionnaire parlij ziel. met ongerijmdheden blij maakt en opblaas! ! En evenwel bet schoonste moet nog komen. Urn de grooiheid vari <Je zegepraal, <lic men oieent te hebben behaald, aan te geven, beweert uien niet een zeer ernstig aangezigl:
„Wij zullen alleen zeggen, dat, op dit oogenblik de • heer r'orstucr van ilambeiioy.... aan het boold van het «ministerie staat , en dat de heer Thorbecke, die zijn »programma heeft prijs gegeven, onder zijne bevelen „is geplaatst, Deze is de stoute wending, die heelt v plaats geuad. Hoc liet mogelijk is zulke contre vérilés te schrijven is onbegrijpelijk. Men moet óf deerlijk onbeschaamd, óf met volkomen blindheid geslagen zijn, om zulke met de waarheid in openbaren strijd verkeerende stellingen te durven volhouden.
Wij vinden in het bijblad vao de S/aals-Couranl de beraadslaging over dc beginselen van den minister van Ooi log. De laatste verklaring door Zijne Excellentie, op aandringen van deu heer van Hoëvell , gegeven omtrent de vraag, of dc minister'zich vereenigt. met de hoofdbeginselen der zich uoemende antirevolulionnaire partij , antwoordt naar onze meening afdoende o;> de zolle beweringen in de Amsterdamsche Courant opgenomen , waarom wij haar hier in baar geheel L» en volgen. Dc minister van Oorlog zegt :
»lk kan niet naar .genoegen antwoorden op iels dat »ik niet genoeg begrijp. De kiezers vereeniging JSederaland en Oranje is mij alleen bekend uil het programma. «Daarin heb ik niets gezien van al hetgeen de couran»tcn schreven of de publieke opinie weet. De couranten «zijn mij onbekend en de publieke opinie ook. Al liel¦ngeen ik ken, is Nederland en f)ranja, en aan beiden vben ik gehecht. Wat wil men eigenlijk van mij nog »verder? De geachte spreker uit Almelo spreekt van veene partij, maar die parlij is mij niet bekend, ln «mijne vroegere leefwijze beb ik mij met die zaken • zeer weinig, of in her geheel niet ingelaten. Uic »parlij is mij onbekend. Ik ken alleen Deder/arid en » Oranje, en daaraan ben ik van ziel en harte loesgedaan. Na deze verklaring , let wel door een soldaat, door een generaal gegeven , kan er geen twijfel meer zijn De minister behoort niet tot dc zich noemende aulirevolutionnaire partij, en heeft er nooit toe behoorl, hij kent haar niet eens. Maar bij kan zich volkomen Tereenigen , gelijk hij herhaaldelijk betuigd heeft, met de algemeene strekking yan het ministerie. Wat wil nien meer ? Kan er meer gezegd worden , ten bclooge , dal 'm deze diskussie zeker niet de zich noemende anlirevolationnaire partij heeft gezegevierd? Als zij nog meer zulke triomfen behaalt, is zij dood, om niet meer op te staan.
De aanhangige godsdienstige qu-estie in Pruissen is cene nieuwe phase ingetreden. Wij hebben dezer dagen berigt, dat te Munster, te Paderboru en Osnabruck van bet ministerie antwoord was ontvangen op de reklamalien , welke van de fcijde van de Katholijken dier sleden legen de verordeningen van den heer von Raumer, dd. IG Ja lij 11., gemaakt zijn geworden. Dit ministerieel antwoord onderscheidde zich echter niet door duidelijkhciii. Men kan even goed daaruit afleiden, dat bet Pruissiesch ministerie afkeerig is van alle maatregelen, die in slrijd zijn met de deu Katholijken gewaarborgde vrijheden en met de reglen der Kerk , als dat de verordeningen van den minister von Raumer gehandhaafd zullen worden. Zoo veel was zeker, dat die verordeningen niet herroepen werden doo*- iiel ministerie , wat van alle kanten ge.viaagd was geworden. Üe Katholijken van Pruissen waren dien ten gevolde in den onaangenamen loesiaad gelvagt , waarin meu verkeert, wanneer men gevoeh met eenen ouopiegten en deloyalen tegenstander ie doen ie hebben; zn meenden Uit de houding va.i liet kabinet van Berlijn te moeien afleiden ? dal liet nog niei den moed had om le bewerkstelligen , wat het evenwel loch gaarne bewerkstelligen wilde ; het wantrouwen in hel. kabinet verkreeg daardoor een nieuw voedsel , — dat was het onvermijdelijk eo bei. duidelijkst, gevolg' van de dubbelzinnige bewoordingen , waai in het ministerieel antwoord vervat was.
Men heeft reden om te veronderstellen , dat het kabinet, van lierlijn den misstap begint in te zien, welken het begaan beeft door aanleiding 12 geven tot de versterking von dat reeds zoo levendig opgewekte wantrouwen. Ue gronden , waarop wij dit veronderstellen , vinden wij iv een iniuislerieel schrijven van deu minister von Marileullel, dd. 27 Sept. 11. aan den Justitie raad Otto Ha.dung , te Keulen , als eersïen onderteekenaar van een van 13J0 lian.iteekeningen voorzien adres aan den Koning, üe aanhef van dit adres luidde als volgt: • Eene ministeriëele verordening dd. 16 Julij 11. heeft, in tegenspraak met bet koninklijk woord van Uwe Majesteit en met de bestaande Grondwet, alleronverwaclilst voo- de Katholijken van Pruissen de vrijheid tn zelfstandigheid der Kerk in gevaar gebragt." JNa deze stelling beknoptelijk ontwikkeld te hebben, konkludeert het adres in dezer voege: »Mef. het oog op de verderfelijke gevolgen , welke uit het door de bedoelde ministeriëele verordeningen te voorschijn geroepen konllikt tusschen Kerk en Staat, ontstaan motten , wenden wij ons onderdanigst, in onbeperkt vcrlrouwen op de regtvaardigheid van Uwc Majesteit, en de inspraak van ous geweten opvolgend , tot Jwer Majesteils troon , met de bede, om de ophelling van de ministeriëele verordeningen dd. 16 Julij II- genadiglijk te willen bevelen en de Kerk in hare onbetwistbaarste regten te handhaven." liet was derhalve nog eens duidelijk herhaald, wat men van den Koning verlangde; om de opheffing der verordeningen van 16 Julij 11. was het te doen. En wal antwoordt nu de minister von Manteuffel ? Alvorens verder le gaan, brengCn wij in herinnering , dat de meermalen genoemde verordeningen slechts voor eéne uitlegging vatbaar zijn , dat _;j 00k maar in ëénen zin opgevat zijn geworden, eu dal daai fegen niet slechts door de kathoiiike leeken , maar ook door het Episkopaat , door de plaatselijke besturen van vele katholijke sleden, eu nu ten laatsie door de provinciale landdagen van de Rijn-provincie en van Wcsilaleu ten nadeukleiijksle geprotesteerd is geworden. iNa dit iv herinnering gebragt te hebben,-klinkt het antwoord van den minister van Manteu.Tel op het adres ran Keulen aüerzouderlingst. Het luidt aldus:
»tn antwoord op uwen brict van 16 dezer zend ik u toe een afschrift van de cirkulaue der ministers van Binnenlandsche Zaken en van Ecredienst — eene cirkulaire betreffende de reklainatien die tegen bet dekreet van 16 Julij zijn gemaakt. Gij zult daaruit zien dat het ministerieel rescript, waartegen zoovele vertoonen ziju ingediend, verkeerd is uitgelegd; dat bet niet ten doel heelt aan de jonge lieden le verbieden hunne studie te doen in gestichten der Jezuiten \u het buitenland, evenmin als aan laatstgenoemden te verbieden in Pruissen hun verblijf te vestigen.
»Met zijne verordeningen van 16 Julij 11. had het ministerie geen ender doel dan om allen twijfel weg te nemen betreffende de handhaving vaneen koninklijk dekreet, hetwelk bepaalt dat er geen paspoorten zullen mogen worden afgeleverd aan studenten, die zich voorstellen de builenandsche gesiichien , door Jezuiten bcsluuid , le bezoeken , alsmede dat er geen akten van naluralizatie zullen mogen worden verleend aau vreemde Jezuiten , zonder een voorloopig verlof van het ministerie. Het is blijkbaar , dat, indien dit dekreet niet had bestaan , bet ministerie het toch haCT kunnen uitvaardigen , vermits hel aan het hoofdbestuur vrij slaat aan de ondergeschikte auto»iteiten de lont-ole over zekere deelen van het bestuur te ontnemen. Maar zulk eene ordonnantie was genoeg om aan te loonen , dat het delreet nog van kraelil was.
nUoudl u dus overtuigd dat de verwijten, die men tegen bel ministerieel besluit deelt gerigt , geen grond hebben. Ten onregte heeft, men daarin meenen te zien eene seh-nding van de regten der Katholijken en der Kerk. Ik voeg er zelfs bij, dat zulk eene schending evenmin in mijne bedoeling lï-1 als in die der andere ministers van Zijne Majesteit." Aldus het schrijven van den minisier von Manteuffel, waaruit, als wij lezen kunnen, dit moet rezulteercn, dat door al de Katholijl.en van Duitschland miskend is geworden de bedoeling van de ministeriëele verordeningen dd. 16 Julij 11. Die verordeningen hadden niet ten doel om aan de vrijheden dtr Katholijken en aan de regten der Kerk móeijelijkheden in den weg le leggen: zij hadden slec'ils len doel, aden uiigereglen Zweifel über das Forllteslehen einer Anordnunq , wonach die Erlheilung von Reisepiissen behufs des Studiretit auf Anstullen der angegebenen Art, sowie die Aussleltangvon Pialuralisulions-Urkunden an auslandischen Jesuïten von einer vorganyigen minisleriellen Erlaulmisz abhiingt, eu beseitiges." Maar wat bad dat van noode, daar door de konstitutie aan die vroegere orde van zaken een einde is gemaakt geworden ? Wij onthouden ons voorshands van vele aanmerkingen op dit belangrijk stuk van den heer von Manfeuflel. Sleehls dit wenschen wij heden aan le stippen: De houding van het kabinet vau Berlijn is niet loyaal; om deze reden : het verloochent de duidelijke strekking van de verordeningen van een zijner medeleden , en handhaaft echter die verordeningen , door zich van de Katholijken van Duitschland met de aller ongelukkigste uitv lm*ten en interpretaticn af te maken, bun volstandig weigerende wat zij vragen : de opheffing der verordeningen van 16 Julij 11. Wij zien dan ook niet in , dat het kabinet van Berlijn zijne aanspraken op het verloren vertrouwen vau de Katholijken van Duitschland herwonnen heeft.
Men leest in de Huivers: »De heer Louis Veuillot, die zich sedert acht da»en buiten Parijs bevindt, zendt ons den volgenden brief: «Waarde Du Lac!
»Met maiigheid gebruik makende van een regt, dat nooit ernstig betwist is geworden, hebben wij in de quoestie der klassieken eene meening verdedigd, waartoe wij reeds gemagtigd waren door de toestemming van onderscheidene doorluchtige Bisschoppen, en die, ik erken het, in mijn oog al hare waarde behoudt. latiisschen heelt er zich (egenwoordig een zoo ernstig geschil geopenbaard , dat de voorzigligheid en de eerbied beide bet ons ten pligt maken ons aan den strijd te onttrekken. Tusschen Z. Em. den Kardinaal Gousseten Z Ein. den Kardinaal de Bonald, die in deze aangelegenheid openlijk tegenovergestelde gevoelens hebben bloot gelegd, hebben wij niets te zeggen, niets voor te stellen. Indien er iets te beslissen valt, dan zal de Kerk beslissen.
«Oiize pligt is te wachten en te zwijgen; dit is een begin van gehoorzaamheid. Laat ons het voorbeeld geven, al werd het ook- niet nagevolgd. Gij zult dus gedurende mijne afwezigheid zorg diagen, waarde vriend, dat er over dat zoo leeder geworden .onderwerp geen enkel artikel meer in het dagblad verschijne. Wij moeten rondborstig handelen , volgens onze goede gewoonte. Vermits wij ons voornemen te zwijgen, doen wij het dau terstond en volkomen. Laat de gereed gemaakte artikelen achterwege, neem geenerlei polemiek aan, en antwoord nergens op ; wij kunnen het wel besparen ons te verdedigen. Eigenlijk hebben wij niets meer gezegd dan wij gezegd hebben. De kwaadwillige of domme uitleggingen zullen van zelve vervallen, en er zal'niets overblijven dan de nuttige waarheid. Indien van onze zijde eenige overdrijvingen zijn begaan, dan moeten wij wenschen dat zij ook zullen te niet gaan. «Geheel de uwe in Onzen Heer rißolognecian Zee, L Veuillot." 29 September 1802.
Ter aanvulling van de door ous openbaar gemaakte korrespondentie betreffende het jubelfeest van den hooggeacliten Dr. Binterim, ontlcenen wij aan partikuliere berigten nog de volgende bijzonderheden : Wij hebben gezegd dat de meeste leden van bet Duitsche Episkopaat den gevierden jubilaris van hunne deelneming in bet hem geschonken geluk wilden doen blijken ; wij voegen daar thans aan toe, dat den geleerden en onverschrokken Kampvecbter ook nog van elders de vcreerendsle blijken van belangstelling en sympathie mogten geworden , als bijv. van Zijne Exc. Mgr. deu paussclijken Nuntius le Brussel, ett van de Hoogw. Bisschoppen van Baltimore en New-Orleans, in Noord- Amerika. Wij vinden daarenboven nog bijzondere melding gemaakt van eene menigte Duilsche en Latijnsche feestgedichten , waarin van allerwege getuigenis werd gegeven van de gevoelens, die de edelste mannen van Duitschland ten aanzien van den moedigen deelgenoot in het lijden van Clemens August bezielen, en welke op de treffendste wijze , hetzij in de Duitsche , hetzij in de Latijnsche taal, door den held van het feest beantwoord werden. Onder deze ('eestgedichten wordt ons melding gemaakt van dat van den Eerw. heer P. L. van Kessti , dat bij P. Slokvis , te 's Bosch in 't licht is gegeven. Mogen al de wenschen vervuld worden , wellïfe ter gelegenheid van bet schoone feest van Dr. Bin(erim, zoonel voor hem als voor de Kerk in Duitschland zijn uitgesproken !
Men verhaalt dat de poitefeuille van buitenlandsche zaken den heer van Zuylen van Nyevelt is aangeboden, doch dat deze heer geweigerd heeft die aan te nemen, vermits zijns inziens het kabinet alle homogeniteit mist.
Uit het ontwerp der Begrooting voor het dienstjaar 1853, ontleenen wij het volgende: Het Vde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar 1853, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: 'vosten van het departement f 154,500 ; kosten van het bebtuur der provinciën ƒ532,169 ; nationale iiiiliiia ei» schutterijen ƒ51,280; medischs politie /*42,500 ; verdere uiie-aven betrekkelijk het binnenl. bestuur ƒ 11,400; waterstaat In publieke werken ƒ2,896,791,61 ; onderwijs ƒ 517,904 ; kunsten en wetenschappen 103.845, armwezen /163,500 ; Nederlandsche Staats-Courant en Staatsblad ƒ50,668 ; nijverheid /¦:177,35 a; telegrafie f 230,000 ; jagt en visscuerij ƒ78,350 ; pensioenen , lijfrenten , toelagen , gratifikatien en wachtgelden ƒ214,1*29,03; onvoorziene behoeften ƒBO,OOO. Het Vide hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het jaar 1853, betreffende het Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz , wordt vastgesteld als volgt: Kosten van het departement f 25,500, Protestantsche kerkgenootschappen ƒ 1,402,851.45. Israëlitisch kerkgenootschap ƒ32,950; Pensioenen en wachtgelden ƒ198,900; Onvoorziene uitgaven /' 3,500. Te zamen ƒ 1,663,701 \. liet totaal van dit hoofdstuk bedraagt f 1,663,701.45^.
Daaronder is ƒ 451,75 wegens posten tot dusverre voldaan ten laste der rUaats-domcinen , doch eigenaardig behoorende ten laste van hut IV hoofdstuk, als strekkende ten behoeve 'der Hervormde kerk,, te weten: voor het traktement van den predikant bij de Herv rende gemeente te Ophemelt f 345,00, voor den -voorzanger of kotter bij die gemeente / 30,00, voor den predikant bij de Herv. gemeente Ingen ƒ 48,75 , voorden koster bij die gemeente ƒ 25,00, te zamen / 454,75; gebragt ten laste van het art. ü (traktementen van Hervormde predikanten), en van art ti (traktementen en toelagen voor kerkelijke bedienden enz.) Deze som verhoogt wel het cijfer voor bet Vide hoofdstuk , maar niet het totaal der staatsuitgaven, daar het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting evenredig wordt ontlast. Voor kinder-, school- en akademiegeldcn is geraamd de ronde som van ƒ 170,000 . zijnde iets minder dan daarvoor over 1851 is uitgegeven, doch ƒ 2000 meer dan daarvoor over 1852 is toegestaan. Het VII hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853 , betreffende het Departement voor de Zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: Het Departement ƒ 15,600,00; Roomsen-Katholiek kerkgenootschap f 479,549,18_ ; Kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke klerezy ƒ 10,700,00, Pensioenen , wachtgelden en tijdelijke onderstandƒ 48,797,50 ; Onvoorziene uitgaven ƒ3,000,00 te zamen f 557,646,634. De bij de behandeling der vorige begrooting besprokene regeling van het Boomsch-katholiek kerkwezen hier te lande is nog Jiiet tot stand mogen komen ; maar er bestaan meer bepaalde uitzigten op eene verwezenlijking daarvan. Voor eenigen tijd is van wego den Heiligen Stoel aan de regering de vvenschelij kheid te kennen gegeven van eene nadere regeling der «oomscb-k-ith.oli.ko kerkaaugslegenheden hier te lande. Dit heeft geleid tot eene nota-wisseling tusschen den pauselijken gezant en de regering , welke nog niet is afg°Eerst nadat deze zaak tot effenheid gebragt zal zijn en het gedacht kerkwezen zijne regeling zal hebben erlangd , zal de invloed daarvan op de bestaande betrekking tusschen den staat en het Roomsch-Katholijk kerkgenootschap, alsmede op de voortdurende behoefte van het departement voor de zaken der Roomsch-kathclyko ecrcdienst, met genoegzame zekerheid J_unnen blijken.
De raad der gemeente Nijmegen heeft onlang besloten de broodzetting met 1 Jan. 1853 af te schaffen , onder behoud evenwel van de bestaande policie-verordeningen omtrent de hoedanigheid en het gewigt van het verkocht wordende brood. Naar men verneemt hebben Gedeputeerde Staten van Gelderland aan die afschaffing bereids hunne goedkeuring gehecht. Jhr. van Rappard heeft 11. Vrijdag zijne nienwe bc-; trekking als gouverneur der koninklijke militaire akade- , mie te Breda aanvaard. LI. Vrijdag avond en Zaturdag morgen heeft voornamelijk in de provincie Zuid-Ilol(and en Noord-Brabant! een hevige storm gewoed, die veel schade heeft aangebragt. Te Rotterdam, te Willemstad, bij Breda, te! Tilburg , te Oosterhout , 's Hertogenboseh en elders zijn i vele boomen ontworteld , schoorstecnen en gedeelten van daken afgewaaid enz. Maar ontzettende ongelukken hebben op de rivieren plaats gehad. Voor de Willéoistad is een ijalkschip gezonken. De schipper met vrouw en drie kinderen, alsmede zijn knecht werden eene prooi der golven, terwijl Zaturdag in het gezigt van Zierikzee het volgende ongeluk plaats had. hetwelk door dc IMeuwe Rolterdamsche Cour int aldus wordt verhaald : «Schipper van Dord, beurtschipper van Bergen-op-Zoom op deze stad , een man van bijna 80 jaar , welke dit beurtveer met 2 zijner zonen , ais knechts, waarneemt, vertrok heden morgen ten 9 uur van hier naar Bergenop-Zoom , hebbende naar gissing aan boord 25 a 30 passagiers. «De wind nam toe, waarbij nog kwam, dat men dooiden aanhoudenden regen slecht kon zien. Plotseling raakt men bij eene hevige windvlaag aan den grond , op de punt van de zoogenaamde Dorschman , nog in het gezigt dezer haven , waarop men onmiddellijk het anker liet vallen , doch weinige oogenblikken daarop was het vaartuig vol water. «Toen men van hier bespeurd had dat zich een vaartuig in nood bevond, zonder dat men echter wist welk schip het was , vertrokken onmiddellijk een paar schippers met hunne vaartuigen ter hulp. »Intusschen naderde de stoomboot Siad Flissingen, welke te vergeefs pogingen in het werk stelde , om de cirka 25 a 30 personen, welke zich in wanhopenden toeslaud aan bet tuig van het gezonken vaartuig, te midden der branding gekueli hielden , te redden. De stootaiboot Stad Zierikzee , mede naderende, geluk te liet nabij het wrak ten anker te komen ; onmiddelijk begaven zicli een paar man der equipage in de sloep en reddeden bij de eerste reis 10 personen. Andermaal gaat men met de sloep naar het wrak , de schipbreukelingen willen allen over , eu iv de verwarring , allen op een zijde der sloep springende , slaat ook deze om, terwijl de sloep zelve gekneld raakt tusschen üen ketting van hel anker, waarmede bet vaartuig geankerd lag. Te vergeels tracht men de sloep regt te krijgen. De twee man der equipage, mede nu op het wrak verbleven, spanden daaitoe alle pogingen in. Een hunner besluit zwemmende te trachten bij de sloep te komen en dezelve zoo klaar te krijgen. Hij werd het offer zijner betoonde menschiievenillieid , werd door den stroom medegesleept en is naar alle waarschijnlijkheid verdronken. De tweede, Pieter Regoor, bevindt zich nog met de ongelukkigen op bet wrak. Het gelukt hein echter de sloep gereed te krijgen , doch wordt nu met de sloep door den stroom medegevoeid , zijnde hij zouder riemen of iets om de boot te sluren. Intusschen werd de stoomboot Siad Zierikzee méüe van haar anker weggeslagen en moest hare verdere pogingen tot redding der ongelukkigen, die zich nog op het wrak bevotfden, staken, terwijl men weldra Pitter Ilegooi' drijvende iv de sloep uit bet oog verloor , die echter te Stavenisse aan wal is gedreven en heden avond hier aangekomen. Alsuu naderde schipper L. dc Weerd van hier met zijn plat vaartuig of schokker ter hulp, en gelukte het dezen nog 9 personen te redden, terwijl, volgens geruchten , er later nog 4 door een boogaarts van M. van der Ploeg zijn gered. «Het juist getal verdronkenen op te geven is nog niet mogelijk, daar men niet bepaaldelijk het aantal passagiers weet. Het is echter maar al te zeker , dat personen omgekomen ziju en wel de bejaarde schipper van Dord, welke in dc armen zijns zoons moet gestorven zijn, een man der equipage der stoomboot , benevens eene vrouw en kind , hier te huis behooreude. «Het ongeluk moet voornamelijk toege-chreven worden aan den aanhoudenden regen en dikke iuciit, waardoor bet gezigt geheel beneveld was, en tevens aan den zwaren wind."
Door het depart. van koloniën zijn medegedeeld de navolgende staten: a. Opgave_ van, de verschillende op Java, uit den oogst van 1852, reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouverncments-produkten , onder ultimo Julij 1852, als: Koffij 899,071 pikols; suiker 1,156,364 pik., bovendien blijven vermoedelijk" ter beschikking van .de fabrikanten (met uitzondering van die in de resid. Rembang en Bezoekie , waarvan nog gecue opgave is ontvangen) 263,258 pik.; Indigo 698,812 Amst. _"-Thee i 1,132,158 Amst. ®; Kaneel 179,593 Amst.« ; Coche. nille 75,203 Amst. ffl , de hoeveelheid welke bovendien I vermoedelijk ter beschikking van de fabrikanten blijft , lis nog onbekend; Peper 227.500 Amst. 6? , ouder deza cijfers is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangcue uit de resid. Bantam, waarvan liet bedrag nog niet te bepalen is ; Tabak nog onbekend. b. Opgaaf der produkten voor partikuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1852, onder uit. Junij j 1852: Koffij 75,840 pikols, ouder deze cijfers is niet begrepen de produklie uit de resid. Japara, Passoeroean, Banjjoemaas, noch ook liet vermoedelijk le ontvangene uit de resid, Soerakarta, waarvan het bedrag nog onbekend is; Suiker 238, 584 pik., onder deze cijfers is niet begrepen : a. de piodukrie van dc resident. Itembang en Passoeroean, waarvan het bedrag nog onbekend is, 6. de 263,258 pik., vermeld op staat a; Indigo 297,600 Amst. ffl ; Kannecl 25,000 Amst. ffl ; kochcniile 38,500 Amsl. 'ffl , onder deze cijfers is niet begrepen de produklie uit resid. Japara; Tabak nog onbekend. Vau wege den miuister van Binnenl. Zaken wordt bekend gemaakt, dat de verzamelingen, door den Baron van Westreenen van Tielandt nagelaten en aan bet Rijk der Nederlanden vermaakt, le rekenen van Donderdag den 7 Okt. aanstaande , te 's Grrvenhage voor het publiek toegankelijk zijn. Volgens de bepalingen van den erflater zullen die verzamelingen ten gebruike dienen bij wijze van bezigtiging, lezing, doorbladering en raadpleging, doch nimmer van uitleening- , en altijd in tegenwoordigheid van ecu der beambten, den eersten en derden Donderdag van elke maand , des voormiddags vao 10 lot des namiddags len 4 ure, voor hen, die van een biljet van loegang , verkrijgbaar bij den Hoofdbestuurder (den Bibliothekaris der Koninklijke Bibliotheek) , zullen zijn voorzien.
Bij kon. besluit van den 13 dezer, wordt in de gemeente Goes, provincie Zeeland, een kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, zamcngesfeld uit de gemeenten Goes, Katteudijke, 's Heere Arendskerke ca Kruiningcn , en bestaande uit 9 leden , waarvan 6 uit Goes en één uit elk der drie overige gemeenten. De vergaderingen tot liet kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1852. De nienwe kamer treedt in werking op 1 Januarij 1853.
Uit Ooslerhout meldt men , dat twee ingezetenen aldaar er in geslaagd zijn cene nieuwe karntnachine uit te vinden. De proefneming heeft plaats gehad met eene kam, die ruim 2 el hqogte en de breedte van 1 el 20 duim had , eene dubbele werking beeft en zoo gemakkelijk gaat, dat een kind van 5 jaren een karnsel geheel kan afmaken , terwijl van dezelfde hoeveelheid melk meer boter wordt verkregen dan met de reeds bestaande karnmoleus. Dit werktuig is vervaardigd door J. Schrauwer , wagenmaker aldaar en doet den maker alle eer aan. Ook heelt J. Olieslager , mr. kuiper , eene karnton daargesteld , zonder reep met doorgaande duigen , welke ton door hare buikvormige gedaante, de schommeling der melk bevordert. Deze beide stukken zijn -op de tentoonstelling van landbouw en nijverheid geplaatst en onderzocht, en men verzekert, dat deze uilvinding, welke aan den landman zooveel nut en voordeel kan aanbrengen , ceue waardige plaats op de tentoonstelling verdient.
's GRAVENHAGE, 3 Oktober. Men wil weten, dat bij de onderhandelingen, die er plaatshebben, tot vervulling der betrekking van minister van Buitenlandsche Zaken , de aandacht zou zijn gevestigd op de heeren van Zuylen van Nyevelt en Boreel van Hogelanden , beiden leden der Tweede Ramer. Men verzekert echter dat die beide heeren daarvoor niet in aanmerking wenschen le komen. — De afdeelingen van de Tweede Ramer der Staten- General zullen zich morgen, Maandag, bezig houden met het onderzoek van het ontwerp van wet, nopens de verdeeling der provinciën in kiesdistrikten. — De graaf van Bylandt , sekretaris van legatie , is van St. Petersberg in deze residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt. — De gewone audiëntie van den min. van Marine zal op Vrijdag aanst., den 8 dezer , geen plaats hebben. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebbeu zich heden bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp van begrooting voor de algemeene Landsdrukkerij en met eenige voorgestelde wijzigingen iv bet Reglement voor de stenographie. — Volgens berigt van den kommissaiis le Zaandam, is aldaar op 22 of 23 Sept. jl. gepasseerd een man , met een houten been, een aap ca een hond bij zich hebbende. Die hond is door een anderen hond te Zaandam gebeten, en wei waarschijnlijk door denzelfden, door wbais beet reeds toen oen kind aan dc watervrees is overleden. Waar deze man verschijnt, dient men om[ trent zijnen hond voorziglig te zijn. (Pol.-blad.j'" j' SCHEVENINGEN, 1 9ct' Gisteren namiddag is al-, hier de eerste steurharing aangebragt door ecu der^ pinken van den beer A. Mos, stuurman Pieter Mos, die den 17dcn der verleden maand een der drie schuiten was, die het eerst zijn afgevaren. De lading bestond uit 41000 stuks; de prijs was ƒ45 de 1000 stuks. j
---

