AMSTERDAM, 5 October.
In de jongste aflevering van de Katholiek vinden wij onder de rubriek »Tijdsomstandigheden." dc volgende merkwaardige beschouwingen over
---

PRUISSEN.
Dc jongste maatregelen door 't Pruissiesch gouvernement geuomen, waarbij verloden wordt aan de Jezuiten zich in het koningrijk te vestigen, en aan de jongelieden naar Rome . in het Collegium Germanicum te gaan studeren , komen wel op een oogenblik dat zij weinig verwacht werden, ls deze beleediging van de regten der Kerk het loon voor hare aan den Staat bewezen dienst? Voor de trouw waarmede hare geestelijkheid het alom dreigend oproer hielp bedwingen? voor al dat goed «at naar getuigenis zoo vau Protestanten als Katholieken dooide missiën der Jezuiten gesticht is ? En hoe komt dit overeen mei de welwillendheid, door den Koning meermaals aan de Katholieken betuigd ?
Helaas, bij de huidige politiek klinken zulke vragen te romantisch, te sentimenteel. Mirabeau geeft ons van dc Pruissische staatkunde een begrip , 'twelk ops dergelijke manoeuvres beter verklaart. Elle na d'autre base solide que son linbi/eté, zeide hij, van de Pruissifche monarchie sprekend , en terwijl hij Duitschland , ia geheel Europa opriep , om dien staat als de bakermat der Huitsche vrijheid te ondersteunen. Zulk soort van lof, die in deu mond van anderen een blaam zoude zijn, geeft slechts een Mirabeau, maar is het daarom minder waar, minder toepasselijk ? Uit een kerkr.ol ontstaan, en steeds aan dieu oorsprong getrouw , heelt Pruissen ten alleu tijde tot politiek gehad , zijn gez g en magt te vergroolen door, binnen zekere maat, die leeringen of beginsels te beschermen, die juist alle gezag oudermijneii en alle magt vernietigen. Is dat niet eene groote behendigheid ? Zoo deed Frederik 11, aan wien Pruissen zijne grootheid verschuldigd is, en dien het als rijn tweeden grondlegger kan beschouwen. Een vriend en mededinger van den goddeloozen Voltaire maakte hij van de zoogenaamde philosophie juist zooveel gebruik als hem tot zijn voordeel goed dacht. Hij was hel die de verdeeling van het ongelukkige Polen beraamde en doorzette , die, door met snooden ondank vroegere diensten te vergelden en de onregtvaardigstc oorlogen te ondernemen , Pruissen meer uitbreiding en gewigt gaf, terwijl hij eene regtswet liet zamenstellen , die het philosop'hieseh Europa van zijnen lof deed weergalmen. Maar die reglswet «erd zeer langzaam bearbeid en nim. Mer ingevoerd , en Frederik vergat niet, dat, gelijk hij zich meermaal uitte, nde godsdienst noodig was voor bet volk." Hij beschermde zelfs de Jezuiten . en zou nog wel verder zijn gegaan , indien hij langs dien weg Duitschlands keizerskroon had kunnen magiig worden. Zijn politiek is zeer goed te vergelijken met ziju zonderling muntwezen. Hij liet valsehe penningen slaan , en betaalde daarmee zijne schulden , maar verbood ten strengste aan zijne ambtenaren dieslukken in ontvangst te nemen.
Deic zelfde behendigheid, waarmede Frederik II den naam van »dc Grooie" verwierf, volgde Pruissen in zijne houding jegens de Fransche Revolutie, jegens Napoleon , eu gedurende zijne laalste vergrooting. Een constitutie werd beloofd , eu de revolutionaire denkbeelden gevleid en bevorderd voor zooveel noodig was om den strijd tegen Napoleon te kunnen ondernemen ; maar schoon dc overwinning die inspanning bekroonde, en Hcgel eene konstitulie wist uit te deuken, die zoo min mogelijk constitutioneel was, er kwam niets van de belofte. Degels afschuwelijke, philosophie werd slechts in haar despotiesch beginsel geëxploiteerd. Frederik UI wilde niet''dat men zich bcehlen zou aan dogmatische subtiliteiten, vereenigde Lutheranen en Cal¦"'nisten in eene nieuwe Evangelische Kerk , verbrak op verraderlijke wijze de overeenkomst die hij met den 1 aus bad aangegaan en de verdragen, volgens Welke hij het gebied over de hem geschonken Katholieke landstreken had aanvaard ; vervolgde de oud-Luthersehen niet minder dan de Katholieken, en terwijl een militair despotisme -, zoo geregeld als de nieuwe logische phjlosophie , alles omsloot en zamenketendc, werd dat Pruissen , dat eerst iv het laatst der vorige eeuw zjcli begon te ontwikkelen, uilgeroepen voor den grooten » Inlelligenzstaal" waarvan de hervorming van geheel Europa zou uilgaan. Intusschen heeft deze behendigheid hare gevaren. Frederik 11 zag het reeds in en verbood eindelijk dat men met de godsdienst spotten zou. De reactie begon , die zich onder zijne opvolgers voortzclle. Eene dergelijke rugwaartsehe beweging had plaats in de laatste dagen van Frederik Wilhelm lil; zoo vorderden het dej omstandig! eden , en Frederik Wilhelm IV verklaarde, dat hij met zijn huis den liter zoude dienen en niet dulden, dat een stuk papier, dat is: de beloofde kon-; sf it ut ie . hem vau z.jne onderdanen scheiden zou. Ja hij toonde zich regtvaardig jegens de Katholieken : iets zóó buitengewoons in Pillissen, dat men hem van Katholi cismus verdacht hield. Echter is het even bekend , dat dezelfde Frederik Wilhelm IV voor de gesneuvelde demokralen zijn hoofd ontdekle , met de Duilsche kleuren getooid door Rei lijn reed, toen ook het ongelukkige stuk papier als grondslag der Monarchie aannam, en, ter geruststelling van «ie 't aan^iug , verkondigde, dat hij aan '/ kwaad waarvan men hem verdacht hield viel schuldig was, immers voor «laster* verklarend wat men van ziju Katholicisme had uitgestrooid. Hoe ook had hij de Duitsch-Katholiekeu begunstigd ! Zou het nu zoo vermetel van ons zijn, indien wijde laatßte maatregelen eens door die behendigheid verklaarden ? liet groote doel schijnt toeli , dat gehate stuk papier le escdiuütereu. Reeds zijn in strijd met ii e bezworen grondwet , de provinciale landdagen weder ingevoerd , en wordt er na.ir een echt monarchale pairs kamer gezocht. Om op dien weg voort te gaan , is het lijd cene demonstratie te doen. De houding van Oostenrijk , de voortgang vau het Katholicisme , en de indruk dien de inissien der Jczuite 1 gemaakt hebben , bieden daarloe de schoonste gelegenheid. Maar moge de oorzaak dezer maatregelen in het duister li<*gen , de gevolgen kunnen voor Pruissen niet.dan heilloos zijn. Welke toih zijn de omstandigheden? Velen maken zich diets , dat er als een halt plaats heeft; dat wij stil staan, dat er althans niets belangrijks voorvalt, omdat er geene barrikaden gebouwd worden. Met dat al is er groote, en meer dan ooit noodzakelijke voortgang. Het geroep van vive VEmpereitr! dat thans in Frankrijk gehoord wordt,.is van geene geringe beteekenis ,en hoe hing voorzien, het aanvaarden vau den keizerlijken titel door Louis N.ipoleon zal een stap zijn, die er andere moet 'pu gevolge hebben. Het despotisme is een uiterste , en kau zich niet dan door zekere uitersten, dan dcor iels geweldigs, door valsch ol opregt enthousiasme slaande houden , en in vrede of in oorlog is het voor Frankrijk en voor Europa evenzeer te vreezen.
Wat er volgen moet, indien Frankrijk ecu oorlog begint , behoeft niet gezegd. Een andere arend dan die van Slraatsburg en Boulogne zon er opgaan , en iv hel bedreigde Pruissen zoude zeker de Katholieke geestelijkheid ten tweeden male getrouwheid aau den koning prediken , maar het zon niet ten tweeden male baten, en in de Rijnprovinciën is reeds het dreigende woord gesproken : »nu is hel voor altijd uil!" Indien Lodewijk Napoleon den vrede bewaren wil , zal hij niet minder moeten doen, mceten handelen, moeien voorwaarts gaan , en willens of onwillens het socialisme bevorderen. Dat de godsdienst wordt geëerd , doet niet» daartegen af. De go Isdenst kan niet zoo snel haren heilzumen invloed doen werken , en in alle geval niet in de plaats treden van den staat, of eenen ordelijken staat misbaar maken. Indien het heerschend beginsel slecht is, indien dat beginsel wordt gehuldigd, wordt tot grondslag genomen en als opperste oorzaak erkend , dan zullen er geene mirakelen geschieden die beletten , dat deze oorzaak hare gevolgen hebbe. En welke nu zou bij zulk eenen gang van zaken de toekomst van Europa en bijzonder van Pruissen zijn? van Pruissen , daar de leer van Proudhon is uitgedacht en de lasteringen , die de ligtzinnige Franschman slechts uitroept ->in écfat to maken , met ijskoude bedaardheid beredeneerd en becijferd worden ? van dat Pruissen , waar geen andere wezenlijke kracht tegen de revolutie te vinden is dan inde katholieken, die men op nieuw dwingt zich de reeks der hun aangedane onregtvaardigheden te herinneren ? Wij ijzen op de gedachte die zich hier aan ons opdringt : het noordelijk Duitschland deed de hervorming zegepralen , welke de revolutie van Engeland voortbragt, waarbij Karel I het hoofd verloor; de revolutie van Engeland bragt die van Frankrijk voort, waarin Lodewijk XVI dat vrcessi lijk lot onderging : zou het nu niet eene wrekende Voorzienigheid zijn, i!i.; toeliel dat het kwaad ook iv lij land van zijn oorsprong gestraft werd , en dat Frankrijk op zijne beurt iliezelldc revolutie in Duitscblaud voortbragt en deed eindigen ?
De protestanlsrhe Fr. Sachsen-Zeilung hcvat een opmerkelijk artikel over de vervolgingen tegen de Katholijke Kerk in eenige Duilsche Slafen. In Baden is naauwel'ijks het verschil tusschen de Kerk en de Regering uit den weg geruimd door het gelukkig toeval', dat niet een der katholijke geeslelijken de hem aangeboden ondersleuuing der legering tegen Wjne geestelijke overheid heeft wülen aannemen — of de Pi uissische regering neemt maatregelen , waarover niet alleen de Katholijken der Rijnprovinciën , maar ook de geestelijkheid van Silezië luide klagten aanbellen , wegens krenking der konstitutionneele waarborgen , — eu ter zelfder tijd bezigf de Mecklenburgschc regering dwangmaatregelen en begaat eene met bet publiek regl Hjnregt strijdende daad. Voorzeker zal de Bisschop van Osnabrug zijne klagt daarover inbrengen bij de Bondsvergadering , eu het is te hope» dat art. 16 der Bondsakte bij deze gelegenheid eeue authenthieke verklaring moge vinden. Wij zijn Evangclisehen, maar wij moeten ona niet verbeelden, dat deze aangelegenheid zuiver katholijk is; zij is evangelisch en beßell eiken christclijken Staat. Ook in Katholijke Staten wonen Evangelischen. En met welk hart zouden wij hun ler hulp snellen, als zij verdrukt worden, terwijl wij zelven in ons midden de vervolging der Katholijken onverschillig konden aanzien? De Evangelische en Katholijke Kerk moeten naast elkander in vrede leven. Ijverzucht, tweedragt, laster en geweld van de eene tegen de andere, beuadeelen beide. Het is niet alleen dwaas op zich zelf, maar ook strijdig met alle evangelische en konservatieve belangen, te gelooven , wat thans niet zelden geloofd wordt, dat de Evangelische kerk door willekeurige benaauwing der Katholijke Kerk bevoordeeld kan worden. Het hangt af van de regeringen zelven om de Evangelische Kerk weder tot stand te brengen. Men geve haar slechts zooveel vrijheid, dat zij zicli verweren kon tegen haren vijand van de ergste soort , die in haar midden tvoonl, zooveel gelegenheid lot gestrengheid, dat hare belijdenis met door hare eigene bedienaren kan aangetast worden!
De Revue catholique bevat in zijne laatste aflevering een uitmuntend opstel, onder den titel: Quelques mots sur la silualioii morale de TEurope moderne, naar aanleiding vau het jongste werk van Proudhon. Wij nemen daaruit over de volgende karakteristiek van dieu meest konsequenteii van alle revolulionnairen :
«Thans heerscht de orde op de oppervlakte. Men hoopt men werkt, men vergeet de onrust van den vorigen dag, men verliest de gevaren der toekomst uit betoog. Maar laat dc polilie iv haren ijver verflaauwen, laat het leger zich niet langer onderdanig toonen, laat de bajonetten van de openbare markt verdwijnen, laat de Prins-President ophouden de teugels der regering te besturen, en aanstonds zal de strijd nog vuriger, no" vinniger, nog gevaarlijker dan ooit worden hervat. »De hedendaagsche beschaving wordt alleen gehandhaafd door behulp van bajonetten. Het heil van Frankrijk, en gevolgelijk de rust der wereld, hangen af van het leven van één mensch! Ziedaar het laatste woord van den toestand der politiek. » Een vernuftig socialist, wiens stem men heeft gehoord in alle episoden der revolutie, vraagt zich tegenwoordig af welke de voortbrengende beginselen zijn van dien voor - beeldeloozen toestand in de geschiedenis van Europa! 11 ij wikt en weegt één voor één de elementen van orde en bestaanbaarheid, die de maatschappij nog bezit; hij beschouwt in bijzonderheden de krachten die de regeringloosheid lot hare hulp kanroepen; en vervolgens, na de maatschappij in hare diepste verborgenhcden te hebben gepeild, voorspelt hij hare toekomst. «Het nieuwe boek van den heer Proudhon behoort tot de kategorie der gevaarlijke geschriften , en echter verheug ik mij over deszelfs verschijning. Op het oogenblik dat (ie vrienden van orde en waren vooruitgang iv een tijd van hcillooze verblinding de duizend gevaren van den (ocsland vergeten, is het goed dat cene onheilspellende] stem henj kome waarschuwen dat zij zich op den rand des afgronds bevinden. Het is goed dat de gevaarlijkste vijand der hedendaagsche maatschappij hun een naderend einde kome aankondigen. De gouvernementen en de volken zullen winnen bij die waarschuwingen , welke uit den mond eens vijands voortkomen. Dan zullen zij weten dat het oogenblik nog niet gekomen is om op dc lauweren in te sluimeren. n Men weet dat de maatschappelijke leeringen van Proudhon in één woord (anarchie) kunnen worden zaamgevat. De godsdiensten, de gouvernementen, de wetten, de overlicidspersonen en de eigendom moeten in eene algemeene schipbreuk vergaan. Na die algemeene oudergang zal de maatschappij uit eigen kracht te midden der puinhoopen herrijzen , de belangen zullen weder in evenwigt komen , en de maatschappelijke overeenstemming zal voltrokken zijn. Ziedaar bet geheeie systeem. » Welnu, de heer Proudhon poogt te bewijzen dat de anarchie, die hij zoo gaarne verwezenlijkt zag, reeds nabij , voor de deur en onvermijdelijk is. In zijn oog zijn alle hinderpalen vermolmd en alle forten in hunne grondslagen ondermijnd. Niets zal den alles verwoestenden stroom kunnen stuiten. Het Katholicismus — welk «me onschatbare verklaring 1 — kon de beschaving redden, die in zijne schaduw is ontloken ; maar de burgerij heeft er niets van willen weten ; het is bezweken onder hare verachling ! • Ziedaar in drie regels het trouw en kort begrip van het nieuwe Werk van den vermaarden anarchist.
Het zou verschrikkelijk wezen , indien het waar was, dat het met het Katholicismus gedaan is ; doch is het waar? nf is het juist tegenovergestelde niet meer overeenkomstig met de waarheid ? Zoo ja , dan is Int uur der zegepraal van de Auarchie op de Orde nog niet nabij!
---

