AMSTERDAM, 6 Oktober.
Indien men eene zekere pers gelooven mag, dan zal het Sardiniesch ministerie voornemens zijn ectien geweldigen maatresrei tegen de Katholijke Kerk in Sardinië aan de Kamers te onderwerpen. Opmerkelijk is de wijze, waarop van dit voornemen van de Sardiniselie redering door die zekere pers berigt wordt gegeven. Dat ministerie, zegt zij , is liet onderhandelen met Rome, dat tot niets leidt, moede , en zat daarom dan ook nu maar voorstellen, aan de geestelijkheid al hare bezittingen te ontnemen en ze tot slaatsbeziltirigen te verklaren , opdat de Staat bij magte zij zijven ongunstigen Finantirélen toestand op eenen beteren voet te brengen. Het kan niet onbeschaamder !
01 het Sardiniesch ministerie iv waarheid eenen zoodanigeu maatregel zal voorstellen , kau nog niet gezegd ¦worden, liet is er wel toe in staat ; maar het zou even goed kunnen zijn , dat het daartoe nog niet vast besloten is, en vooraf, alvorens een besluit te nemen, deswege de publieke opiuie polzen wil. Dat de mogelijkheid kan verondersteld worden dat door het Sardiuieseh ministerie ecu maatregel als de bovengenoemde zou kunnen voorgedragen worden, zegt intusschen genoeg ter waardering van den ellcndigen toestand waarin Sardinië moet verkeeren. Of zou niet de afschuwelijkste kerkroof door dien maatregel worden voorgesteld? Kn op welken grond? Omdat de onderhandelingen met llonie tot geen rezultaut leiden! liet is te dwaas, om daarin een motief te vinden tot het voltrekken van de verfoeijelijkste misdaad, die, daarenboven, niet kan voltrokken worden, zonder zich aan de ergerlijkste schending der Grondwet schuldig te maken. Doch bier komt de vraag te pas: waarom de onderhandelingen met Rome lot geen rczulfaat leiden ? Is dat niet , omdat het maar al te duidelijk is, dat het Sardiniesch ministerie tot geene rezultaten komen wil ? Kan daarvan aan den Heiligen Stoel een verwijt worden gemaakt ? En met welk regt. kan men er dau van spreken, om de Katholijke Kerk iv Sardinië te doen boeten voor den onwil van het Sardiniesch ministerie?
Doch waarom nog van regt gesproken? liet is immers handtastelijk waarom het in Sardinië te doen is ! *On ne peut douter, schreef reeds de Maistre (Lettre I, 146) de l'exislence dune grande el formidubte secte, gui a jure depuis lonytemps le renversement de lous les trönes ; et c'est dcs princes mêmft queue se serl avec une habilcté infernale pour les r enver ter. Foicila niarche gui a toujours e'te invariable el Irès-efjicace. Le christin nisme ayanl épousc la souveraineté en Europe , poinl de succes si l'on namêne pas un divorco entre ces deux puissances. Hout ne pouvons pas attaquer directeme.nl la souveraineté, qui nous feraït pendre , commencons donc par la religion et faisons-la mépriser ; mais la chose nélaid pas possible tant qu'clls est iléfendue par vn socerdoce tiche elinfluent, il faut avant tout l'avilir et tafftiblir. Ce sacerdoce prêchanl sans reldche I'origine divinc de la souveraineté , fobéissance passtve, l'inviotiibilité des souverains, etc il est ta complice naturel du dispolisme. Comtnenl faire pour le rendre suspect ? Il faut le présenter comme vn ertnemi!" d. i :
Men kan niet twijfelen aan het bestaan eener grooie en onlzagrhclijke sekte die sedert lang de omverwerping van alle Iroonen heeft gezworen , en die zich met heltche sluwheid van de vorsten zelven bedient om ze omver te werpen. Ziehier hoc haar bestendige en steeds zeer doelmatige gang is. Het Gin istendoin is gehuwd mei de Souverciniteit in Europa, — en daarom geen kans van slagen , zoo uitn tusschen die beide niagten ge-ene echtscheiding te weeg bieugt. Wij kunnen geen regl» Btreekschen aanval doen op de Souverciniteit , die ons zou laten opknoopen ; beginnen wij daarom met de godsdienst en doen wij haar verachten ! Doch daar dit niet mogelijk is , zoolang zij door eene rijke en invloedhebbende priesterschap verdedigd wordt, zoo moeten wij deze verlügen en verzwakken. Deze jiriesterschap , dié onophoudelijk den goddelijken oorsprong der souverciniteit , de lijdelijke gehoorzaamheid , de onschendbaarheid der vorsten enz verkondigt, is de natuurlijke medepügtige van het drspoiismus. Hoe zal men deze nu verdacht maken ? Bleu moet haar voorstellen als cc ne vijandin !
Over liet antwoord van den prezident van den ministerraad iv i'ruissen, ep de petitie den Koning aangeboden door meer dan 130(1 Katholijken van Keulen , zegt hel Journul da Bru.vet.les :
»Wij nemen met genoegen kennis vau de verklaring des heeren von Manteullel , ofschoon al onze twijfel er nog niet mede weggenomen wordt. Het kan zijn, dat bet besluit des ministers van Eeredieust niets anders betreft dan een lc regelen punt van beheer; maar wat ous op onze hoede moet doeu ziju en ons een billijke vrees moei inboezemen-, is de schrik die allerwegen door het ministerieel besluit van tb Julij 11.. is ontstaan. Men begrijpt niet hoe ecu eenvoudige administratieve maatregel zooveel onrust en zulke algemeene en krachtige protestatien zou hebben kunnen uiilokken.
b Van eenen anderen kant zwijgt de cirkulaire van den beer v. Mantcudïel over ecu belangrijk piul. Zij zegt niel of hel vervullen vau door deu Slaat bezoldigde geestelijke fuiiklien zal geweigerd worden aan priesters, die hunne studiën iv de gestichten der Jezuiten hebben volbragt, en het schijnt ons echter toe dat die § van het dekreet van den heer von Rauner de aandacht vau Int kabinet verdiend had tot zich te trekken."
Aldus het Journaille Bruxelles. Ons echter schijnt het loc , dat het ministerieel schrijven van den heer von Maiiteulïrl geene de minste reden tot tevredenheid geeft. Hier toch komt dit op neer:
Dc Katholijken beweren, dat zij iv hunne vrijheden, en de Kerk iv bare regten , beide grondwettig gewaarborgd , gekrenkt ziju door de verordeningen van 16 Julij 11.
Doch de Katholijken vergissen zich grootclijks. Want door de verordeningen wordt alleen gekonslateerd de verbindende kracht vau een vroeger dekreet, dat men kon beschouwen als door de Grondwet krachteloos le ziju gemaakt, maar dat, ondanks de Grondwet, nog ten volle van kracht is gebleven.
Gij hebt u dus niet le verontrnstcn (zon de heer von Manteuffcl, aan de adressanten kunncu toegevoegd hebben). Immers, meu smeedt geene nieuwe wapenen tegen u; men maakl slechts gebruik van de oude wapenen , die nog sCoerpsnrjcleml genoeg zijn. Hoe zou men van deze verklaring [het genoegen kennis kunnen nemen? Ol maakt bet veel verschil met welke soort van marteltuig de Katholijken van Duitschland vervolgd zullen worden . Vervolgen is vervolgen ; en de heer von Manteullel schijnt, blijkens ziju schrijven, daartoe even bereid als de heeren von Raumcr eu von Wesljihalen. Overigens komt onze opvatting van het ministerieel schrijven aan de Ivatholijkea vau Keulen gerigt, geheel overeen met die van een korrespondent uit Koblentz aan de Deutsche Folkshalle. Deze schrijft aldus: »Hoc aangenaam de verzekering van den minister-prezident ook wezen moge, dat hij, evenmin als de overige ministers van den Koning, Ue bedoeling beeft, de grondwettig gewaarborgde regten van de Katholijke Kerk en vau Zijner Majcslcits katholijke onderdanen te kwetsen, de Katholijken kunnen daarom nog geen oogenblik ophouden zich te verontrusten, zoo lang de verordeningen van 16 Julij 11. niet terug genomen zijn en het aan ministeriëele willekeur overgelaten blijft, ouder welk voorwendsel ook , aau de Katholijken het genot te ontzeggen der hun grondwettig gewaarborgde regten." Het is te verwachten, dat iv dezen geest de gansche Katholiciteit van Duitschland spreken zal over het schrijven vau den minister von Manteullel ; weshalve het einde nog niet te voorzien is van de in Pruissen tusschen de regering en de Katholijken bestaande spanning.
Dc Engelsche bladen, en in navolging daar van de Nederlandsche protestantsche , spreken sedert een geruimeu lijd over de vorderingen, die het Protcstantisunjis in lerland maakt, vooral iv het aartsbisdom Tuam. De Aartsbisschop van Tuam, John Mac-Uale , dien de Engelsehen niet aandurven , verklaart in eenen brief aan den eersten minister Derby, dat die berigten logens zijn, en hij tart een ieder den naam en woonplaats der voorgewende bekeerlingen op te geven. Men spreekt van duizenden , doch men zoude er geen tien in dezelfde plaats bij name kunnen noemen. Ue weinige overgangen , die er hebben plaats gehad, zijn, gelijk een ieder'weet , door honger en vervolging afgedwongen. Zoo had in het graafschap Gonnemara een landheer zijne pachters gedreigd weg le jagen , indien zij zich iv hunne huizen de Sakramenten lieten toedienen. Protesfautsche predikanten en kerken waren er zekeilijk genoeg in lerland, maar geene gemeenten voor dezelve. De predikant te Aunadown had jaren lang eiken Zondag met de godsdienst-oeten.ing moeten wachlen, tot dat zijn koster, een Katholijk, uit de Mis was gekomen , omdat er anders niemand ware tegenwoordig geweest om amen te antwoorden; hij had zich weken en maanden lang op reis kunnen begeven , zonder dat hij behoefde te vreezen , dat een lid zijner gemeente , zonder zijnen geestelijken bijstand , zonde sterven.
---

Huide aan Dr. Newman.
„Wij zijn van meening dat er aan de regtspleging in ous land eene bedenkelijke wonde is toegebragt, en dat de Roomscu-Katliolijken voortaan maar al te veel grond zullen hebben om te zeggen, cat er hier voor hen geen regt is, zoodra de protestantsche gevoelens van gezworenen e.i regters mede in het spel komen." The Times. Bedrag der vorige opgave / 859 94i Van X. nit een pret pot je eenige ongangbare Nederlandsche inuustukjes fer waarde ™n • • » 1.55 f 861.49.-
Gisteren morgen is de eerste trein van den ollandfchen Spoorweg, tasschen 's Hage en Voorschoten, uit het spoor geraakt. Niettegenstaande dc groote verwarring van liet oogenblik, heeft geen der passagiers letsel bekomen. Van Amsterdam werd , op de gegeven seinen hulp gezonden , en ten 12 ure kwam de trein behouden' alhier aan, zoodat hij een oponthoud van ruim (wee uren had ondervonden. De trein die van hier ten 9 ure moest vertrekken, vertrok ten gevolge vau dit, ongeval, eerst ten 11J ure. (A. C.)
Wij ontvangen van den lieer Folsom . Amerikaansch zaakgelastigde te sGraveuhage, het berigt, dat de kommodorc Perry, volgens de laatste tijdingen uit de Vereenigde Staten , binnen zeer korten tijd naar Japan zoude vertrekken , zijnde zijn afzcilen alleen vertraa-d geworden door zijne reis naar de bank van Terre-Neu°e (waarover bet jongste geschil nopens de visscherij liep) en door de schuld der leveranciers, die de schepen te laat in gereedheid hadden. (ƒƒ.)
Prins Hendrik der Nederlanden heeft den 30 Sept. aan dc inzenders van voorwerpen van nijverheid op de tenfoonstelling te Luxemburg de bun toegekende me daillcs uitgereikt. Te dier gelegenheid hield de prins* eene redevoering, waarin hij de Luxemburgers geluk wenschte, dat zij door orde en vlijt van de wanordelijkheden van 1848 bevrijd bleven. De redevoering van Z. K. 11. werd met luide toejuichingen begroet. De prins zal Dingsdag dc zilling der Kamer van Afgevaardigden openen.
Z. M. hee.t aan Mr. W. R. baron van Tuijll van Serooskcrken, Grootmeester van 's Konings Huis, als zoodanig fungerende bij H. M. de Koningin-moeder , vergund het aannemen en dragen van de ondersclieidings-teekenen der ridderorde van öt. btamslaus le klasse van Itusland.
Z. M. heeft L. van Driel van Goudswaard eervol ontslagen ate kantonregter te Oud-Beijerland. Z. M. heeft naar ouderdom in rang bevorderd: tot kapit. ter zee den kapit.-luit. ter zee A. baron Collot d'Es.ury ; tot kapit.-l_.it. ter zee, den luit. ter zee der eerste klasse P. A. M. Hinlopen ; tot luit. ter zee van do eerste klasse, den luit. ter zee van de ïde klasse J. Osti; en hij het korps mariniers, tot kapitein der eerste klasse, den kapitein der 2de klasse J. L. A. baron Qnarles de Quaries ; tot kapitein der 2de klasse .->. ... è«n eerst» luit. F. E. Kiadt, es tot Mr.-tea luit. dea 2de luit J. W. Verhaag-m.
; Het Staatsblad n*. 133 bevat de wet van 15 September ir.s-, houdende naturalisatie van Johannes Schneider,.Rasmus Christian Ploug en Arme Paul Framjois Rigot de Begnins.
Den 20 Sept. jl. is door den sterrekundige Chacornac, te Marseille, in het sterrebeeld de Fisschen, eene nieuwe planeet ()lassalia) ontdekt geworden.
Volgens een van Zr. Ms. minister plenipotentiaris te Stokholmontvangen berigt is 20 Sept. jl. door het koninkl. hahdels-kollegie aldaar verklaard, dat de steden Koningsbergen, Elbing en Stettin door de cholera besmet zijn, alsmede dat de overige havens in de provincie Pommereh van diezelfde ziekte verdacht zijn.—Bij besluit van diezelfde dagteekening is nog bepaald, dat reizigers, komende uit Duitschland en nit Denemarken, om in Zweden te wórden toegelaten, van gezondheidspassen moeten voorzien zijn. Denemarken is mede genoemd, omdat er tusschen opgemelde havens en Kopenhagen cene geregelde regtstreekschc gemeenschap per stoomboot bestaat , en men in Denemarken geene quarautainc-maatregclen heeft verordend.
Bij een door Zr. Ms. gezant te Madrid medegedeeld delreet van 10 Sept. jl;, worden de inkomende regten op ongehekclde hennep, verminderd op 22 en.27 realen en op de gehekelde hennep op 30 en 35 realen. Voor het ruwe garen zal volgens de nieuwe bepalingen betaald worden voor ruw, half gebleekt, garen 50, 55; voor idem gebleekt 65, 70, voor idem gevcrwd . 100, 105. Het regt op wollen goederen is gebragt op 8 realen per vieikante el.
Volgen» eene van den Nederlandschen vice-konsul aan den Pyraens ontvangen mededeeling, is dc oogst dit jaar in Griekenland over het algemeen goed uitgevallen , met uitzondering echter van de krenten en de olijfolie.
Aan den ingenieur voor de mijnen in Ned. Indie, den heer G. de Groot, is opgedragen geworden een onderzoek naar het aanwezen van steenkolen op het eiland Madura. Dit onderzoek heeft geene gunstige uitkomsten opgeleverd. Er is geen spoor van ontginbare steenkolen op het eiland ontdekti Aardhars wordt er in zeer geringe "hoeveelheid- aangetreden , uitgenomen in enkele der geringe koolhondénde lagen ; hare kwaliteit is zeer middelmatig, onzuiver en met aarde gemengd, en gcenc tot dusver bekende : plaats op het eiland levert de aardhars in zoodanige groote hoeveelheid of, , dat het verzamelen der moeite waardig is , óf het 't arbeidsloon kan goed maken. Aardolie wordt op Madura slechts in «eer geringe hoeveelheid gewonnen, bedragende nimmer 3 Ned. kannen daags , terwijl de waarde 15 duiten per Ned. kan beloopt. Gips is vrij zuiver in de dettaSona gevonden.
In het midden der v*orige maand hebben Kommissarissen der alhier bestaande zeevaartkundigc school weder aan 2 leerlingen van den heer F, Dijkstra, namelijk aan E. J.'Moor-dijk, van Deventer, en S. B. Manje, van Ameland , attesten of diploma's als 2de stuurlieden ter koopvaardij uitgereikt, en zulks na gedaan onderzoek van hunne bekwaamheden en ervaring in het vak dia- wisen zeevaarlkunde. Van het Sütal leerlingen deler school, welke reeds als gezagvoerders of stuurlieden geplaatst zijn geworden , hebben thans 20 een examen algelegd.
Het werk der kanalisatie in Meppel nadert met rassche schreden zijn einde, liet pohlerwerk is geheel afgedaan. Dé bruggen zijn weder gelegden voor dc passage der voetgangers eu rijtuigen opengesteld ; de werkziamheden aan de sluizen en wel aan de Mcppclcr sluis worden met spoed voortgezet en gaan , in weerwil van het werken der wellen , geregeld voort.
Men berigt, dat het projekt van het kanaal van de Regge naar Almelo door de hooge regering is goedgekeurd , -zoodat de aanbesteding van het graafwerk welligt,reeds in de volgende week zal kunnen plaats hebben.
'Thans is men in de gelegenheid het volgende mede le deelen omtrent de tin-produktie op liet eiland Banka , over het jaar 1851. Gedurende dat jaar zijn -verkregen fin bereids'in 's lands magazijnen opgeborgen uif dc dis trikten Muntok, Jeboes , Blinjoe , Soengijliat , Marawang , Pankal Pinang, Soengijslan, Koba en Toboalii, gezamcntlijkB9,B6s,43 pic, terwijl de nog onverwerkt gebleven tin -erts, cent hoeveelheid bedraagt van 13r7100 i-achten, of 3,297,25 pic., zoodat de geheeie productie van 1851 kan gesteld worden op 93,144.68 pikols. Uiervan moet echter nog worden afgetrokken de overgebleven erts van 1850 , bedragende 568'710|) nachfen, t>f 14,212,25 pic. en de over dat jaar niet ingenomene 2488 schuitjes tin van het distrikt Soengijslan, of 1,244 pic, tezamen 15,45(5,25 pic, zoodat de gedurende bet verloopen jaar geheel verkregenc hoeveelheid tin met de tin-erts bedraagt 77,688,43 pic ; daarentegen bedreef over 1859 de productie 59,683,80 en das W,Ö0*,93 pic. minder dan in 1851. Deze uitkomst mag alzoo bijzonder gunstig heeten , vooral daar ook vooruitgang iv de kwijting van schulden werd bespeurd.
De gemeenteraad van Middelburg heeft besloten: 1. dat met den 1 Jan. 1854 de stad met gaz zal worden verlicht, voor zooverre de uitgaven de daartoe door de kommissie opgegevene onkosten niet te boven gaan; en ten 2. dat de raad geene onderhandschc koneessie kan verlecnen.
Bij besluit van Z. Exc. den Gouverneur-Generaal van Neerlandsch Indie , dd. 17 Sept. 1850, was aan den heer J. 11. Croockewit Hz. , doktor in dc wis- en natuurkunde , eene zending naar het eiland Billiton opgedragen , met het doel om een onderzoek nopens het aanwezen van tin op dat eiland in te stellen. Uil het deswege thans ontvangen verslag, dat zeer uitgewerkt is en in vele bijzonderheden treedt, blijkt ten slotte, dat de op Billiton gevonden crls geen Tinoxyde bevat.
De werkzaamheden in de stccnkoicn-mijncn op Borrteo zijn in den laatsten tijd geregeld voortgezet, en daarbij is voor eene betere lacht-verwisseling zorg gedragen ; op den laatsted Mei bedroeg de nog voorban len zijnde voorraad kolen 6303 tonnen, elk van 2000 Ned. ponden.
De Drentsche kanaal-maatschappij zal, gelijk men verwacht met de werkzaamheden, die zij dit jaar moest uitvoeren, op den tijd gereed zijn. Het Iloogeveensche kanaal is tot op een klein half uur afslands vau deze gemeente gegraven, terwijl naar de andere zijde het verdiepen van het Uollaiidsclie-Veldsche opgaande kanaal binnen kort gereed zal wezen, waarm.de de aarde-werken zijn afgeloopen. De bruggen zijn rieercndeels voltooid, en ook de voornaamste ¦noeijelijkheden aan de sluizen overwonnen. Mogt nuhet weder nog een weinig gunstig blijven, dan kan de scheepvaart met half November ziju hersteld, iets waaraan de grootste behoefte zich doet gevoelen.
HAARLEM, 5 Okt. Betreffende den diefstal in de beleenbank loopen thans weder andere geruchten. Volgens deze zou de administratie dier inrigting al sedert geruimeu tijd niet in orde gehouden zijn. liet deficit , dat thans zou blijken te bestaan , moet veel aanzienlijker wezen dan gemeld is ; sommigen spreken vau 40/ m. (IS. R. C.)
ROTTERDAM , 5 Okt. Zaturdag 11. lag de beurtschipper tusschen Prinsland en ..'otterdam' , bezuiden Ooltgeosplaat, voor anker, toen door dc geweldige rukwinden plotseling de ankerketting vaneen sprong, waardoor het schip op dê droogte geraakte , en met een gewissen ondergang bedreigd wsrd. Gelukkig lag, op eenigen afstand, de brik Theoilor, kapt. I. Niejhar, die , het gevaar ziende, onmiddellijk zijne sloep met vijf nian te water bragt , met een stevigen tros aan boord, dien men bij het in gevaar verkeerende beuitschip bragt. Daarmede had men het geluk het schip weder vlot te krijgen. De bereidwillige hulji, door dezen braven kapitein bewezen , redde alzoo bet vaartuig van eenen bijna zekeren ondergang, en verdient temeer lollelijke melding, daar door het ruwe weder de vijl personen in de sloep hun leven in govaar bragtcn. Het scheepsvolk van de brik en ook de liailandsehe loods , ,die zich onder de vijf personen iv de sloep bevond , weigerden volstrekt eenige beloouiug hoegenaamd voor hunne edelmoedige daad aan te nemen. Op de Merwede , onder Slicdrecht, is eene aak omgeslagen , ten gevolge waarvan de twee zich daarop bevindende personen zijn verdronken. (R. C. C.)
BRIELLE, 3 Okt. Wij hebben een treurig voorval te melden, dat gisteren nabij deze stad op de Maas plaats greep. Schipper 11. Messenmaker voer met zijn knecht in een met puin beladen scliuilje de haven uit naar het Steenenbaken, alwaar die puin moest gelost worden. Aldaar gekomen is door het ruwe weder het schuitje gezonken ;dc knecht, gedeeltelijk door zwemmen , gedeeltelijk door den golfslag 'geholpen , mogt zijn leven behouden en den wal bereiken. De schipper beeft op die plaats zijn leven moeten verliezen. De ongelukkige was reeds bejaard. (//.)
VLISSINGEN, 3 Oktober Omtrent het verongelukte Ijalkschip, waarvan in ons berigt vau gisleren werd melding gemaakt, vernemen wij nader, dat liet, bij het opvaren der Schelde naar Hansweert. werwaarls het bestemd was, op de Kaloot gestoolen heeft; liet was geladen met palen en kwam van Utrecht, terwijl de schipper, genaamd A. C. Pols, te Waspik (in Noord- Brabant) woonachtig i_. Zijn heupbeen is gisteren avond nog gezet en hij bevindt zich vrij wel. Eene Engclsehe kotter heeft een gedeelte der meubelen van het verongelukte scheepje gered en den ongelukkigen schipper wedergegeven, doch het schip, met het grootste gedeelte der lading, zit nog Oinhobg en dreigt elk oogenblik stuk te slaan, de bovensta lading met andere io»6C goederen is hier en daar weggespoeld. — Men verneemt met genoegen, dat Zr. Ms. fregat Prins Frederik Hendrik, kommandant kapt. ter zee Freudenberg, thans waarschijnlijk te Nieuwe Diep, order heeft ontvangen om alhier binnen le loopen. (TV. ft. (j\
DOEVEREN, 3 October. De gisteren gewoed hebbende storm heelt hier overal groote schade vcroorziakt en verwoestingen aangerigt, voornamelijk aan dc huizen, welke eenigzins vlakte voor zich hebben. Bijna alle kommunikatiewcgen zijn door ontwortelde en afgeknotte hoornen versperd , en de passage naar Elshout, Drum.,,, Baardwijk, liezooijen, enz. is gestremd ; alleen in de gemeente Bczooijen lagen 35 groote boomen dwars over deu • weg. Onderscheidene personen zeggen dat zij ook schokken van aardbeving gevoeld hebben. Op verscheidene riviertjes en havens zijn schuitjes en schepen weggeslagen en op den wal geworpen, hetwelk ook met een tjalkschip op de Waal wij kschc vaart het geval was, dat echter later weder vlot is geraakt. Op vele plaatsen zijn <le nog niet ingeoogsle vruchten , op andere het hooi, de hennep, enz. opgenomen en verstrooid; overal zijn dc sporen van den storm zigtbaar.
---

