AMSTERDAM, 7 Oktober.
Wij hebben in drie artikelen (Nrs. IGSI , 1652 en 1655) de onaannemelijkheid aangetoond vau enkele argumenten , die in het voorloopig verslag der kommissie va» rapporteurs uit de Tweede Ramer over het wetsontwerp op het Armbestuur , ter verdediging van dal 'wets-ontwerp zijn aangevoerd. Wat verder nog in dat voorloopig verslag ten gunste van dat wetsontwerp gezegd wordt, schijnt ons toe evenmin steekhoudend te *'jn. Deswege onthouden wij ons echler voor het oogenhlik van alle aanmerkingen , ons evenwel voorbehoudende , zoo de omstandigheden het noodig mogten niakcu , later daaiop in 't breede terug te komen. Tot zoolang intusschen mag niet teruggehouden worden, wat ons op het liart iigf, naar aanleiding vau liet •n het voorloopig verslag op artt. 1 eu 2 aaiigeteekemJe. «at bij die artikelen aangestipt wordt , bevat voor de «atholijken van Nederland eene zoo grove en zoo onverdiende beleediging, dat wij niet kunnen denken, d„l in geeue sektie geprolestccrd zou zijn gewordeu tegen zulke beleedigende laai. en evenmin begrijpen kunnen, zoo tegen die laai geprotesteerd is , waarom de kommissie van rapporteurs dau van zoodanig- protest geene de minste melding gemaakt heeft. Wal ons betreft glorijeride van billijke verontwaardiging over den smaad ' welke in liet voorloopig verslag bij artt. 1 en 2 onzen geloolsgeuootcn aangedaan .is geworden , verheffen wij daartegen ten krachtigste onze stem , in de lioop , dat al wie een eerlijk hart in de borst draagt, onze verontwaardiging deelen en met ons protesteeren zal tegen de schande, welke men op eene instelliug, die allen Kalliolijkcn dierbaar is , gel-iden heelt.
Dierbaar toch is aan alle Katholijken de Fereeniging van den 11. Fincenlius van Paulo, — eene der weldadigste instellingen , welke de laalste jaren zagen geboren worden, die, oorspionkelijk in een vriendenkring van drie welenschappelijk gevormde en christelijk gestemde jongelieden gevestigd, van daar uit zich over den gansehen aardbodem verspreid heeft, om, in de honderden konferentien, welke 'zij in 't leven heelt geroepen, door middel van duizenden en duizenden liefderijke handen, de zaden van Christenzin en burgerdeugd in de harten vari hulpbehoevende geloofsgenooten uit te strooijen. Al wie weet tè waardeeren wat goed en schoon is, al wie prijs steil op de voortplanting van de christelijke beginselen inde harten des volks en gevoelt, dat daarvan het behoud der maatschappelijke orde afhankelijk zal zijn , schenkt dau ook aan di* 'Fereeniging de hulde zijner dank baai beid en zijner bewondering. Van alle kanten vrordt zij toegejuicht ; die het hoogste geplaatst zijn en het best de behoeften der tegenwoordige maatschappij welen te onderscheiden , onthouden aan hare benioeijingen hunne ondersteuning niet, maar bemoedigen haar en zegenen liaar met hart en hand; eu dagelijks verheffen zich duizenden en duizenden stemmen ten hemel , om God te loven en te danken voor genotene weldaden , voor den lierwonncn vrede des gemoeds, voor het vertroostend uitzigt op cene gelukkige eeuwigheid, en om zijne mildste zegenitigen af te smeeken over de Fereeniging van den U. Fincenlius, aan welke zij het moeten dank zeggen van tot God terug gehragt le zijn, en zicli geluk Lig le gevoelen in hunnen staat. En op welke wijze meent men nu , dat deze Fereeniging herdacht is geworden in liet besproken voorloopig vrslag? Schaamrood overdekt ons gelaat bij 't her-1-zcn der woorden , welke dat voorloopig verslagaan haar wijdt! liet werd niet gevorderd, het was onnoodig van baar in een openbaar slaalsstuk melding le maken ; maar wilde men vau haar spreken, dan, voorzeker, Ind men T-or het minst de voorschriften der betamelijkheid, deieerlijk heid in acht moeten genomen hebben. Ot' worden die in acht genomen, wanneer men zich «Jet ontziet haar op eene lijn te plaalsen met wat Nederland meest afschuwelijks en meest verderfelijks heeft •wanneer men zich niet ontziet haar op eene liju te plaatmet de ons vaderland ten ondergang voerende geheime nTitel PPen' met Weltlani, nut Hulpbetoon, met rT'. met_ Phylaclerion — genootschappen, welker le«en tiet nart toegeschroeid hebben voor alle aandoeningen van liefde, en alleen door een juist daaraan tegenovergesteld gevoel beheerscht worden, door haat legen üe Katholijken! Dat kan minder dau ooit oiilkend wolden, sitits de heer S. van Hoogstraten ,de algevaardigde van Unitas en Phghiclèrion, ter laatste bijeen koui.-t vau de Guslav-Adolph-Fereeniging zich openlijk ooi"ent de bedoelingen der ten onzent gevestigde geheime genootschappen verklaard heelt, i'ü.iar verbindt men zich om arme protestantsche .ambachtslieden, kleine kooplieden, enz. op alle wijze voorl Ie helpen en te ondersteunen ; men "Lal bj hen slechts werken , men koopt bij hen-alleen; en zoo is huu streven bijzouderlijk daarop gerigt , oni de Protestanten tot welgestelde eu bemiddelde lieden te maken , opdat een zoo groot mogelijk aantal Protestanten den vereischten kieseensus zoude kunnen betalen , eu de keuzen zoonel in de Statcn-Geneiaal als in de Provinciale blaten sieclits ten gunste van gereformeerde kandidaten zouden uitvallen." Ziedaar dan nog eens vernomen , eu uit den mond van een bevoegde , welk het do.-l is van de geheime genootschappen en vau welke middelen zij zich , ler beieiking van hun doel, bedienen: urnen helpt Protestanten op alle wijze voort , men ia.:t slechts bij hen werken, men koopt bij beo-a11een,.... opdat een zoo groot mogelijk aantal Protestanten den vereischten kieseensus zouden kunnen betalen." En zulke hatelijke, zulke anti-sociale, zulke anli christelijke genootschappen zouden in eenen adem met de Ferceniginj van dun 11. Fincentius mogen genoemd worden, 't Zou alleigrofst en allerbsleedigendst iijii. Docht is desniettemin geschied.] Ziehier iv welke bewoordingen :
nArt. 1, door alle irrsltillingea vau weldadigheid, van welken bijzonderen aard ook, ouder het armbestuur le begrijpen, stelt, in verband niet den konsideraiis der wet,- het beginsel vast, dat cene regeling door de wet te dien aanzien , ook in den uitgebrcidslen zin , mogelijk is. Daarenboven trelt men hier en daar inde Memorie vau Toelichting gezegden aan , die de bedoeling doen doorblinken om dc wet ook daar toe le passeu^waar men dit ten sterkste zou .moeien afkeuren, «Zelfs onder de leden , die anders over dc hoofdstrekking der wet gunstig dachten, waren er, die toegaven , dat de Regeriug hier te ver ging, en móeijelijkheden zou doen ontstaan , die bet beter ware door de weglatiug van art. 1 en cene wijziging der onmiddellijk volgende artikelen te vermijdeen.
»Men heeft toch geineend, niet de wet en de Memorie van Toelichting in de band , te moeten vragen, ol' zelfs niet bijzondere instellingen ¦ als Phylaclerion, Unitas , de Maatschappij van Welstand en die van Hulpbetoon , die dun toch alle ondersteuning van behoeftigen len doel hebben, onder deze algemeene regeliugswet zouden moeten worden gebragt, eu dus , om niets anders te noemen, volgens art. 8, «1» straffe van voortaau als Staatsinslellingen l** worden beschouwd, hare reglementen aau het gemeentebestuur zouden moeten mededeeleu; of dit niet evenzeer:.zou moeten g.|den voor het genootschap van den H. Vincentius de Paulo, 'twelk niet enkel behoeftigen ondersteunt, maar ook scholen voor armenkinderen onderhoud!;. en of zelfs de vrijmetselaarslogcs , van wie het bekend is dat ook zij ondersteuning van behoef igen als een harer pligten beschouwen , iv de termen der wet zouden vallen. Of zou hier uitzondering denkbaar zijn , omdat , ten minste wat de laatstgenoemde vereenigingen betreft, ocfeniug van weldadigheid niet het hoofdkarakter der instelling uilmaakl?'' Ziedaar dan voor het eerst in een officieel stuk de geheime genootschappen Hulpbetoon, Welstand, Phgluclèrion, Unitas ter spiake gebragt,—en ter sprake gebragt om bun karakter te konstateeren als instellingen van liefdad-gheid! Ergerlijker misbruik kon er niet vau woorden gemaakt worden dan hier geschied'is: wat niet anders beoogt dan bet kweekeu vau haat, wordt hier gekenmerkt als eene inrigting tot bet plegen van liefde, en uit uien hoofde gelijkgesteld met eene der schoonste stichtingen van de katholijke liefde! Wij hebben geene woorden krachtig genoeg om de verontwaardiging uit te drukken, welke de heden aangehaalde woorden uit het voorloopig verslag bij ons te weeg hebben gebra-t, en bepalen ons daarom tot een nadrukkelijk protest, waarmede wij verwachten, dat alle organen der katholijke pers onverwijld zullen instemmen.
' Gisteren waren le 's Gravenhage gerucl.len in omloop , dat de portefeuille van het departement van Buitenlandsche Zaken aangeboden is aan den heer Radiussen, voormalig gouverneur-generaal van Nederlandsch Oost-Indien, oud-minister van Finantien. L'Echo wil weten, dat dc heer Rochusscn geneigd zou zijn in het kabinet te lieden, zoodat men zijne aanstaande bc-» noeming verwacht.
(lieden wordt ons per telegraaf berigt dal het gerucht betreffende den heer Rochussen op goede gronden wordt tegengesproken.)
Uit den Nieuwsbode blijkt, dat het bestuur der Kiezersvereeniging Nederland en Oranje, le 's Gravenhage , zamengc-teld is uit de heeren : graaf van Hogendorp, baron Macka*/, Mr. C. Al.' van d-r Kemp , baron Forstrier yan Dainbcnoy (minister van Oorlog) en baron Collot d'Escury , laalstgemelde voor de buiten-distrikten.
Men verneemt, dat de minister van Oorlog de chefs der korpsen van het leger heeft gemagtigd om aan de miliciens der ligling van-1849 vergunning le verleencn lot bet aangaan van een huwelijk.
Naar men verneemt heelt Z. M. den Konin- h»t beschermheerschap aangenomen der Fereeniging ter bevordering van Fabriek- en llandwerk-Nijverheid in Nederland.
Z. 81. heeft den luit.-generaal Seelig, oud-gouverneur van de koninklijke akademie van zee- en laadmagt te Breda, begiftigd met het ridderkruis van de Orde der Eikenkroon.
Het is voorzeker niet onbelangrijk, de aandacht te vesligen op de vorderingen, welke de nijverheid sedert de laatste 8 jaren vooral in bet hertogdom Luxemburg gemaakt heelt, waartoe inzonderheid veel heeft bijgedragen de zorg , die aan de goe Je mi ldelcn van gemeenschap is besteed. De landbouw maakt le gelijkertijd verbazende vorderingen ; de veefokkerij levert de beste uitkomsten en het vleesch is daardoor beter en gezonder geworden. De regering neemt dc nijverheid zeer ter harte, waarvan de gevolgen reeds ziju gebleken uit de tentoonstelling, welke thans in de schoone zalen van het Athcnaeum is geopend. Daar toch bevonden zich wollen stoffen uit de fabriek van de Gebr. Godchaux welke voortbrengselen door bet geheeie tolverbond zeer gezocht zijn en zelfs eenen uitweg op de Indische markten hebben gevonden. Hetzelfde geldt de papierfabriek van deu heer Lamort, welker voortbrengselen met die van elk ander land kunnen wedijveren, üe handschoenen-fabriekaadje omstreeks den jare 1820, door wijlen den heer Lippmann ingevoerd, heeft er reeds diep wortel gescholen en houdt talrijke handen bezig in vier fabrieken, wier produkten op alle Europeesche markten zeer goed wedijveren met die der fabrieken van Greuolile en Luneville. Evenzeer was men verbaasd op het zien der schoone voorwerpen van g?goten ijzer, ingezonden door Aug. Aletz en Comp. Voor 2IJ jaren wist men hier van het gietijzer niets anders dan ijzer in staven voort te brengen, terwijl er tegenwoordig geen ijzeren voorwerp is uit te denken dat daar niet wordt voortgebragt. AJen weet dat de Luxemburger ledersoorten hunnen roem op de jaarmartten van Leipzig en Frankfort handhaven, waarvan hier ook zeer schoone monsters door onderscheidene buizen waren ingezonden. Ook was het ons aangcuaani de vorderingen te ontwaren, welke de overigens reeds sedert lang met lot bekende porseleinfabriek alhier heeft gemaakt, Wijken» da belangrijke objekten door de 1111. Bosch, 'c Sepifontaiue en Lamort, te Echternach daarvan ingezouden. Zoo hebbeu de heeren J. P. Kuborn en Comp. , le Luxemburg, door hunne monsters van gesponnen katoen bewezen, dat zij binnen korten tijd eenen hoogen graad van volmaaktheid weten te bereiken, EiudeJijk verdienen loffelijke vermelding de mathematische en pbysiseba iustrirment.n van den beer Lion , te Luxemburg , alsmede de monsters ingelegde groenten en kreeften van den heer J. Tandel, te Dikirch, welke misschien ook voor Hollandsche reeders en zeevarenden nuttig kannen zijn.
Onder de fabrieken le Leiden , die in den laatsten tijd verbeterd eu uilgebrcid zijn, behoort ook de zijdeverwerij van den heer D. M. Koetser. Behalve het verwen van zijden stoffen in allerlei kleuren , zoö hebben in die fabriek de veel zorg eu talent vereischende bewerkingen plaats, oni aan reeds vroeger geverwde zijde andere verlangde kleuren mede te deelen. Zoo worden b. v. zwarte zijde en andere stoffen in verschillende kleuren geverwd , groene zijde in andere kleuren eu zelfs in deugdelijk bruin veranderd; de damasten in onderscheidene hetzij vroegere, betzij nieuwe tinten geverwd; zoo worden van kleederstukken , meuhclgordijnen , enz. de vroegere kleuren weggenomen en daaraan nieuwe medegedeeld, terwijl eiudelijk verschillende weefsels, effen , moiree, kanten , blondts enz. als vernieuwd worden. Het verheugt ons. te kunnen berigten ? dat deze fabriek, die. reeds sedert 24 jaren door den heer Koetser bestuurd wordt, steeds in bloei toeneemt.
(Ned. Sloomp.)
t.'it het algemeen verslag der vergadering van leden eu begunstigers van dc werkitirigting voor behoeftigen fe Gouda, du. 24 September aldaar gehouden, blijkt <i.;t de stand dier zoo nutfigc instelling niet ongunstig mag genoemd worden. De belangstelling \an alle wtldenkeiiden bleef de zaak krachtdadig ondersteunen , eu 't is dan ook op haar, dat het bestuur bj voortduring •net vertrouwen liet oog gevestigd houdt; immers zal Gouda zicli blijven verheugen in eene schier eenige iuwgting, dan moet ook geen oogciischijnlijk g cd saldo de medewerking doen . veiffaauwen • maar integendeel ieder het zijne bijbrengen, om den bloei te vestigen. De kosten vnn voeding en verwarming, enz, hebben in 1851 per persoon omstreeks II cents per dag bedragen , terwijl in dc zeven - eer.te maanden dezes jaars 8820 personen meer zijn opgsnomen, dan in 1851 over hetzelfde tijdsverloop, waarlijk geen verblijdend bewijs voor den bloei van de daar ler stede gevestigde fabrieken.
Den 24 September heeït te Middelburg in eene der boven-lokalen van de nieuw gebouwde fabriek der Zeeuwsche maatschappij voor meekrapbereiding te Wilhelminadorp , de algemeene vergadering der vennooten plaals gehad tot het doen van rekening. Er waren ruim 50 vennooten verschenen, velen met volmagt van eenaantal anderen, zoodat naar art. 23 der statuten er 77 stemmen mogten uitgebragt worden. Nadat ecu belangrijk verslag betrekkelijk den staat der maatschappij was gelezen , hetwelk zal worden gedrukt en aan dc vennooten rondgedeeld , werd eene kommissie benoemd tot het onderzoek van rekening eu balans. Dc tegenwoordig zijnde overige heeren.gingen vervolgens de fabriek met aanbelendende gebouwen bezigtigen, eerst gelijk zij buiten werking zich vertoont, daarna toen zij in volle werking was. Dat dit alles algemeene tevredenheid wekte , behoeft naauwe,Üjks te worden . gemeld , daar ieder , die Wilheluiina-dorp bezoekt,, het graotsche en doelmatige van gebouwen, machinerie en inrigting zal bewonderen. De rekening eu balans werden in order bevonden en overeenkomstig iiet voorstel der kommissie van oaderzoek door dc Vergadering goedgekeurd. Na behandeling van eenige nog voor de maatschappij gewigtige zikeu, werd Jhr. W. D. de Jonge,, die wegens ongesteldheid afwezig was en naar art. 10 der statuten als hoofd-kommissaris , behoudens herkiezing moest aftreden , dadelijk als zoodanig herkozen.
De menigvuldige toevallen , bepaaldelijk buitenslands, iv de jongste jaren ontstaan door het buiten spoor geraken vaa, treinen op do ijzeren wegen, of door het stootea van treinen legen elkander, met (Ie treurige gevolgen daaraan verbonden, hebben reeds velerlei ontwerpen doen opvatten om die ongelukken te verhoeden. Onder deze( wprdt thans medegedeeld een plan van den. heer J. P. Wachter, ; Jr,, civiel ingenieur, tot meer algemeene bekendwording ia het Engelsch opgesteld en ia den loop dezes jaars le Rotterdam uitgegeven, dat hierop nederkomt; I°. Er wordt een derde of middenspoor aangelegd, omgeven met geleiders, die aan de wagens zijn verbanden, waardoor de trein niet van de rails kan afraken; 20. bet invoeren ,yar,; eene reeks vangen, die eensklaps voor alle wagens in beweging kunnen g'bragt worden door het omdraaijen van eene schroef, hetzij op de lokoaioticf of op de, tender,,; Door het eerste middel wordt het raken buiten.het spoor verhoed , door het ander kan meu plotseling den geheelen trein, doen stilstaan. De ontwerper heelt bqidp die :middelen gezamenlijk doen werken; doch zij kunnen afzonderlijk, te werk gesteld worden. Beide zijn zeker van het hoogste gewigt. De afheeldingen van het plan geven een duidelijk denkbeeld va» hetzelve; overigens wordt het behoorlijk in den tekst toegelicht. Het is te verwachten , dat dit plan de aandacht van deskundigen in hooge mate zal tot zich trekken. De ontwerper ontveinst zich zelf niet, dat het aanbrengen van een middenspoor kostbaar zou zijn; doch hij voegt er bij, dat men bezwaarlijk zonder meer of min aanzienlijke kosten een middel zal kunnen in werking brltïigen, dat de noodige veiligheid biedt; dat het wel in aanmerking komt, de waarde van des menschen leven te schatten; en Jiij roept ook weder nog dc ondervinding in tot liet wijzigen in een of ander opzigt van zijn stelsel. Hij wijst ook op de noodzakelijkheid om een goed getal zorgvuldige, wel bezoldigde beambten op de linie te hebben, en alle waakzaamheid aan lc wenden; wanneer hij niet twijlelt of dc spoorwegen zullen een zelfs veiliger middel vau vervoer worden , dan tcnig ander, dat men bedenken kan. (Mieuwsb.)
Uit het door de Goii-.'puteerde Slaten aan de Staten van Noord-Brabant tn de gewone Zomervergadering dezes jaars ingediend verslag' van den toestand der provincie, ontkenen wij het volgende betrellende auibachts- eu i'abrieks-nij verheid : De te Tilburg aanwezige wolienstoffen- eu katoenfabrieken , spinnerijen en volderijen , die door stoom gedreven worden , zijn in 1851 met vijf vermeerderd, eu tot het getal van 10 geklommen. Deze industrie houdt te Til burg ruim 3800, te Eindhoven 450, te Geldrop 1060, te Gemert 700 , te Grave ruim 100 , te Woensel 100 , te Helmond 223 werklieden bezig. Te Helmond geraakten de wevers in hét najaar van 1851, door tijdelijk gebrek aau werk, in benarden toestand; de Nederl. Handelmaatschappij is daaraan welwillend te gernoet gekomen. Te 's Bosch is in 1851 eéne fabriek opgerigt vau uunufakturen van wol en boomwol, werkende met stoom, waarin stoffen voor zomerjassen en broeken vervaardigd worden. \an de meeste stolfeu-verwerijen wordt opgegeven dat er veel bedrijvigheid werd opgemerkt. Te Oosterwijk is in 1851 eene garanciue-fabiiek opgeiigt, waarvan men zich vie! goeds belooft. De pellen-, damast- en linnenweverijen en bleekerijen verkeeren algemeen in gunstigen toestaïidj een fabrikaat der peilen- en dauiaslwevei ijs.-ii van dc lirma il. van der Voort te Boxtel , is op de Londensche tentoonstelling eene eervolle vermelding «aardig geleurd ; in de linnen- eu damastl'abriek te Nucu-u-Gei weu werden nieuwe werktuigen , zoogenaamde Jaequaids gebezigd. Üe -tapijifabriek te Breda hou;it ihai.s ÜOO werklieden bezig; zij is iv hloeijonrdeii staat en vollo bedrijvighei.l. De zij'ieweveiijcn aldaar namen in bedrijvigheid toe. Dc steen-, pannen- en pottebakkerijen ziju in het algemeen in gunsligeu toestand. De gouddraadtrekkerijen en passement fabrieken-te Breda, waarvan eene naar Amsterdam verplaatst is , handhaafden haren roem ; die te 's Hertogeuuosch kwijnden. De te Boxmeer vervaardigd wordende gouden en zilveren kerksieraden zijn zeer gezocht. De berigten omtrent de stöoin-ijzcrgicterijen zijn zeer voldoende. De zoo belangrijke fabriek van gekleurd papier te 's Hertogenboseh blijft gunstig werken. Ëjiic papierfabriek te Boxtel werkte in 1851 niet voordeelig; men schrijft dit toe aan de duurte der lompen , die doorgaande 30 pCt. gerezen zijn, ten gevolge van frauduleu.eu uitvoer, üe te Breda voor Engelsche rekening opgerigte bijbeldrukkerij is in 1851 opgeheven, insgeHjks de lettergieterij aldaar. De orgelmakerij en do pianofabrickeu lc Breda verkregen méér en meer gunstige bekendheid en uaineii iv bedrijvigheid toe. De alom gunstig bekende klokgieterij der heeren Petit en Fritscn te Aarlc-Rixtel beeft op dc Londensche wereldtentoonstelling de groote prijsmedaille voor een klokkenspel behaald. Ouder dé hoedeninakerijèn te Breda, die alle als bedrijvig vermeld «¦orden , had vooral ééne druk werk, die ook militaire hoofddeksels en wasdoek vervaardigt. De berigten omtrent dc leerlóoijerijeti zijn zeer uitcenloopendc , van eenige gunstig, vau andere matig of slecht. Do schoeiiinakerijen, voorheen Zoo bloeijende in de: gemeenten vau het kanton Waalwijk, verkeerden in 1851 in een gedrukten toestand; en haar vertier is: niet evenredig aan het groot aantal daarbij werkzame personen , hetwelk iv Di utieu en fiesoijen nagenoeg zes honderd beloopt, en in de overige der bedoelde gemeenten, niet minder bedragen zal. Mogt deze toestand aanhouden, dan zoude bij zorg voorde toekomst baren.
Jn de klompmakerijcn te Best en Liempde , wier klompen wijd en zijd vervoerd-«orden , was veel bedrijvigheid; le Liempde waren daaraan 80 personen werkzaam In de 24 mee.loven , die i:i de provincie bestaan, licerschte tamelijk veel bedrijvigheid; echter was haar toestand niet geheel gunstig; er werd over deu lagen prijs der meekrappen geklaagd. Omtrent dc talrijke bierbrouwerijen zijn over bét geheel de berigten gunstig; in sommige echter werd. achteruitgang bespeurd ten gevolge der steeds toenemende konkorrclitic ; de afzet der meeste is binnen de provincie beperkt, Deazijiimakerijeu waren in eenige gemeenten in gunstigen toesta.nd , in andere minder. Ten aanzien der zoutziederijen zijn zeer gunstige berigten ingekomen. Deolieslagerijenzijnmecrendeels in vrij gunstigen staat. De speldefabrieken te 's Hertogenboseh zijn gedrukt door den invoer uit het buitenland. De touwslagerijen aldaar en te Oudenbo.-ch ziju in goeden staat.
De sigarenfabriek te Breda bezigde omstreeks 200 personen ; zij was voortdurend bloeijende en veel voor het Buitenland werkzaam. De sigarenfabrieken te 's Hertogenboseh' bezigden 81 , de tabak-, sigaren- en snoiffabrieken te Eindhoven 182 arbeiders. De korenmolens wegens huu groot aantal meestal tot het gemaal ééner gemeente beperkt zijnde, worden meer en meer ingerigt om tevens schors te malen , olie te slaan of granen (e pellen. Een stoomkorenmolcn te Breda werd opgeheven.
Sedert het voiige jaarverslag van Gedeputeerde Staten is vergunning verleend tot het oprigten van twee bierbrouwerijen, cene veruistokerij, ceue stijfsclfabriek , drie azijnmakerijeii, eene panuenbakkcrij, twee distilleerderijen,-oil tut het oprigteu ot' nicle voor andere doeleinden bruikbaar maken van verscheiden korenmolens.
Een slaat der op 1 Januarij jl. ia Noordbrabant in gebruik zijnde stoomtuigen en stoomketels, telt 45 stoomtuigen met 450 paardeiikrachten en 55 sloomketéls, tv aaronder twee die uict tot beweging vaa stoomtuigen dienen.
Buitendien waren op l Januarij jl. bij zeven sloombootdiensleu 12 stoomtuigen in gebruik met 291 paardenkrachlea en 7 stoomketels.
Men schrijft nit Arnhem. In de buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Gelderland op 5 Oktober is, ter vervanging van den heer 11. F. van Meurs, tot lid der Eerste Kamer van de Staten-Generaal gekozen de heer E. W. van Dam van Isselt.
Het SUalsblad N°. 150 bevat de Wet van den 15den Septeaibur 1812 , houdende naturalisatie van Pieter Hendrik Dannenhargti en Carl Alexmder 'leinrieh Goetz.
Dezer dagen zou men le Heusden overgaan tot den pubiieken verkoop van eeu,stoop , inhoudende tien kan jenever , door dc ambtenaren d(_r direkte belastingen aigeiidii ien, en bij deu ontvanger in bewaring gesteld. Toen men echter' ter verkooping gereed was en de be- Wllste sloop naauwkeurig onderzocht werd , was in dezelve geen jeuever , maar helder pompwater !
's GRAVENHAGE, 6 Oktober. Hedenochtend ten 11 ore *__-»be_. «lt; ulVle_tin_;«'R.. va.» .le Tweede .Kamer het onderzoek voortgezet der hegroutingswetten voor 1853. — Morgen ochtend ten elf ure zal de Tweede Kamer der Statcu-Generaal eene zitting houden.
— Mon verneemt, dat dc Kommissie der Tweede Kamer, belast met het aanbieden aan Z. M. den Koning vau het adres in antwoord op de Troonrede, aanstaande Zaturdag, 9 Oktober, bij Z. M. zal worden toegelaten.
---

