AMSTERDAM, 8 Oktober.
Eene geachte hand schrijft ons liet volgende : Het volgende komt mij belangrijk genoeg voor , om liet te vertalen; welligt komt het UEd. insgelijks belangrijk genoeg voor , ora het een plaatsje in Uw veel geacht dagblad te vergunnen. Mij dunkt, de schrijver, de helaas! zoo diep gevallen de Lamennais, slaat hier, zoo als men zegt, den spijker wel op den kop. Wanneer men, èn atheïsten, en deisten, èn protestanten Van den, ouden, èn protestanten van den nieuwen stempel, Ook diegenen niet uitgesloten die zich bij voorkeur de verlichten dezer eeuw en anti-revolutionair noemen , — wanneer men in deze dagen, welligt nog meer dan toen de Lamennais deze woorden schreef, deze allen als in éénen drom in slagorde ziet geschaard tegen de Katholijke Kerk en hare bedienaars, ten koste zelfs van hnnne principes, .... dan is het niet onbelangrijk ecu antwoord te lezen op de vraag : • Welke zijn de oorzaken van den haat, welke zekere menschen tegen de Katholijke Kerk voeden?" Hooren wij onzen schrijver! De katholijke godsdienst wordt met meer woede dan Ooit aangevallen; dit is eene onbetwistbare waarheid Men sie-1 hare leer en hare eeredieust in een bespottelijk daglicht, men lastert haren stichter, men hoont hare bedienaars, men belastert ben, men geeft hen ten prijs aan den publieken haat, men gebiuikt tot ze Ils geweld om de prediking van het Ëvanglie te beletten ; en de rebellen verwaardigen zich zelfs niet meer de plannen te verbergen , welke zij gevormd hebben , de hoop, die zij hebben opgevat, om onder ons de godsdienst onzer voorva,leren af te schallen , de godsdienst van Karel de Groote ca van Lodewijk IX, van Üucuesclin en van Turenne , van Bossuet en van d'Aguesseau, van Vincentius de Paulo en van Fenelon (hier te lande zouden wij er bij voegen de godsdienst vau Wiljibrordus, van Arnoud, van graaf Willem 11). Het komplot in het duister gesmeed door eenige sektarissen van de laatste eeuw, vordt in het heldere daglicht voltrokken , en wel met eene verwoedheid waarvan geen -.oorbeeld bestond. De godsdienst, de sterkste en misschien thans dc «enige hinderpaal zijnde tegen de revolutie , welke men voorbereidt, en geene onwettige magt zich kunnende bevestigen zoolang de godsdienst eenigen wettigen invloed behoudt, zoo is het natuurlijk , dat zij een haat inboezemt geëvenredigd aan de begeerte, Uie men heelt om dc bestaande orde omver te werpen. Van daar die pogingen vanderevolulionnairen om der godsdienst in den geest der menigte alle krediet te ontnemen , om tegen baar de passien te wapenen , die hare voorschriften met voeten vertreden en wier bedreigingen haar verontrusten, alsmede om de gouvernementen, die dezelve maar al te zeer gehoorzamen , over te balen , baar stelselmatig te verdrukken, en haar onder het gewigt van hunne lyrannieke bescherming le verstikken. Van daar nog die beletselen , die men stelt tegen de inissien, en de móeijelijkheden , welke men den missionarissen aandoet , die ware soldaten zoowel vau het koningschap als van het altaar, in tijden van dwaling en lafhartigheid. Zij leeren den volkeren gehoorzamen aan bet Opperhoofd door God over hen aangesteld, hunne eeden te eerbiedigen , elkander te beminnen , het ongelijk te vergeven eu het t 0 herstellen ; welk eene ergernis ! Indien men aan hun fanatismns geen paal en perk stelt, zal het hun eindelijk nog gelukken alle vijandschappen uit te dooven , alle tweedragt tot den laatsten kiem uit te rocijen. Ten strijde dan tegen de uiissiepredikers, tegen die uitroeijers der misdaad , die naar alle oorden heen trekken , om de gewetens te doen ontwaken , ge-tadig dezen verschrikkclijkeu kreet herhalende : Berouw en vergiffenis! De revoluti_lnaime». hebben weinig vrees voor de wettenj z_™ zij zwak, dan ontduiken zij ze, zijn zij sterk, dan trotseren zij die; zij bobben zelfs geen ontzag voor "e 'egers, want er bestaan immers middelen om den geest van deze te veranderen; maarzij sidderen voor het Krms, zij kennen zijn vermogen. De herinnering aan de wonderen, welke het zoo menigwerf wrocht, verontrust hen tot in hunnen slaap. Uit dat f-cheiligde hout komt eene kracht voort, die hen beangstigt en t>r neder slaat. Zij zien cene bedreiging van wraak, daar waar de overige menschen ecu teekeu van zaligheid ontdekken.
Maar om beter in te zien, hoezeer da godsdienst hun in den weg staat, hebben wij slechts gade te slaan, welke hunne plannen zijn: zij tasten de wcilige magten aan en trachten iv de Kamers onzer volksvertegenwoordigers mannen in te dringen , die aan de godsdienst een eeuwigen haat hebben toegezworeu , devrijl, volgens hen, de misdaad slechts eene opinie is, die iv de Kamers hare vertegenwoordigers moet hebben ; zij tasten de zedeleer aan, wijl zij geeu ander regt dan dat der bezitting erkennen; in éen woord, zij tasten de gansche maatschappelijke orde aan. /.ij moeten dus noodzakelijk de godsdienst omver werpen , de godsdienst , die de grondshii* en waarborg voor dc gestelde magten is, die de regten der menschheid heiligt, alle misdaden veroordeelt, en alzoo een onoverwinnelijke hinderpaal tegen de revolutien stelt.
Maar indien de revolotiemanneu (1) te dezen opzigte hunne belangen volmaakt begrijpen, wal moet men dau dennen vau een gouvernement, hetwelk, in stede van ; dergelijke bedorvene lieden le onderdrukken , en tegen lien ile godsdienst te verdedigen, die ecu bolwerk voor da veiligheid vau den Staat zelven is, hun diezelfde godsdienst als een verachtelijk aas toewerpt, om hunne, vraatzucht te stillen? Hoe zal men zulk eene waanzinnigheid uitleggen? en nogtans noemt men dit wijsheid en gematigdheid! Waarlijk, die ee*nvoudige Vendeesehe boer had wel gelijk, toen hij zeide: alles droomt tegenwoordig. Tot hiertoe hebben wij slechts gesproken van hetgeen men uitwendig waarneemt. Maar wanneer men tot hoofere beschouwingen opklimt, dan omdekt men in de natuur zelve van den gevallen mensch eene algemeene oorzaak van den haat tegen de kalholijke godsdienst , eene oorzaak welker invloed zich op duizenderlei wijzen openbaart op alle plaatsen en in alle lijden, en aan welke men oorspronkelijk dt menigvuldige vervolgingen moet toeschrijven , welke bet Chrislendom heeft moeien verduren. Wij worden geboren om t_ gehoorzamen. Er bestaat eene wet van waarheid , die de regel van het verstand, en eene wet van orde, die de regel des harten is. Maar de mensch is van nature wars van dien regel ; hij verfoeit de gehoorzaamheid. Zijn hoogmoed, naar eene volkomene heerschappij hakende , verzet zich legen de pligten, die hem deal haakel ij kheid van eene hoogere magt voorschrijven. Nu bevat de katholijke godsdienst, als eene volmaakte openbaring van de wet der waarheid en der orde, alle pligten vau deu mensch; zij noodzaakt zijne rede, zijn hart, _ijnc zinnen a:m deze Iwee grooie wetten te gehoorzamen. Sterk door het gezag van God zelven, eischt zij eene algemeene volstrekte onderwerping , en door de onbuigzame standvastigheid harer voorschriften en dc onbewegelijkheid harer leer staat zij onwankelbaar vast tegen den hoogmoed. Men begrijpt lig tol ij k dat cene godsdienst, die zoo zeer in strijd is met onze levendigste hartstogten , aan zekere menschen eenen diepen afkeer inboezemt. Welken weg hunne passien ook inslaan, -"lj is daar om ze te bestrijden ; zij weet van geen transigeeren, en met haar is geene overeenkomst te sluiten. Zij duldt niet, dat men eene enkele van die waarheden verwerpe, welke zij beveelt te gelooven ; dat men zich ontsla van de beoefening van eene enkele dier deugden, die zij ons oplegt. Gedachten, wil, daden, er is _,iets wat z.j niet regelt; zij beheerscht deu geheelen mensch, en door de gehoorzaamheid vrijwaart zij hem van de zwakheid des
(t) Wij hebben, om den tekst van den Schrijver getrouw over te zetten , de revolutionairen als de bestrijders en haters der godsdienst beschouwd; het behoeft echter geen betoog dat men, in plaats van het woord revolutionairen, veilig de mannen der geheime genootschappen kon stellen , wijl deze de mannen der revolutie tegen godsdienst en Staat by uitnemendheid zijn. Vbrt.,
verstands, die de dwaling is, en van tle zwakheid des harten , die de hartstogten zijn. Moet het ons dan verwonderen , dat -die hartstogleu morrend zich verheffen '! indien iets ons moest verwonderen, dan zou het ziju , dat'de godsdienst, alhoewel door de hartstogten vervolgd, nogtans ¦liet vermogen behoudt hetwelk zij haar betwisten. Bemerk bovendien dat al die haat op de Katholijke Kerk alleen nedcrkomt, omdat zij alleen het gezag bezit en uitoefent, dat de hoogmoed kwetst. Men verontrust zich weinig of zij deze of gene leerstukken leert, maar men is verontwaardigd dat zij weigert verlof te geven van niet te gelooven. Ook laten haar vijanden het Protestantismus iv vrede, dat zelf alle gevoelens ia vrede laat, of ien minste er geeu kan bestrijden, zonder zijn fundamenteel beginsel te overtreden, dat aan alle leerstellingen, hoe tegenstrijdig ook, volle vrijheid verleent. Meu bedrieg, zich niet; het atheismus is zeldzaam; het is niets dan een afgrijselijke twijfel in eenige duistere zielen, waar het de wroegingen tracht te smooren. De meeste der menschen erkennen gaarne de noodzakelijkheid eerier godsdienst, zelfs voor zich zelven; al wat zij vragen is, dat zij aan het verstand zijn onaf hankelijkheid niet beueme, of dat zij, slechts met hnnne toestemming, wel worde. Zoodanig zijn alle godsdiensten, die op het bijzonder onderzoek gegrond zijn. Zij kwellen' niemand, verontrusten niemand; omdat zij tot niemand zeggen: gelooft, en wijl men wel weet, dat die zoo-e naa.nde leerstellingen slechts gedachten zijn vau een mensen , die de overige menschen geenszins van het regt berooven om verschillend te denken. Dc hoogmoed is dus veilig ia die soorten vaa filosofi-che systc.na's, waar men gezag, noch gehoorzaamheid bestaat. llij vindt er zelfs een voedsel in, dat even zoet als verderfelijk is.. Wanneer de mensch zich zelven eene godsdienst maakt, dan is hij gewoonlijk beter daa die godsdienst, juist omdat hij haar voor zich zelven genaakt heelt, eu dus ook zoo als zij aan zijne rede aan zijne neigingen het best voegde. Bij de Katholijke*. is zulks geheel anders: zij zijn altijd minder goed dan hunne leer, omdat deze wezenlijk de wel Gods, eene volmaakte wet is, die van den mensch de voluiaa'ktheid van God zelven eischt, of de volmaakte eenstemmigheid van de rede met de oneindige waarheid, en van haren wil met dc eeuwige orde door God vastgesteld. Wees volmaakt, gelijk uw Hemeltche Fader volmaakt is. Zoodanig is het doel naar hetwelk wij moeten streven en wij bereiken het nimmer hier op aarde, want ook' de regtvaardigste heeft altijd gebreken, talrijk genoeg om zich diep te verootmoedigen. Zoo is het dezelfde blik op zich zelven, die den hoogmoed van den aanklever eener sekte voedt, die den hoogmoed van deu Katholijk vernedert , en het geloof alleen van dezen is eene akte van ootmoedigheid, wijl het eene akte van gehoorzaamheid is.
Er is slechts ééae dwaling in de wereld : de opperheerschappij der menschen ; slechts ééne misdaad : de opstand tegen God. Al de ongeregeldheden van het hart en vau de rede spruiten daaruit voort, gelijk het uitwerksel uit zijne oorzaak. Nu is het de katholijke godsdienst alleen , die de opperheerschappij van God ca de athaukelijkheid van den ineusch ten volle erkent. Ziedaar de ware , de eenige beweegreden van dien uiü sluitenden haat, waarmede zekere menschen, die de zucht naar onafhankelijkheid en den afkeer van eiken regel lot het uiterste drijven, de godsdienst vereeren Zoolang zij nog maar het kleine getal uitmaken , door de-wetten der maatschappij , door de zeden, dc gebruiken, de publieke opinie bedwongen, kan men slechts onvolkomen over de gevolgen hunner dwaling oordeelcn. Maar indien hutine gevoelens die eener gansche natie, of van het grootste deel eener natie worden, dan ontwikkelen zich al de afschuwelijke gevolgen hunner hoogmoedige theorie ; want wanneer de volken eenmaal het juk der goJsdienst hehben afgeschud , dan is er niets meer dat hen tegenhoudt; zij gaan tot het uiterste, en hollen voort tot aan den bodem des afgrouds.
In spijt van het dubbelzinnig antwoord dat, gelijk wij hebben medegedeeld , door den Pruissischen minister von Manteuliel op de billijke , gemotiveerde klagten der Keulsche huisvaders over de ministeriëele hesluiten van 16 Julij gegeven is , gaau dc Katholijken van Pruissen , die zich hunne konstitutionueelc vrijheid zoo gemakkelijk niet laten onlrooven , steeds voort met hunne billijke klagten voor den troon van hunnen Vorst te brengen. En, iv der daad, moge het van den eenen kaut den Katholijk ten pligt gesteld zijn voor stad en land belastingen op te brengen, tot welke hoogte die ook worden opgedreven ; van den anderen kant zoude het , zoodra het zijue godsdienst , zijn geweten .betreft, geen pligt . maar ceue schuldige lafheid zijn , indien bij niet met alle kracht, met alle wettige middelcu zich verzette tegen den dwang , dien men uit onkunde oi uit. boosaardigheid aan de hem door de Konstitutie gewaarborgde vrijheid van godsdienst zou willen aandoen. Er zou geen einde aan kotueu indien wij melding wilden maken vau de talrijke adressen, die ter zake der miuisterieele vervolging van de godsdienst van twee vijfden der bevolking van Pruissen , tot hunnen Koning gerigt worden. Alle ademen zij den geest van christelijke liefde; zij zijn kalm, maar krachtig. Uit de menigte van die ons reeds ouder het oogzijn gekomen , willen wij , om er onzen lezers een flaauw denkbeeld van tegeveu, slechts een paar zinsneden aanhalen uit het adres, dat op den laatsten Zondag van Sept., door de Katholijken van Halle a. d. S. na de Hoogmis, (bij gebrek aau een ander ruim lokaal) in de Kerk zelve geteekend is. Men leze, eu oordeele dan of ook niet bij de Katholijken van Pruissen liet hart warm klopt voor het dierbaar erfdeel hunner vaderen , de vrijheid vau godsdienst en van geweten. Zij luiden aldus: ....... Bovendien blijkt uit die besluiten , zaamgevat met de gelijktijdige verschijnselen op liet gebied vau het prote.tanlsch-gotlsdienstige leven en van de literatuur vau ven dag, de verregaande onbekendheid met dc katholijkkerkelijke instellingen, welke wij hier , te midden onzer protestantsche broeders en medechristenen, wonende, reeds zoo dikwijls iv de gelegenheid waren op te merkeu. Wij heblieu wel is waar tot dus verre gemeend , dat ten minsle in den kring vau ouze hooge staatsdienaren degelijker kennis van het wezen en den aard der Kalholijke Kerk en van hare inrigting bestoud; doch tot ouze diepe smart moeten wij het voor Uwe Koninklijke Majesteit betuigen, dat bet bedoeld besluit enkel eu alleen iv den geest der alledaagsche zienswijze van het gewone protestantsche volk is op_esttld. »Terwijl echter dit laatste tegenwoordig overal , waarhet gelegenheid vindt om tot betere kenuis te geraken, zich van de ouderwetsche vooroordeelen tegen de tot dusverre niet genoeg gekende en veel verguisde Kerk tracht te ontdoen, zoo had men wel met regt mogen verwachten, dat ook Uwer Majesteits ministers Ue huidige fiutestie cene diepere beschouwing ca eene grondiger behandeling hadden waardig geacht.^ » Deze algemeen gekoesterde verwachting is echter, he laas , niet vervuld geworden. De bedoelde ministeriëele besluiten moeten veeleer in tle oogen van onkundigen, die overal de uicerdciheid uitmaken, voorkomen als <-eiie pleglige bevestiging en officieele bekrachtiging vau al die ongegronde verdenkingen en siiiaadredenen , welke sinds lang reeds eene zekere klasse van evangelische predikers, ten hoou van alle geschiedkundige waarheid, over de Katholijke Kerk en hare leer en instellingen, op de christelijke kansels heeft uitgestort. Als cene proeve van die lasterlijke kauselredeueu, welke, God dank, bij het nadenkend gedeelte onzer bevolking geen weerklank hebben gevonden en zelfs bij de iniudere beschaafde volksklasse bijna spoorloos vergeten zijn, veroorloven wij ons tot onze eigene regtvaardiging een exemplaar der den 29 Junij 11. in de Lieve-Vrouweu-kerk alhier door deu kousistorieraad Dr. Tholuck , professor der theologie aan de universiteit, gehouden en later iv druk verschenen preek, hier bij te voegen, waarbij wij nog nederig moeten opmerken, dat de moudelingsche voordragt, volgens de getuigenis van den medeoudergeteekendcu kath. pastoor, alsmede van aanzienlijke protestantsche oorgetuigen nog vecï erger en hatelijker ls geweest , dan de gedrukte. «Nooit of nimmer kuimen wij er ons echter ecu begrip van vormen, dat onze verlichte regering in de tweede helft der negentiende eeuw, iv de beoordeeliug van katholijke volksinissien en gestichten vau onderwijs , zich meer zou laten leiden door den blinden ijver van cikcle protestantsche. predikanten, welke bovendien bij de hunuen zoo weinig weerklank vinden , dau door het onpartijdig oordeel van alle oubevangeu tijdgenooten en oóggetuigeu , alsmede door de onvergankelijke grondslagen van waarheid, regt en billijkheid. Desuicttemiu geeft Uwer Majesteits meermalen gebleken diepe kennis en billijke waardeenug der katholijk-kerkelijkc zaken den zekeren waarborg, dat geen enkel onzer konstitutionneele regten zal gekrenkt worden.''
Men schrijft ons nit Hoogwoud (prov. Noord-Holland), dd. 7 Oktober : »Eergisteren bad alhier in de katholijke kerk de plcgtige instelling plaats vaa de godsdienstige eu heilzame oefening van den Kruisweg. De iuzegeniug der statiën werd niet alleen door Katholijken, maar ook door som. mige Protestanten met eerbied eu belangstelling bijgewoond. Elk der aanwezigen scheen te gevoelen dat wij Christenen zijn door Christus , die met den Vader en den H. Geest één God is , en loofde de Voorzienigheid voor het beleven vau dezen plegtigeu eu iudrukwekkeuden dag."
Uit Zwolle wordt gemeld dat er plan bestaat om in het dorp llcino , 2i uur, alsmede te Wijthen li uur van de stad, voor de talrijke Katholijken aldaar nieuwe kerkgebouwen te stichten ; iets waaraan sinds laog'eene dringende behoefte wordt gevoeld.
Bij dc Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot regeliug van de strafwetgevende magt der waterschapsbestureu, die volgeus Art. 1 tegen overtreding der keuren met geldboeten van hoogstens ƒ25 en gevangenisstraf van I tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk, kunnen bedreigen. Andere thans bestaande straffen ziju met afkondiging dezer wet vervallen (Art. 2). Wanneer de overtreding binnen den tijd van een jaar herhaald wordt, kan de regter het dubbele der bovengenoemde straffen uitspreken (Art. 3). De geldboeten komen ten voordeele van het waterschap, en zoo die binnen de twee maanden , nadat de veroordeelde tot betaling is aangemaand, niet voldaan zijn kan de regier gevangenisstraf daarvoor in de plaats stellen , welke echter iv het geheel nimmer 7 djgen kan te boven gaan (Art. 4, sen ()). Wanneer de waterschappen nalatig ziju in het doen van noodzakelijke werken, zal daarin ler hunner kosten door Gedeputeerde Staten worden voorzien (Art. 7 san.). Bij verschil over waferscliapsbelangen, die meer dan eene provincie raken, beslist de regering bij een gemotiveerd besluit (Art. 18).
Tusschen de Nederlandsche Regering en den Senaat der vrije stad Hamburg is eene overeeriko'Jïst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, welke door wederzijdsche gevolmagtigdca op den 30 Sept. 1352 te Hamburg is onder'eekend.
Z. M. heeft le de door da gemeentebesturen van Aalst , Dommelen , Luijksgestel eu Nueneu-lierweti e. a- gedane benoemingen der burgemeesters J. van de Vun, E. Keuven , P. C. Kombaut. en J. de Vries tot sekretaris , goedgekeurd; 2e J. C. Klaassen eervol ontslagen als ontv. van het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te 's Uertogcnbose'u . behouden- aanspraak op pensioen ; 3e li. O. 11. van Manen eervol ontslagen als koainiissaris tot den straatweg langs de Zuiderzee ; 4« benoemd tot, kommissarissen van den straatweg langs de Zuiderzee , de heeren : __, J. Krudop, burgemeester van Elburg ; Mr. G. A. de Meester, sekretaris der stad Harderwijk , en Mr. G, A. Hoef hamer, wethouder der stad Elburg ; 5e benoemd : tot kontroleur voor de in- en uitgaande regten en ace. bij het Rijks entrepot te Botterdam , J. Plugge ; tot komman-leur der ambulante recherche te water voor de in- en uitgaande regten eu aecijnsen in de tweede afdeeling , met rang van kontroleur van. de 3i!e klasse , de heer J. G. van Ravesteijn.
Bij koninklijk besluit van 5 Okt. is bepaald , dat de census , welke voor de kamer vau koophandel en fabrieken te Gouda was vastgesteld op /'lö, voortaan zal zijn f 6 iv hoofdsom.
Blijkens een, door tussc'ieiikomst vau Zr. Ms. gezantschap te Konstaiitinopel ontvangen berigt , heeft gedurende 1851 de gezamentlijke invoer te Smirna bedragen eene waarde vau 129,366,440 Turksehe piasters. Van die artikelen voerde Nederland in 1220 vjs. boter voor 50,400 p.; 120 k. loodwit voor 18,0._ü p. . 168 z. Eu v. spijkers voor 126,000 p ; 660 v. en k. ielwaren voor 858,000 p.; 44 k. en v. droog voor 19,800 p.; 32 k. bewerkt ijzer voor 41,600 o. ; 660 k. Eu v. brandewijn voor 471.450 p.; 28 b. enk. liiaiuifactureu voor 154,000 p.; 130 st. molenstecnen voor 2620 p ; 14 z. en v. diverse artikelen voor 28,000 p ; 18 v. kruid voor 2800 p. ; 3 k. ijzerwerk voor 10,500 p.; 1165 v. suiker voor 1,04:j,500 p.; 180 k. Eu v. gezouten eetwaren voor 27,000 p ; 17.000 k. aardewerk voor 8500 p. ; 1029 v. tabak voor 64,500 p. j 180 k. glaswaren voor 9000 p.
Volgens eene van den Nederl. viee konsul te Livorno ontvangene mededeeling, is die haven gedurende de eerste zes maanden van het loopende jaar door 14 schepen onder Nederl. vlag bezocht geworden.
Volgens eene van Zr. Ms. konsul-generaal in Griekculand ontvangene mededeeling, is de quarantaine voor vaartuigen , uit havens vau Syrië en Egypte in Griekenland komende, vau 8 tot op 5 dagen verminder 1.
Van Regeringswege is ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht verzonden een schrijven van den kapitein ter zee F. W. Freudenberg, kommandant van het fregat Print Frederik der Nederlanden, van 1 Mei 1852, N". 59, houdende handelsbcrigten betrekkelijk de Oosten Westkust vau Zuid-Amcrika, met bijlagen.
's GRAVENHAGE , 7 Oktober. Z. Exc. de Minister van Justitie wordt heden middag in de residentie terug verwacht.
NIJMEGEN, 6 Okt. Ook voor de arrondissementsregtbank alhier is door het bestuur der domeinen , uitgeo'deud wordende door Z. Exc, den minister van Finanlien, eene reglsvordering aanhangig gemaakt, en wel tegen het bestuur van het polden]istrikt Overbetuwe , ten einde zich te hooien veroordeelen , om het beheer der geestelijke goederen , hetwelk door hetzelve zoude zijn gevoerd , aau het domein-bestuur over te geven, en deswege rekening en verantwoording (e doen. liet gedaagde polderbestuur heeft echter dezen eisch aanvankelijk bestreden , door het opwerpen eener exceptie van nietigheid van dagvaarding, bewerende onmogelijk op de zoo onduidelijke en onbepaalde vordering des eischers te kunnen antwoorden , en zulks vooral omdat het niet weet eenige goederen le behecren , die niet aan het nolderdis'lrikt töébehooren , terwijl, behalve dat in de dagvaarding de gronden , waarop de ingestelde eisch rusl , niet behoorlijk zouden zijn omschreven , daarin met geen enkel woord dc goederen worden aangeduid , voor welker beheer rekening en verantwoording wordt gevorderd. Het domeinsbestuur heeft hierop in het midden gebragt, dat dit beweringen en middelen van verdediging kunnen zijn ten principale , maar volstrekt ongenoegzaam zouden ziju , om de nie(igheid der dagvaarding aan te toouen. Omtrent dit tusschengédinjj hebben op gisteren de pl.idoóijen plaats gehad , eu nadat <le heer officier van justitie zal ziju gehoord, zal alsnu door de regtbank, alvorens ten principale worde voort geprocedeerd , op de onderhavige exceptionele eisch en kouklusie behooren le worden regt gedaan. (//.)
---

