AMSTERDAM, 9 Oktober.
De' houding van Pruissen in de Tolqutestie getuigt evenmin van loyauteit en kordaatheid , als van tonse--
quentie. ¦ , .. . . Zij getuigt niet van tonscqucntie. Bt] herhaling is het toch door de Pruissische regering erkend geworden, dat een prohibitief handelsstelsel in deu tegenwoordigen tijd minder houdbaar is dan ooit, en dat de tijd met rassche schreden nadert, dat alle verbodsbepalingen zullen moeten wegvallen , om plaats te maken voor het vrije handelsverkeer. Dat dit punt door Pruissen gewonnen gegeven ca erkend moesl worden , volgde uit den aard der dingen , die zoo luide spreekt , dat men doof moet willen zijn , om zijne waarschuwingen niet te vernemen. 01' prediken dc ekonomiesch-polilische handelsbeginselen van thans niet luider dan ooit het stelsel van vrij handelsverkeer , eu vinden die beginselen niet in steeds breederen kring bijval en toejuiching, eu kan het onlkend worden, dat hunne aanhangers niet deu dag toenemen-? Eu zou het anders kunnen zijn, daar hunne aannemelijkheid door de omstandigheden in ceu zoo helder licht gesteld wordt? Kau het toch wel geloochend worden, dat de wijzigingen in de laalste jaren tot stand gekomen^in het stelsel van internationale gemeenschap en internationaal verkeer het prohibitief syt-teem óp den duur onhoudbaar maken? Ous schijnt bet toe, dat deze stelling voor geene ernstige tegenspraak vatbaar is. Men moge het goedkeuren ol misprijzen — maar onbetwistbaar schijnt het ous, dat de lokomotieven al spoedig dc douauciihuisjes plat zullen holler. , —om niet t. gewaden vau dim invloed, welken 4e onderlinge telegraafverbindingen van bijna alle lande» van Europa zullen oefenen, langs welke verbiiidingsdraden men, ook betrellende de belangen van den handel te snel van gedachten zal kunnen wisselen, om zich niet fe verzetten tegen de duizenderlei vertragingen iv liet internationaal verkeer , die de vruchten zijn van alle verbodsstelsels. Dat Pruissen derhalve bij herhaling van zijne steeds mindere ingenomenheid met die stelsels blijken deed, spreekt gunstig voor zijne scherpzinnigheid en voor zijn helder intigt in de door de omslandiglieden gewijzigde behoeften van onze dagen. Wanneer Pruissen echter al meer eu meer overhelt naar het systeem van vrij handelsverkeer — hoe dau daarmede te rijmen zijne felle oppositie tegen de vorderingen van Oostenrijk, om, bij de aanslaande expi ratie van het Tolverbond, mede in het ui. uwe Tolverbond opgenomen te worden? Ooslenrijk zijnerzijds vvciisci.l, dat, voor het minst tusschen al de leden vau Duitschland , dc belemmeringen wegvallen , die aan de parlikulierc belangen, zoowel als aan de welvaart van hel geheel zoazeer schadelijk ziju, en verlangt , ook uit dien hoofde , deel uit te maken vau het nieuwe tot stand te brengen Tolverbond. Zoo bewijst Ooslenrijk op de hoogte te zijn van de eischen des tijds , en, koiisequenl in zijne handelingen , wil bet alle slagboomen opheffen , die de gemeenschap vau het overige Duitschland met den magligeu en uilgebreiden Keizer-staat bemoeijelijkten. Pruissen echter erkent wel de noodzakelijkheid van de invoering vaneen milder liandelsystcem ; doch, om konsideratien , -welke niet uil den aard der zaak vooi tvlocijcn , verzet het zich niet hand en tand tegen dc verwezenlijking van het door hem zelven ln abstracto gehuldi'dc en geprezen systeem. Is dat kotisequent ? ls zulk een gedrag een magligeu Staat , een der Grootmagten van Europa, waardig? Doch niet alleen pleit de houding van Pruissen in de Tolqua-stie tegen zijne konscquenlie ; zij pleit evenzoo tegen zijne loyauteit en tegen zijne kordaatheid. Waarmede toch, met welke voorstellen is Pruissen bii den aanvang der onderhandelingen met Oostenrijk voor den dag gekomen? Met voorstellen , die strekten ter verclTening van de heuvelen en de groeven, die Oostenrijk, met betrekking tot de handelsbelangen, van het overige Duitschland geïsoleerd hielden. Oostenrijk , voprzigtig en wijs als het is, had zich niet gehaast de semer son Ame au vent, als men zegt, zoo lang het zijne beschouwingen betreffende het handelsverkeer met het overige Duitschland niet had bloot te leggen. Niet dat het dienaaugaande geene eigene inzigten had; maar waajoin die bloot gegeven, zoo lang de tijd tot spreken nog niet waj aangebroken? Het zwijgen van Oostenrijk kan cciuer welligt Pruissen in de war gebragt en aan de veronderstelling voedsel hebben gegeven, dat Oostenrijk vaneen inniger verkeer met het overige Duitschland niets zau willen weten. Op die gratuite veronderstelling voortbouwende , kwam het er dan ook vermoedelijk foe, om aan Oostenrijk het voorstel te doen lof dc invoering van een milder handelssysteem, verwachtende dat dit voorstel wel met nadruk door Oostenrijk van dc band zou worden gewezen. Iv die verwachting vond bet zich echter deeilijk teleurgesteld. Naauwelijks was vl.ii i'ruisseus zijde het genoemde voorstel gedaan , ol Oostenrijk antwoordt onverwijld , dat het in beginsel bel gedane voorstel aanneemt! Bittere teleurstelling voor Pruissen! Wat te doen? Zal het berusten in Oostenrijks toetreding tot zijn voorstel? — Maar waar blijven dau de laalste sporen van zijne droomen van oppcr-nagt ! — Zal hei dan liever in verzet treden tegen Oostenrijk , omdat, in snijd mei de opgevatte vei wachting, Oostenrijk vrede heeft genomen met het voorstel door Pruissen gedaan ? — Pruissen besloot lot dit laatste; maar wij willen het gevraagd hebben of zulk een gedrag loyaal eu kordaat mag geheelen worden ? Dat Oostenrijks verontwaardiging wegens zulk een gedrag vau Pruissen door de meeste Slaien van het nog bestaaurfe Tolverbond moest gedeeld «orden, kon niet achterwege blijven. En zoo verkreeg derhalve de Darmstadter koalitie een gemeenseiiappelijkcn grond. Dat die grond door Oostenrijk niet zal verlaten wordeu, mag verondersteld worden. Hoe immers zou het ten tweedemale door Pruissen niet zich den spot kunnen laten drijven ? Eu dat liet op dien grontreindigen zal met le overwinnen, kan zonder vermetelheid voorspeld worden , wanneer men slechts dit bedenkt, dat Pruissen eigenlijk strijd voert tegen de tegenwoordig overwegende beginselen, zoo wel als tegen de kracht der tijdsomstandigheden.
Men schrijft uit Brussel aan dt: Deutsche Folkshalle: »Belgiè is zoowel door zijnen inwetidigeu toestand, als door zijne belrekking tot den magligeu nabuur in eene tiioeijelijke positie. De afscheuring van Holland geschiedde liooldzakelijk uit kont'essioneelen afkeer en uit ijver voor het Katholicismus. Iv plaais van zulks te waarderen, bewandelt dc regering, door de vrijmetselarij gedreven , deuzelfden weg , dien Holland tijdens de vereeniging legen België insloeg, en vergeet aUoo den hoofdgrondslag vanaile politiek, dat de Staal wordt onderhouden door dezelfde middelen, waarmede hij gevestigd is! Bijaldien dc regering zich niet losrukt van de vrijmetselarij , eu het Katholicismus erkent, beschermt, en waardeer; als het ecuigste houdbare fondament van den Belgischen Staat, dan kan niet een ministerie dat land behoeden voor innerlijk verval; en van het innerlijk verval is dc uitwendige afhankelijkheid onafscheidelijk."
De verwikkelingen in het U, Land schijnen eene nieuwe wending, zoo niet een einde te nemen. Dienaangaande leest men in den Ami de la Religion: «Wij zullen weldra te weteu komen, of dc tusschenkomst van Frankrijk heeft gezegevierd over dc hinderpalen, die in den weg gesteld ziju door dc aan de erkenning onzer regten ten aanzien der aangelegen heden van. het H. Land vijandige hartstogten. Ue kommissaris der Porte, "Afif Bey, is te Jérusalem aangekomen. De schisinatiek-grieksche patriarch heelt zich mede uit Kon stanliuopcl derwaarts begeven , en men verzekert dat hij daar met volle handen geld zal strooijen: de Russische konsul generaal uit Beyruth heelt van zijne regering last gekregen zich onmiddellijk naar de heilige stad te be-
geven. »Zoo zijn dan onze tegenstanders in de gelegenheid om hunne onregtvaardige aanmatigingen te verdedigen. Doch zij zullen het slagveld niet vrij vinden. De heer Botta is den lÖden te Beijruth onder zeil gegaan , in gezelschap van den Eerw. Dequevauviller, kanselier vau Mgr. deu patriarch van Jérusalem. Hij heeft instruktieu van den Franschen gezant , en is, naar men zegt, belast o:n te handelen , zoodanig als de eer en het belang der Latijnen zullen vorderen. Wij twijfelen er niet aan of zijne aanwezigheid en krachtige taal zullen toereikend zijn om allo. kuiperijen te ontmaskeren."
De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft den 6 dezer tot hoogleeraar in de regtsgeleerdhoid en de staatswetenschappen aan het Atheneum benoemd den heer Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper , ter vervanging van den heer Mr. C. A. dea Tex , aan wieu op zijn vetzoek eervol ontslag is verleend.
Den 5 dezer werd door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden dc vergadering der Luxemburgsche Slendeu, namens den Koning-Groothertog, met dc gebruikelijke Troonrede geopend. De Prins begaf zich te voet naar het lokaal der vergadering en werd met do krcelcn; Leve de Koning! Leve da Prins! begroet. Na het verdek van den Prins werd, met. 34 van de 43 stemmen, de heer C. Mclz wederom lot voorzitter benoemd. Tot vice president werd , in de plaats van den heer Tornaeo , de heer Jos. Pesealore, fot secretarissen de heeren Jonas, Lefort , Fischcr en Gras vei kozen. Met uitzondering van den heer Tornaco , is het bureau aldus zamengesteld even zoo als vei leden jaar liet geval was.
Gisteren heeft de heer Mr. G. W. U. baron van Imiioff, in handen van den vice-president van den Hoogen Ilaad, den eed afgelegd, die gevorderd werd (ot aanvaarding der betrekking van Raadsheer in het Prov. Geregtshof van Groningen , waartoe hij door den Koning, bij besluit van lt) Sept. jl. , is benoemd.
Z. JJ. heeft tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen benoemd Jhr. Mr. W Engelen van Pijlsweert, lid van den gemeenteraad van Nijmegen" tot vice-presideut der kommissie van Administratie over liet burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle Mr. D. Q. Wiciierliuk , en tot lid dier kommissie Mr. G. D. Ribbius • tut lid der kommissie idem, te Middelburg Jhr. Mr. L. W. A*. Öehuurbeque Boeije , tot lid der kommissie idem te' Hoorn Mr. E. Pont.
Bij den minister van Finanlien zijn ontvangen vier koupons te zamen betaalbaar met ƒ4,21 , onder de letters J?. I. K., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
WAALWIJK, 6 Okt. Gisleren morgen teeltenden de weerglazen een zwaarder weder , dan den storm van den 2 dezer , doch, hoewel een hevige wind uit het N.-W. woei, was de storm veel minder, liet water echter stee" gisteren avond buitengewoon hoog, zoodat al de hooiof weilanden in de Langstraat zijn onder gezet. Men heeft derhalve het vee biuuendijks gehaald. (N. R. C.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
PARIJS, 7 Okt. Gisteren is de Prins President te Agcn gearriveerd, alwaar de heer Ducos , prefekt van Lot et Garoune den Vorst op eene luisterrijke wijze heeft ontvaiiggn. Heden heeft de President zijnen plegtigeu intogt tè Bordeaux gedaan. De ontvangst was schitterend.
— Men zegt thans dat den 25 Oktober of 1 November de Senaat, zal vergaderen. liet Senalus-Ccnsullus, waarbij het keizerrijk zal afgekondigd woiden, zal ook aan den nieuwen keizer het regt toekennen, om zijn opvolger aau te wijzen. Men voegt er bij , dal het Plebisciet, dat tegelijkerlijd zal uitgevaardigd wordeu , bepalen zal, dat het algemeene stemregt voor de keuze van een souverein moet algeschalï worden : een noodzakelijk gevolg van het vaststellen vau een erfelijk keizerrijk. Ook wil men, dat dc groote kwestie omtrent' Jen naam, weiken de aanstaande keizer zal dragen . beslist is, en dat de nieuwe keizer den titel van Napoleon UI zal voeren. — De gemeenteraad dezer stad heeft 40,000 fr. toegestaan voor den triomf boog, die , bij gelegenheid van den intogt vau den President iv deze stad, voor de brug van Auslerlitz zal opgerigt worden. Zoo men «egt, zal de President zijn intogt te paard doen, aan het hoofd, van 52 eskadrons kavallerie van de le militaire divisie. -ri De Courrier de Lyon heeft eene eerste waarschuwing ontvangen wegens het uit een Sardinisch dagblad overnemen van valsehe berigten , die de eer der Fransche regering aanlasten. — Audiart Bonnet , gewezen redakleur van cle Ami du Peuple, een socialistisch dagblad in het departemeut der Opper-Loire , is in hechtenis genomen. — Ongeveer 500 gemeenten in het departement der Pyreneëu hebben adressen ingezonden voor het herstel van het keizerrijk. In het departem. de la Dordogne, hebben van de 587 gemeenten , 251 , en in dat van Pas-de- Calais , 521 vo-r het hersl.el van het keizerrijk gepetitionneerd. —De hertog de Broglie, en de aartshertogin , echtgenoote van den groot-vorst Constantijn vau Rusland , hebben de hertogin van Orleans te Lausanne een bezoek gebragt. Dc vorstin is aan de betere hand , de breuk van het sleutelbeen begint, goed te' genezen. Doktor Cboriiel is te Lausanne aangekomen. — Z. Exc. Nubar-Bey , voornaamste tolk des onderkonings van Egypte , is te Parijs aangekomen, alwaar hij eene geheime zending van zijne souverein komt volbrengen. — Volgens de Mémorial Bordelais is de wijnoogst in het departement Gironde bijna overal begonnen. - Men denkt dat de wijn , ofschoon niet geheel vrij van gebreken , echter tamelijk voldoende zal zijn wat smaak èn kleur betrelïen. Over het algemeen levert de druif weinig op. De oogst in Medoc zal binnen weinige dagen afgeloopen zijn. De berigten van Bourgogne en Beauplais melden, dat dc wijn beter van kwaliteit zal zijn dan meu had durven hopen , maar dat de oogst overigens schraal zal wezen. — Dadet Monnet, metselaar, oud lid van tien gerncente-raad , oud vaandrig der voormalige nationale garde van Uzès , is geanesteerd , als beschuldigd van den moord op den tnaire dier stad , den heer Óammartin, — De graaf de Monfaleinbcrt heeft een belangrijk staatkundig en godsdienstig werk voltooid. — De schade, door de overstroomiugen in den Beueden-Rijn veroorzaakt, is begroot op twee millioen. — De Prins-Presidenf heelt aan den Zusters vau Liefde, die het gasthuis van Avignon bedienen, haar vorige woning terug gegeven die tot een aniier eiude werd gebezigd , terwijl de Zusters naauwelijts cene plaals hadden om zich te huisvesten. —• Volgens tijdingen uit Ronstantinopel, heeft men den 28stcn Augustus een aanslag op het leven van 3én Schab van Perzië beproefd. Hij was in den omtrek van zijne residentie op de jagf, vergezeld van een talrijk gevoig , dat echter volgens de etquette op een honderd passen afstands van hem gescheiden was. Vier mannen naderden hen» , fchijnbaar met het doel hem een verzoekschrift aan te bieden. Plotseling grepen twee hunner het paard bij den toom , en de twee anderen gaven vunr. Hij werd door een kogel in den mond , door een anderen in de zijde getrofleu en stortte van het paard. Op hetzelfde oogenblik rende zijn gevolg op de booswichten aan ,* de. twee moordenaars werden op de plaats zelf letterlijk aan stukken gehakt. Zij , die het paard hadden vastgehouden , hieuw men de vuisten af, ¦naar werden in het leven gespaard, op hoop dat zij nadere '.'inlichtingen zouden geven. In de gevangenis verklaarden zij tot de sekte der Babès , door den Shah versfootën , "te behooren, en dat zij zonder beraad gehandeld hadden, om den dood van huu opperhoofd te wreken. De ernstige bezorgdheid , die men voor de gewonde koesterde , is langzamerhand geweken , en men hoopt dat ttvj weldra volkomen herstellen zal.
MADRID, 2 Okt. De staatsraad heeft beslist dat behalve de bank van San Fernando , ook de regering het regt beeft om eene algemeene kas voor depots en consignatien te vestigen. De regering heeft dientengevolge de instelling van zoodanig eene kas bevolen, welke geheel afgescheiden zal zijn van de schatkist en door een afzonderlijk personeel bestuurd. Voor'depots in deze kas zal 3 pCt. rente per jaar betaald' worden., terwijl dc beambten der schatkist haar in de provinciën zullen vertegenwoordigen. Bij een ander dekreet worden de algemeene direüfien voor de in- en uitgaande regten én voor de regten op de konsnmlie , in cene enkele administratie vereenigd. Gelijktijdig is eene bijzondere administralie ingesteld voorde munt, de mijnen en de regie.
---

