AMSTERDAM, 11 Oktober.
Het voornaamste feit van den dag is de vermoedelijke zamenstelling van het nieuwe ministerie in llelgië — want eindelijk is het er dan toch toe gekomen, dat liet revolutionnaire ministerie, dat in 1347 door de loges en de geheime genootschappen op den ininisterieelen zetel was gezet , door ecu ander ministerie vervangen is geworden. Het heeft echter het thans afgetreden ministerie moeite gekost het zoo ver te laten komen. Gold het nog maar slechts het indienen van zijn demissie — daar zag het niet tegen op ; tot vijf malen toe heeft het dan ook in den tijd van vijf jaren die kunstgreep herhaald. Maar om niet slechts zijne demissie in te dienen , doch ook in de daad heen te gaan — dat had meerdere moeite in ; en het ministerie-zelf moet legenóver het Buitenland zoowel als tegenover de meerderheid der Belgische natie zijnen toestand «el te ceuenmale onhoudbaar geacht hebben , om thans tot dien licslissenden stap te hebben kunnen besluiten. En welk ministerie thans in de plaats van het afge- Iredcne aan het roer is gekomen ? Bij de beantwoording van die vraag bepalen wij ons tot enkele aanwijzingen. üit de lonservatieve meerderheid der Kamer is hel niet genomen. Wij ontveinzen daarover onze vreugde niet. Het optreden van ecu konservatief ministerie zou bijna onvermijdelijk leiden moeien tot de ontbinding der Kamers ,of ¦_„ ,r,i„ste der Kamer van Vertegenwoordigers , waaruit onverwijld de noodzakelijkheid cener algemeene verkiezing zOU geboren «orden. Schoon het nu meer dau waarschijnlijk is dat dc uitslag dier verkiezing gunstig; zou zijn voor het .ons-rvatievc ministerie , kan bet echter niet ontken.f worden , dat liet voor wen.chelijk moet gehouden worden , in de gegeven omstandigheden, de volkspassien zoo min mogelijk in beroering te brengen ; eu hoe zou men dat bij eene algemeene verkiezing kuunen vermijden V Intusschen is het ministerie ook niet genomen uil de linkerzijde der Kamer, en evenmin uit het centrum der Kamer , waar dc zoogenaamde gematigde liberalen hunne zitplaats hebben. Één lid der Kamer heeft toch slechts zitting in he ministerie; al dc overige leden van het ministerie zijn builen de Kamer genomen. Moet men dairuit besluiten, dat het een ministerie is, dat slechts weinig met de Kamer in aanraking zal hebben te komen , eu dat zijne voornaamsteroeping zal wezen aan de bestaande verwikkelingen met Frankrijk een eiude te maken? Dan zou * dit ministerie als ecu overgaiigsminislerie mogen beschouwd worden, dat zelf geen definitief, maar slechts dc wegbereider van een definitief ministerie zat zijn. Het karakter van dit overgangsuiinistcrie wordt bepaald door de heeren Henri de Brouckère, Liedts en I'icicot, die tot zijue leden beliooreii. De heer de Brouckère zal zich wel het Üelst gerangschikt zien onder de gematigde liberalen ; steeds toch heeft de geachte burgein-ester van Brussel zicli doen kennen als een zoodanige, die zich slechts om den wille zijner populariteit bij de liberalen aansloot , bclioorende hij overigens e'll door zijnen maatscliappclijkcn stand , én oui zijne beginselen , veelmeer tot de konservatieven. Ue heer Liedts, die, schoon lot de liberale parlij bclioorende, desniettemin zeer dikwij-s '" de kamer met de konservatieven instemde _ de heer Liedts schijnt dc door hem aanvaarde portefeuille verschuldigd aan de noodzakelijkheid , waarin België verkeert, om paal en perk te stellen aan den allerouaangenaamsten toeslatid, waarin het door het afgetreden ministerie, tegenover Frankrijk geplaatst is. Dat de heer Liedts daartoe een ailezins geschikt persoon is, zal niet betwijleld kunnen worden , wanneer men bedenkt, dat hij bij de onderhandelingen tusschen Frankrijk eu België de door de regering van het eerste land meest geachle tusschenpersoon was. Wie zich trouwens ten o»<.ent herinnert, met welke billijkheid door den heer Liedts regt wordt gedaan aan de verlangens van de p3rl'J ¦> '"et welke hij te onderhandelen heeft, zal van z.u. optreden in het Bclgiisch ministerie de gunstigste Uitkomsten mogen verwachten, wat aangaat de waarschijnlijk weldra weder tusschen België eu Frankrijk te hervatten onderhandelingen. Omtrent den heer Piercot wenschen wij ons voorshands van alle oordeel te onthouden, liet is immers naauwelijks een jaar geleden , dat wij hein, nog in eene zeer vijandelijke houding tegenover Mgr. den Bisschop van Luik , roemrijker gedachteuis , gezien hebben , ter gelegenheid vau de qu-estie van het middelbaar onderwijs. Intusschen wil men dat hij sedert dieu tijd van zijne vorige inzigten is teruggekomen, en dat hij in deu laatsten tijd volkomen zou gebroken hebben met de heeren Fiere en Delfosse, met welken hij vroeger het revolutionnaire dricmauschop van Luik uitmaakte. Wij hopen dat dit hel geval moge zijn geweest , eu dat hij loonen zal een liberaal minister te zijn iv den goeden zin des woords.
Men leest in d.n Courrier de la Meute: «Men beschuldigt ons vau ongeduld ,ja men gaat zelfs zoo ver van ons voor geestdrijvcis te laten doorgaan. Ziju die ver wij tingen gegrond ! Wij „enken liet uict. Uaze gematigdheid is al onze kiaelit, en wij wachten ons wel van dit te vergelen. Maar, zegt men ons , gij spreekt al te dikwerf over de geheime genootschappen iv ons land, gij dicht hun een vermogen om kwaal le doen toe, dat zij niet bezilteii. Wij hebben uict noodlij ons beangst te maken over de plannen vau eenige dwazen, die het daglicht schuwen en behagen scheppen iv de duisternis. \ alt lien aan , zoo ge wilt, met spotttcruij : lacht wat om die genootschappen ; en stelt ze ten toon, die landliervormers , die zoogenaamde volksvrienden , wier lalciitlooze en vooral gew.teiiloo.e eerzucht ons niet kan schaden; die ecu woest gouvernement willen instellen eu die in hunne alzigtelijke schuiliiockeii als dc liotteiitolieu leven. Ddt zal ons vermaken en doen lagchen. »En wanneer gij u zult vermaakt hebben, wanneer gij zult gelagenen hebben over deze of gcenc kluchtige personaadje, die , vermits hij ni<:t kon vooruilkomeu in eenig openbaar bestuur, zich cene meer dan eervolle pozilie verschaft iv de hiërarchie vaneene onwettige werkzaamheid , — zult gij daarmede iets verder gevorderd zijn? Zult gij dan niets meer te vreezen hebben ? Zullen de rampen , waarmede bet bestaan van eene verborgene en onwettige magt ons^ oud Nederland bedreigt, afgewend worden. Wij wcuscliten wel hierop toestouiuieud le kunnen antwoorden , maar helaas ! Wij zouden dan onze taak verloochenen ; wij zouden het vertrouwen misbruiken dat men in ons gesteld heelt, indien wij eene andere taal voerden, dun die welke sommige lieden ons verwijten. Ue auteur der tMémoire sur les socié'.ès tecrèles," die ons gewaarschuwd heeft voor het gevaar, en die ous heeft geraden ons krachtig t 0 verzeilen tegen het indringen van ecu kwaad, dat o,_s l;j,_rcgl voert tot den ondergang van ons volksbestaan, heelt op den toestand des lands een diepen tn uaauwgczelten blik geslagen. Wij zeggen er hein oiuen hartelijken dank voor, <jat hij de alarmkreet geslaakt heelt, e,. wjj achten ous zeer geluk kig van op onze beuit te mogen gerekend wordeu onder het -sela! dier trouwe wachlers, wier open oog gestadig gevestigd is op de schuldige pogingen der ware vijanden van ons vaderland. Wij behooren geenszins eu zulicn ook nimmer behooren tot dc partij der muitelingen en moordenaren, maar wij willen ook evenmin deel inakcii van de prtij der beschaafde gclool'sverzakers, der geletterde goddeloozen eu der gelukzoekers, wier dwaasheid en hebzucht een afgrond gedolven hebben ouder onze voeten. Ouze oppozitie tegen diegenen, welke ten onzens gaarne zouden zien, dat deze of gene kalegorie der bevolking cene 'andere katcgorie van burgers op eene ongehoorde wijze verdrukte eu verpletterde, zal voortdurend en krachtig zijn; en al motsten wij voor onverbeterlijke dweepers gehouden worden, vol vreugde zullen wij, moet het zijn, ous leven ten beste geven on te beletten, dat lage intriganten de tyraunen vau Nederlaud worden."
De aanspraak, die Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden bij dc opening der Luxem'ourgscho volksvergadering heeft gehouden, bevat eenige opmerkelijke zinsneden. De Prins uit den wensch den Zollvercin in staud gehouden te zien. »De Zollveroin schijnt te worden bedreigd, zegt de Prins ; ik blijf desniettemin hopen dat de wijsheid en hel belang der gouvernementen , die aan deze schoone instelling deel hebben, er ia zullen slagen haar te behouden , voor het grootst, belang van Duitschland. • Betrellende de spoorwegquoesfie in het Groothertogdom, zegtZ.K. 11. dat eraan het Groothertogdom en aan Pruissen vau de zijde van het Belgiesch gouvernement ollicicele verklaringen zijn gedaan, en dat hijop.de aanstaande aanlegging van den spoorweg rekende." Maar dc voornaamste zinsnede, namelijk die betreffende de godsdienstige aangelegenheden van het Groothertogdom , luidt aldus:
»Dc onderhandelingen met den U. Stoel zullen hervat worden , opdat ihs godsdienstige aangelegenheden van het Groothertogdom eindelijk geregeld worden en gevestigd op grondslagen, die aan het godsdienstig 'gevoel der Irouwe bevolking des Grootherlogdoms voldoeniog verschaffen, en aan de Luxembiirgsche geestelijkheid geiioegzame waarboigen vau duurza.ne vestiging geven. Hopen wij dal die onderhandelingen, welke op last vau wijlen mijn vader Koning Willem II begonnen zijn, onder de regering des. tegenwoordigen Konings, tot ecu goed einde mogen worden gebragf." Wij voegen aan deze woorden slechts dit toe, dat men met ecu weinig goeden wil van dc zijde der Luxemburgsche regering al zeer spoedig tot dc gewenschte vereffening betrellende de kerkelijke aangelegenheden zal kunnen komen. Beginne men slechts met het slagtoffer der revolutionnaire machinatien van 1848, met M°t. Laarent op den hem toekomenden bisschopp.lijk.-n zetel terug lc roepen; beginne men slechts met hem in zijne geschondcue regten te herstellen — en al het overige zal zich dan als van zelf laten vinden.
Wij hebben dezer dagen melding gemaakt van de belangrijke beraadslagingen van den provincialen landdag van Westlalen , betreffende de verordeningen van den heer von Baumer. Opmerkelijk zijn de volgende woorden uit het met cene overgroote meerderheid°door dien landdag aan den Koning goedgestemde adres. Daarom , wijl uit die woorden zonneklaar blijkt, dat dé I'rotestauten-zelve.n de gronden wraken , waarop de minister von Raumer zijne vervolgingsmaatregelen tegen de katholijke missionarissen heeft doen rusten. «Zoowel aan de katholijke , als aan dc evangelische leden onzer vergadering, zeggen zij, is niet hef geringste bekend geworden, wat een wantrouwen , als dat van den minister, zou kunnen rcgtvaardigen." Wal daaruit af te leiden? Dat de minister in de konsiderans van zijne verordeningen niet naar waarheid gesproken heeft! Dc plaats uit liet bedoelde adr.s luidt als volgt* .In eene verordening van 25 Febr. 1851 had'zich reeds mistrouwen geopenbaard tegen de katholijke missionarissen, en er was last gegeven op hunne preeken het oog te houden en tegen hen te ageeren, voor het geval dat zij de openbare rust in gevaar zouden brengen. Dc katholijke missionarissen zijn meestal Jezniten. De tegen beu geopperde argwaan heeft zich niet bevestigd. Zoowel aan de Katholijke als aan de Evangelische leden onzer Fergadering is niet hel geringste bekend geworden , wal zulk een wantrouwen zou kunnen reglvaardigen. De missionarissen verkondigden dc reine onvervalschte leer der Katholijke Kerk; door hen drong het woord Gods in de gemoederen. Onregt werd vergoed het gestolene terug gegeven , en de gehoorzaamheid aan de door God gestelde overheid werd als een drin-end gebod Gods diep in de harten geprent. Bij zulke leiten is het ui de daad geheel onverklaarbaar , hoe eene latere bepaling van 22 Mei 11. die zegenrijke werkzaamheid der missionarissen kan verbieden in die katholijke gemeenten , welke le midden van evangelische gemeenten verstrooid liggen. Door dusdanige bepalingen ontstaat eene onbehagelijkheid en onvergenocgdheid onder de katholijke bevolking der provincie, welke even gegrond als betreurenswaardig is , en daarom aan de kennisneming van Uwe Koninklijke Majesteit niet mag onthouden worden."
Men schrijft uit Crefeld dat de eerw. paters Haszlacher, v. Mehlem en Werdenberger aldaar eerlang eeno missie rullen honden.
Het blijkt hieruit dal m»u zich nifct gehouden acht tot naleving der verordeningen van den 16 Julij 11., hetzij omdat die verordeningen in strijd zijn met de vrijheid des gewetens ; hetzij omdal zij iv tegenspraak zijn niet de grondwettig gewaarborgde regten; hetzij omdat men door het. laatsie schrijven van den minister von Manteuffel aan die van Keulen dc verordeningen vau den lieer von Raumer op indirekte wijze buiten werking gesteld acht. Wat hiervan zij — aan die verordeningen schijnt hetzelfde 10l beschoren als aan de titel-bill van Lord Russell: zij strekken ler openbaarmaking van veler vijandschap tegen dc Katholijken , maar tevens schijnen zij ten bewijze te zullen zijn van de mmagt van ben, di_ de Katholijken op nieuw onder 't juk zouden willen brengen.
De Duitsche Tolqu-estie schijnt eene nieuwe phaze te zullen intreden. Vermoedelijk is het, dat zij, na te Weenen, le Darmstadt, en te Berlijn uil zoo verschillende gezigtspuillenJ>cschouwd te zijn geworden , nu ten laatsie rlodr Oö_teHrijk voor den Bondsdag zal worden gebragt. Wij meenen dat het minder onzeker is, dan in 'f schrijven van een Weener korrespondent aan de Deutsche Folkshalle verondersteld wordt, in welken zin door den Bondsdag zal besloten worden. In dat schrijven dd. 4 Oktober lezen wij als volgt: ¦¦¦• ii Het heeft eenen hoogen graad van waarschijnlijkheid dat Oostenrijk, wiens sncveu naar de tolvcreeniging van gahsch Duitschland g.rigt is, dc spanning tusschen Piuissen en het overige Duitschland iv een handels-politiesch opzigt daardoor zoekt weg te nemen, dat het de Tolqu*cstie voor de balie van den Bondsdag brengt. Dat zij daar behoort, is sedert de opname van liet 19 artikel in de llondsakte door geene Duitsche regering betwijfeld geworden, en bïjzonderlijk hébben alle Duilsche regeringen op de minislerkonferenticn iv 1820 te Weenen de noodzakelijkheid erkend, «dat dc Bondsvergadering de bevordering en vervulling van den Duitschen handel in hét algemeen, en bijzonderlijk van het verkeer tusschen de verschillende Bondsstaien naar aanleiding van Art.' 19 der Bondsakle, als een der hoofdonderwerpen van hare opmerkzaamheid en zorgvuldigheid behandelen, en zich alzoo voortdurend beijveren zoude om de dal doel belemmerende i hinderpalen uit dén weg te ruimen." (Voorstel van den Prezident in de zifting der Bondsvergadering van 22 Junij 1820) Of nn zoodanige stap van Oostenrijk het gewenschte gevolg zal hebben, blijft zekerlijk cene -andere- vraag. Doch in allen gevalle blijft het dé regêliiittti^e igu-i-J , ¦ en'het is plie;-. te 'u-proeven om <loor de Bondsvergadering tot bet doel le geraken , dat op de Berlijner konferentie niet te bereiken was. I-at tevens Oostenrijk, in geval van den kant van Pruissen het tegenwoordige standpunt niet opgegeven wordt, met de Darmstadter koalitie een verdrag van tolvereeniging definitief ¦ zal sluiten , mag als tamelijk zeker worden beschouwd !"
Men meldt ons, dal het gesticht van opvoeding op den huize Ruwenberg te St. Micbiel-Gestel, ingcrigt om jongelingen, voor den priesterlijken stand bestemd , tot de fierste studiën voor te bereiden, op'den 6 dezer is geopend/, en ruim 60 kweekelingen daarin zijn opgenomen. Dit aanzienlijk getal getuigt van den bijval en de belangstelling , welke deze inrigting van opvoeding in het Vikariaat van 's Bosch algemeen heeft mogen onder-vinden.
---

