AMSTERDAM, 12 Oktober.
De buitengewone onverschilligheid, waarmede door de dagbladpers het voorloopig verslag der Tweede Kamer betrellende bet wetsontwerp op het Armbestuur behandeld is geworden , mag bevreemden, na de levendige belangstelling, waarmede een jaar lang dat wetsontwerp besproken is geworden, 't Is nu reeds eene maand geleden , dat het genoemde verslag openbaar werd gemaakt , en schoon de algemeene beschouwingen , met •welke het aanving , door onderscheidene bladen medegedeeld zijn geworden, zijn er echter maar zeer enkele geweest, die zelfs die algemeene beschouwingen een oogenblik besprekens waardig hebben gekeurd. De meeste zwijgen er geheel over ; andere weer maken zich van liet verslag af met eene enkele losse , oppervlakkige en nictsbeteekenende aanmerking; nog andere bepalen zich tot het afschrijven van enkele regels uil den Tijd, als bijv. de Nederlander , het zelven de moeite niet waard achtende , zich een eigen oordcel over de onderwerpelijke zaak te vormen ; terwijl er zelfs, ten slotte, zijn, «ls bijv. onze vrienden van den Noord Brabanter , die, bun lakonismus willende regtvaardigen , het «voorzeker overbodig en ondoelmatig" achten , naan het thaus ingetrokken wetsontwerp cene nieuwe beschouwing le wijden."
fat dezerzijds die wijze van zien niet gedeeld wordt, blijkt rtedg genoegzaam daaruit, dat wij liet ons ten P'.igt geacht hebben, om ouverwijld de waarde der argumenten, die, in het voorloopig verslag, ten gunste van het wetsontwerp zijn aangevoerd, aan eene naauwkeurige toetsing le onderwerpen. Zou echter daardoor een «overbodig en ondoelmatig* werk door ons verrigt zijn geworden? liet zij ons geoorloofd dit te betwijfelen. In de eerste plaats herinneren wij , dat het zelfs niet «overbodig en ondoelmatig" kan zijn, zoo lang althans de armeu-qu-estie niet afgehandeld is, met'aandacht kennis te nemen van eiken letterkundigen arbeid, waarin die quieslie besproken wordt. Nieuwe gezigtspunten kunnen ous daarin geopend, nieuwe wapenen kunnen ons daarin verstrekt worden ter handhaving van de regten en vrijheden, voor welke wij strijd voeren. Wanneer nu dat waar is, hoe zou het dan »overbodig en oudoeluiatig" mogen genoemd worden, de beschouwingen over het onderwerp in quaistie, welke een aanzienlijk deel der ¦wetgevende magt heeft bloot gelegd , eenigzins van nabij in oogenschouw te nemen? Of is bit van nut ontbloot, te konstateeren, dat «zeer vele leden" der Tweede Kamer al de aanmerkingen , op eene enkele uitzondering na, tot dc hunne maken, welke buiten de Kamer tegen het wetsontwerp op het Armbestuur van alle kanten in het midden zijn gebragt? Of zou het niet van groot gewigt lijn, met eenige klaarheid de gebreken in de redenering van de tegenpartij, welke wij door het voorloopig verslag hebben, leeren kennen, te doen uitkomen, opdat de onaannemelijkheid en de volstrekte verwerpelijkheid van hunne argumenten al meer en meer beaamd worden? Wij gelooven in gemoede, dat die vragen niet anders dan in onzen zin kunnen beautwoord worden. Een ieder toch zal moeten erkennen, dat het van belang is in een helder daglicht te stellen — al heeft dit dau ook geene onmiddellijke gevolgen — dat de tegenstanders in de Tweede Kamer van het besproken wetsontwerp de goede beginselen en de logika op hunne zijde hebben. Maar, zegt men, het publiek heeft de algemeene beschouwingen van het voorloopig verslag slechts te lezen, om zich daarvan te overtuigen, «liet zal dan zelf tunnen oordcelen , hoe zwak , gedrongen en onhoudbaar de argumenten zijn , die ter verdediging van het wetsontwerp zijn beproefd." In antwoord hierop strekke , dat wij verre zijn van de scherpzinnigheid van bet lezend publiek te willen miskennen. Intusschen boude °e geachte redaktie van den Noord-Brabanter ons de vraag ten goede , 0f het publiek niet het regt heeft cene zekere aanduiding, eene zekere vingerwijzing en voorlichting yan ons te vorderen? Zoo ja, dan zijn wij geregtvaardigd tegen over hen , die geneigd zouden zijn ouze eenigzins uitvoerige beschouwingen van het voorloopig verslag «overbodig eu ondoelmatig" te achten; terwijl het dan levens gemakkelijk is te zeggen , wat men te deuken heeft van die bladen , door welke met eene zoo buitengewone onverschilligheid het voorloopig verslag der Tweede Kamer betrellende het wetsontwerp op het Armbestuur behandeld is geworden.
Prol. \issering heeft onlangs iv kernachtige bewoordingen , welke onze lezers kennen , gekarakteriseerd dc rezultaten , welke onze zoogenaamde armen-kolonieii (eene hatelijke benaming) hebben opgeleverd. Hij vond daartoe aanleiding toen hij besprak dc door eenigen voorgestelde wijze van werkverschaffing aau valide behoeftigen. Het onbevredigende vau betten onzent gevolgde systeem en de volstrekt- verwerpelijkheid vau het Engelsche systeem van werk verschaffing in werkhuizen , hebben veler oogen doen vestigen op de transportatie van behoef igen naar ouze overzeesche bezittingen. Belangrijk is wat wij dienaangaande lezen in het voorloapig verslag der Tweede Kamer betrellende het wetsontwerp op het Armbestuur (blz 23) :
„Art. 53. De reeds bij art. 13 aangeroerde bezwaren tegen de oprigting van werkhuizen voor de behoefugen , tot arbeid geschikt, zijn hier niet nadruk herhaald. Men wees op nieuw op de slechte werking van het daaromtrent in Engeland aangenomen stelsel, en op de moeijelijkheid om gelegenheid te verstrekken tot arbeid tegen loon , zonder al te groote benadeeling der vrije nijverheid. Sommigen zagen zelfs in de hier voorkomende bepaling eene strekking tot erkenning van le droit au travail, zoo als men die in 1848 in Frankrijk heeft gezien. Meer algemeen heeft men beweerd , dat de bepaling noch op dc diakonien, noch op de bijzondere instellingen vau weldadigheid toepasselijk behoorde te worden gemaakt. Wat I de laatsie betreft scheen dit reeds uit de wetsbepaling zelve voort te vloeijen, daar hier van een bestuur, waarbij behoeftigen armlastig zijn, gesproken Wordt. En wat nu de diakonien aangaat, gesteld, dat het Staatsgezag bevoegd was , aan deze kerkelijke armbesturen over de wijze van bedoeling zoodanige regelen voor te schrijven als hier gevonden worden, hoe zullen zij dan in staat zijn daaraan le gehoorzamen? Ue diakonien bezitten iv den regel de noodige middelen niet om werkhuizen te stichten. Zij kunnen, al ware _;_ het geval, om de behoeftigen tot arbeid te noodzaken, niet anders dan eenen zedelijken dwang uitoefenen. Zij ondersteunen thans in den regel hoofden van huisgezinnen , Cn zouden , bij eene letterlijke opvatting van het artikel, geheel strijdig met den aard hunner instelling , verpligt kunneu worden dat hoofd naar een werkhuis te zenden en de overige leden, de bejaarden eu kinderen, elders te onderhouden. Daarenboven zou bij zulk eene opvatting de ondersteuning der schamele armen door de diakonien- een einde moeten nemen. Eindelijk scheen het artikel, juist omdat het zoo moeijelijk was de vraag uit te maken of de behoeftigen al dan niet arbeid konden erlangen, eene bron van twist tusschen de gemeentebesturen en de gesubsidieerde diakonien te zullen openen. „Het hier in de wet 0| genomen beginsel vond echter ook ijverige verdedigers. Op zich zelf kon dat beginsel door niemand worden gewraakt. Het was oneindig beter, den behoeftige tot geregelden arbeid te nopen , dan hem door verkeerd begrepen* weldadigheid fot luiheid en lediggang aan te zetten Het stelsel der opneming van da behoeftigen in werkhuizen most in Engeland niet in allen deele gunstig hebben gewerkt het had toch zijne voordeelige zijde (?!): onder de werking daarvan was ten minste de armenbelasting aanmerkelijk verminderd (!!!). Ook hier te lande bestonden voorbeelden van werkhuizen of werkinrigtingen voor armen, dio zeer gunstige uitkomsten opleicrden. Men wees daarbij onder anderen op Gouda waar sedert de vestiging der werktnrigting de bedelarij geheel heeft opgehouden. Eindelijk vervielen de meeste der tegen het artikel aangevoerde bezwaren, als men op de hijvoegino' vau het 2de lid lette: „zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen." Door die bijvoeging wordt het voorschrift meer een wensch dau een dadelijk gebod , ecu wensch daarenboven , welks vervulling meer tot den werkkrin- van het gemeentebestuur, dan tot dieD der kerkelijke en bijzondere armbesturen behoorde.
„Ter gelegenheid der overweging van dit artikel is de reeds meermalen iv de Kamer aangeroerde vraag ter sprake gekomen , of niet de verzending vau een deel onzer armen-bevolking naar onze rijke oveizeesche bezittingen mogelijk zou zijn. Men kwam daarin overeen , dat zoodanige overplanting als' dwangmaatregel niet mogelijk zou zyn , vermits dan de straf van deportatie tegen behoeftigen zo" worden uitgeoefend. Ten hoogste zou die dwang met opzigt tot van Wegens bedelarij veroordeelden kunnen plaats hebben. Maar het denkbeeld scheen toch zoo verwerpelijk niet, om een vrijwillige verhuizing van behoefiigcn naar de Indische koloniën aan te moedigen; hun als eene te bewijzen weldaad, gelegenheid tot zoodauh-e verhuizing te gevwi. Men had vau zoo iets het voorbeeld in de wijzo, waarop iv vroegere tijden de voorvaderen de Kaap de Goede Uoop en in onzen leeftijd de Engelschen Australië hebben bevolkt. Men zou bijv. kunnen aanvan-en met voor de opzending naar Indië vrijwilligers ia de Ommerschans aan te werven. Hoe dit zij, de zaak scheenbelansrriik genoeg , om er de aandacht der Kegeri.g zeer bij-ouder op ta vestigen. * *
Wij stellen er prijs op onze lezers met de voornaamste stukken bekend te maken, die belrekking hebben tot de tegenwoordig in Pruissen aanhangige godsdienstige qua-stie. Boven allen twijfel moet het voor hen verheven zijn, dat de verordeningen van den heer von Raamer niel slechts dc onregt vaardigste , m»ar ook dc meest impolitieke daad koiistituccrcn. waaraan de Pruissische regering zich kon schuldig maken. Tot die gevolgtrekking is men gedwongen te besluiten ook na de lezing der navolgende voortreffelijke
MEMORIE van het kapittel dor hooflkerk van Breslau te°*e:i het rescript van den Evaiigeliscjjien Opperraad dd. 29 Jui_j 1852.
Terwijl ons eerwaardig opperhoofd Z. Em. de Kardinaal-Aartsbisschop , gebukt onder den last eener smaifelijke ziekte, ver van allen vermoeijenden arbeid, het kasteel Jchannesberg bewoont, maken de dagbladen een nieuw rescript bekend van den Evangelischcn Opperraad. Dat stuk is gedagteekend van 29 Julii , en zij ne opstellers zeggen te antwoorden op het mandement van L hvn. hetwelk den 10 Junij is openbaar gemaakt. Z E-n zou, al ware hij zelfs gezond geweest, niet anders dan met stilzwijgen hebben kunnen antwoorden op zulk een stuk ; desniettemin hebben wij , zijne natuurlijke raadgevers, gemeend het woord te moeien opvatten , zoowel om den wille van de genegenheid en eerbied dié wij hem toedragen, als in het belang der waarheid. locn, g«volge der staatkundige gebeurtenissen van het jaar 1843, de Kerk het haar zoo lang geweigerd regt terug bekwam om _,ch zelve te besturen zonder hindernissen van buifcn te ondervinden, was het natuurlük ¦hare eerste zorg, om het geloof te verlevendigen dat door ongelukkige omstandigheden en eene onbillijke on derdrukking, in een groot deel der bevolking verzwakt was. liet was haar pligt, en die pligt was ook die der geheeie Katholijke Kerk. De verschillende gezindheden vonden zich inderdaad verpligt, zoo wel om haar zelve als uit aanmerking dat men den Staat moest redden van den ondergang, aan de ziekten des volks hulp te meden, endoor een nieuw doopsel van boetvaardigheid de revo utionnaire vlam uit te blusschen, die nog inwendig de harlen verteerde; alsmede om den Staat weder op te wekken tot den eerbied voor het gezag en de wet vermits dc Staat, aan zijne eigen krachten overgelaten! in de onmogelijkheid was om zulke uitkomsten te ver' krijgen.
Ue Katholijke Kerk deed dus haar best door middel van haar gewoon heilig dienstwerk en door het vernieuwen der ondanks hare krachtige werking zoolang verboden m.ss.en , om hare zegeningen uit te storten over de volken, eaom de middelen ter zaligheid , waarvan de Heer haar de bewaring heeft toevertrouwd , meer overvloedig in hun bereik le stellen. Zij storlte de zegeningen dan ook uit iv het hart der volkeren, die ze ontvingen, even als een sinds lang verdordeakker eenen weldadigen regen ontvangt. Het kerkelijk gezag der Protestanten volgde dat voorbeeld niet na ; het deed niets bijzonders om een krank volk te redden en te genezen Hieruit volgde, en dit moest niemand verwonderen, dat , van den eenen kant, de Katholijke Kerk zich inwendig versterkte door de uitoefening der voor haar zoo nieuwe vrijheid, en op die wijze eenen nieuwen aanwas van geloof en leven veroorzaakte in de aau hare leiding toevertrouwde harten; terwijl van den anderen kant het Pfotestan.ism.u_ zooder leven bleef, en zelfs trad in een tijdperk van verval en ontbinding, nog heviger en duidelijker dan in elk ander tijdsgewricht. Dit zagen eenigeu zijner nieuwe volgelingen, die meer nadenkend en helderziend waren. Zij schroomden niet het openlijk in hunne dagbladen te erkennen , en gingen zelfs zoo ver van te erkennen dat hunne Kerk verloren zou zijn op den dag, dat zij zou ophouden door den arm der wereldlijke magt gesteund te worden. Deie onevenredigheid van pogingen en goede uitkomsten aan beide zijden geeft de oorzaak aan van de plotrel.jkc vrees , die de Protestanten bevangen heeft , op bet zien vau deu aanwas der Katholijke Keik, en hoe zij in dit land over dc protestantsche Kerken de bovcuband kreeg. Die vrees is eindelijk overgeslagen ia vrees voor de Jezuiten (Jezuitolobie) , uithoofde van den goeden uitslag der inissien van dc ] alers van het Gezelschap van Jezus , eu die vrees heelt zich vervolgens op U«_l levendigst uitgediukt in het rescript vau den algemeenen Superintendent Ür. Halm, welks openbaarmaking bet aau Z. Ein. deu Kardinaal Prins-Bisschop teu pligt stelde zijn mandetncul uit le vaardigen. Dc eerste indruk die door het herderlijk schrijven van Z. Em. ••.-.erü ie weeg gebragt , was zoo groot dat bet overal, en zelfs vau do zijdo der Protestanten naar waarde werd geschat; doch zij , die ten tijde dei zegepraal van den afvalligen priester (Rouge) met hem van huuueii pligt waren afgeweken , waren weinig gevleid uict de trouwe, ofschoon zeer gematigde schets, die het mandement geelt vau bun zondigen afval. Over het algemeen fjovocidc meu de zegepralende kracht, die geheel bet stuk bezielde. De vitiers'zelven erkenden dit stilzwijgend ; want zij lieten de voornaamste quasstien ter zijde, om over zaken van minder belang tcgeuwcipingen te uiuken, die bij ceue eenvoudige lezing van hel mandement van zelf zouden zijn vervallen. Willen wij billijk ziju , dau U-veten wij erkennen , dat zich stemmen van Protestanten verheven hebben tegen bet rescript van den algemeenen Süper-intendeut, die daarmede op ergerlijke wijze aau d« Katholijke Kerk de handschoen toewierp, eu ten gunste des herderlijken briefs, die deze 'uitdaging dp christelijke grondeu van de hand wees. Ouze verbazing had haar hoogste punt uog niet bereikt ; uu ecu tijdsverloop vau zeven weken heeft eene tweede mededeeling * gedagteekend 29 Julij, maar eerst in de la.lsto dagen uitgegeven, en insgelijks uitgaande vau deu Evangelische!! Opperraad , op onhandige wijze, in ecu vei toog zonder ceuig bewijs, de quoeslieu van ondergeschikt belang, die naauwelijks de moeite waard schijnen vermeld te worden, op nieuw opgerakeld. De Evangelische Opperraad bedankt den Heer, dat Hij deu mond geopend heeft in de dagen des opslands teu einde getuigenis la geven tegen de woelingen der goddeloozen , en hij somt lot bewijs van deze bewering op al wat er iv 1.48 gedaan is om het volk tot zijn pligt terug te brengen door geloovige geestelijken en in liet algemeen duor de leeraars, door wat cene Evangelische Kirclieuzetlung geschreven heeft , en eindelijk door wat beraadslaagd is in eene afzonderlijke Synode ie IVillember'y (zamengéstéld uit leeken en geestelijken); een synode, die overigens niets dan een privaat karakter had, eu waarin men eigenlijk niets anders kon zien dan eene lofwaardige navolging der vroeger gevormde katholijke Associatien, gelijk de Evangelische Zeitung van Berlijn (I*Bso Ne. 5j het zelve erkent. Toen 'men dcii Evangelischcn Opperraad zijne afzonderlijk aangewende pogingen boorde opsommen: toen wij hem er toe gebragt zagen zich op die pogingen te beiocjicti, toen vroegen wij ons zelven verwonderd af, hoe die afzonderlijke pogingen der leeraars en der leeken hein kunnen inagtigeu om te spreken van den mond der Evangelische Kerk zelve , die , zoo ons oordeel niet laait , door hare gezagvoerders wordt vertegenwoordigd ? 'Nimmer hebben ónze kerkelijke gezagvoerders gepoogd , de 'bijzondere daden'dor geestelijkheid , der god-dienstige 'orden ," óf van die katholijke associatien, welke hel *._lk uit ziju slaap gewekt en vervolgens tot de rede terug gebragt hebben, als hunne eigene daden voor te stellen. Ouze Bisschoppen en hun Opperhoold hehben niel iiöodig dit ïn'idfdei aan te grijpen om le bewijzen, dat zij in hunne taak niet ziju ie kort geschoten. Men kent al wat zij hebben gedaau door de vervulling hunner dagelijksche pligtcn ; het is ook aau niemand onbekend gebleven boe zij de katholijke Associaljeu hebben begunstigd,"én hoeveel zij hebben bijgedragen om de kal hol ij kc werkdadig heid aan te wakkeren , hare ontwikkeling lu verzekeren, eu den invloed te vergrooten van die 'vugudcringcu , welker protektoraat zij openlijk op'zlch genomen hebben. (Wordll vervolgd.) ¦ -
---

