AMSTERDAM, 13 Oktober
Het begint in België zonderling te loopen, en bij hit ¦waarnemen van enkele verschijnselen, kunnen wij moeijelijk onbezorgd blijven. Voor heden bepalen wij ons tot de aanwijzing van een paar teekenen des tijds. Men herinnert zich, dat de gevallene regerings-partij, ter gelegenheid van de verkiezingen van Junij 11., gemeene zaak had gemaakt met de demokratiesch-socialistische partij. Beider organen prezen dezelfde kandidaten aan en Indépendance en Observaleur reikten de hand aan d<; radikale Aalion en den radikalcn Broedermin (liet Belgiesch blad, wairvoor de organen van de ten onzent beslaande geheime genootschappen hunne sympathie niet verbergen). Wat gebeurt intusschen? Te .Marseille wordt een aanslag in gereedheid gebragt op het laven van den Prins-President der Fransclic Republiek — en de Nation aan 't juichen eu aan 't applaudiz.eren! Ware Lodewijk Napoleon gevallen onder hfit verraderlijk moordwerktuig — hij had zijn verdiend loon ontvangen! En wat dc honderden uiensclien bttref'i , die rondom hein zouden gesneuveld zijn — welnu, verdienden zij een beter lot in loon van hunne vleijerijen aau den geweldenaar toegezwaaid , en voor hunne verzaking van de v<-lksrcgtcn? — Zóó schreef de Nation; ca verscheidene <-,aJ>et- 'lieten Indépendance en Observaleur deze alscauwe _ke taal zonder eenig protest; en op den mm af, moest het hun door de "organen der konservafieven afgevraagd worden, of zij met die taal instemden, alvorens zij be.luilen konden zich daartegen te verzetten; en toen zij eindelijk daartoe besloten hadden, ook toen zelfs konden zij het niet eens van zich verkrijgen, dc Nation, hunne nieuwe boii.Jgcuoote , met name als de schuldige te noemen en prijs te geven aan dc algemeene verontwaardiging! Zou dat zonder beteekenis ziju? Er is echter meer nog. Terwijl Nation en Broedermin voortgaan op hunne wijze te spreken, gaan Indépendance en Observaleur van hunnen tant voort te toonen, nqu'ils ont. un beau talent pour le silence," volgens de fijne uitdrukking yan Talleyrand. Wat namelijk zeggen nu de eersten, nu zij op hunne hoofden de algemeene verontwaardiging zich voelen zaïncntastcn? Niels minder dan dit, dat eet dorpspastoor bij zijne geuiecntenaren eene petitie ter oudei teekening aanbiedt, aau het adres van Lodewijk Napoleon, ntnet het doel om de inlijving van België bij Frankrijk le verkrijgen." Onnoodig te zeggen , dat al de bladen der konscrvalieven dc lasteraars sommeeren deu aan het gcïnkriminiuccrdc luit schuldigen dorpspastoor te noemen: doch te vergeefs. Op hun vragen volgt geen antwoord ! Of zoo er een antwoord op volgt, dan luidt het aldus:
«Het staat in mijne magt hunne uitdaging te beantwoorden; ik kan namen opnoemen; ik kan eenen priester, pastoor van gindsehe parochie met den vinger aanwijzen, aan wiens handen het misdadige verzoekschrift is toevertrouwd geweest, en evenzoo de leeken vau deze of die gemeente , aau wie de pastoor litt ter teekening heeft, aangeboden. »Die iv vergi-lenheiil levende , arme priester heeft voorzeker den eersten stap niet gedaan tot zulk eene kuiperij tegen de veiligheid van den Staat. Het ware bespottelijk van ongerijmdheid, te verouderslelleu dat hij de petitie zou hebbeu opgemaakt, dat zijue handeling op haar zelve staat, eu dat hij geen medewerkers zon hebben om hem daarbij ten dienst te staan, liet is duidelijk dat hij ni-ts anders is dan een der uitvoerders van een uitgestrekt komplot, bedacht en gesmeed tegen de vrijheden eu de onafhankelijkheid des lands.
»lli-t betaamt mij niet gebruik te maken van een onbescheiden woord tegen iemand, die misschien veelmeer dom dan schuldig is , en wiens daad waarschijnlijk minder hel gevolg is van dc uitvoering van fiigeu wil, dan wc- van blinde gehoorzaamheid aau zijne overheden. "et betaamt mij evenmin mij te verlagen tot dc rol van verklikker , gelijk dc Jezuiten vau alle tijden eu plaatsen gedaan jn-j-j-g,,*.'* &n. zoo blijft dan op een lid der achtingswaardigc ilelgische geestelijkheid de lasterlijke verdenking kle- Te", ,' h. zich aan landsverraad schuldig maakt ! iumiddels reproduceeren de bladen der gevallen regeringspartij het door dc radikale bladen uitgevonden nieuwetje , zonder eenige aanmerking , zonder eenig voorbehoud , zonder ten minste daarbij te vermelden , dat de lasteraars , gesommeerd om hunne beschuldiging le I precisecr.il , niets dan ellendige nitvluglen in het midden haddeu te brengen ! ' En aldus verspreidt zich intusschen de laag har t'igste verdenking tegen de Belgische geestelijkheid, alsof zij , ontrouw aan al hare pligte.i , I België zoekt over te leveren in de handen vau Lodewijk I Napoleon ! Zóó handelt dc revolutionnaire partij in België , en zóó wordt er ds konservatieve partij behandeld, lioe zou ', me il zonder levendige bezorgdheid dc toekomst vau Bel'¦ gië kunnen te gemoet zien !
Opmerkelijk is het volgende artikel, voorkomende in de Nieuwe Hollerdamsehe Courant. Oaarin is veci , dat door allen , die bet Vaderland liefhebben , ernstig mag betracht worden. Zij schrijft ahius: „We zoagenaamde anii-re volutionuaireie« cic toe-.tan ui van _»es_j_t-. »Wij lezen iv het zoogenaa.nu. aiiti-revoiuliouaaire bind vau eergisteren : »»i)e toestand val België is voor Europa en is in»»zonderheid voor Holland opmerkenswaard. >.» Reeds wordi België door cic lionapartistische W.idcn(??) .iubeschouwd als Frankrijk ouder een anderen naam. »»Als België aan Frankrijk behoort, breidt Frankrijk mizijii invloed ook over Uollaad uit. Uit was een axioma mi in de Europesche staatkunde , dal de ondervinding niet »»gelogeustra.il heelt. In tut schrijft liurke, is »nllollaud inderdaad onder Frankrijk gebragt: Holland »nmust virluattg belang lo France.''
«liet gevaarlijke vau deu toestand van België behooren wij inderdaad niet uit het oog te verliezen. Wij gelooven niet dat het, voor Frankrijk zelf, geraden zoude zijn een aanslag op België te wagen ; maar men kan niet zeggen, waarvoor men met den Frauscben president gewaarborgd is. Voor Nederland zou de nabuurschap van Frankrijk zeker niet te wenschen ziju, niel alleen oui den Franschen invloed, maar voornamelijk om de Fransche magt.
» Wat is onze pligt bij de mogelijkheid dat dit gevaar voor ons ontstaat? Zonder twijtel ous eendragtig aaneen le sluiten , alle inwendige twisten te slakeu eu ous innerlijk zoo veel mogelijk te versterken. » VVat doen daarentegen de zoogenaamde auti-rcvolutionnaiien?
»Twi,t en tvveedragt stoken zooveel zij kunnen; godsdienstige geschillen oprakelen en de belijders vau de verschillende godsdiensten tegen elkander opzetten en in iiet harnas jagen; verdeeldheid zaaijen eu verbittering in de gemoederen brengen; de regering zooveel in huune magt is verzwakken , eu pnvergeuoegdheid eu ontevredenheid bij de ingezetenen wekken. Ziel daar, wat de zoogenaamde aiiti-revolutionuairea , die het gevaar schijnen iv te zien, meenen te uiocteu doen, om ous krachten te scheuken, als de vijand van buiten ons uiogt bestoken ! 11 Gelukte de toeleg en waren de Nederlanders niet, wijzer , dan dat kleine partijtje, dat zich bij uitnemendheid nationaal noemt, welk eene gemakkelijke prooi zouden wij dan niet zijn voor een ieder, die slechts de hand naar ons wilde uitsteken. «Ons afmattende in theologische haarklovcrijeu; ons dagelijks tegen elkander opwindende, om godsdienstige overtuigingen , die wij elkander zouden willen opJriugen ; eerbied voor onze eigene godsdienstige meeningen vorderende , zonder die van anderen te eerbiedigen , zouden wij on/e beste krachten tegen elkander verspillen, en ons onmaglig bevinden tegen deu gemeenen vijand. »Dc hemel zij dank, dat zulk eene partij niet is de nationale, dat zij slechts bestaat uit zeer weinigen, die bij de natie geene sympathie vinden. üßij deu hoogen toon, dien zij aanslaan, mag men wel vragen of hunne handelwijze vaderlandslievend is.
ii Zij voorzieu het gevaar en, in stede van krachtige aaneensluiting aan te raden , wekken zij dagelijks meer en meer onzalige twisten, en lag het aan hen, het vuur der twecdragt werd iederen dag meer aangeblazen. »f. indelt men zóó als men den vijand van buiten vreest ? »Wij gelooven niet dat men op deze wijze zijn vaderland dieust bewijst."
Wij ontvangen van eene geachte hand het volgende schrijven :
»'t Is opmerkelijk welke zotte en onwaarschijnlijke geruchten er onder het publiek rondloopen , terwijl men niet weet vanwaar , nog van wien Z'j uitgaan. Zoo liep er dezer dagen een gerucht in Gelderland , dat de menschen van top tot teen ontroerde; vooral Tiel was in diepe verslagenheid gedompeld ! Dit gerucht behelsde niets minder dan dat de heer van Dam van Isselt, definitief en voor dezen, keer onherroepelijk, de staatkundige loopbaan zou vaarwel zeggen, gebukt als hij ging onder den last der lauweren door hem in de Tweede Kamer geplukt. Na zooveel woelens ging hij rust zoeken en een stil leven leiden. Te dien einde zou hij zicli in een Maronitenkloostcr op deu Libanon begeven, om daar boetvaardigheid te doen en Iftt groot onsterfelijk werk te voltooijen.'t welk dc faam aan zijne pen toeschrijft, en waarvan tegen woordig eene nieuwe aflevering met grooten omhaal in een aantal dagbladen , te beginnen met de Fakkel, wordt aangekondigd, ündcrtussclieii hebben wij zeer onlangs gezien , hoe weinig geloof men aan dio zulte geruchten moet hechten, die voorzeker opzettelijk door kwalijkgczinden worden uitgestrooid. Immers de Provi iciale Staten van Gelderland hebben den heer van Dam van Isselt een brev.t vau lidmaatschap der Eerste üauier geschonken, waarin ihij met gelijken glans als iv de Tweede gaat zitting uemeu!"
De laatste aflevering van dea Tijdspiegel heeft ons verrast met een artikel, waarin vv.j de cene en andere niet onjuiste aanmerking ontmoeten. Hel handelt vooral over de splitsing van de openbare school in eene tioomsche en Prolestantsche. Si.ils lang weten onze lezers welke daaromtrent onze iruigten zijn. Wij gaan uit punt dan ook stilzwijgend voorbij , ons bepalende lot de mededeeling van rtc karakteristiek van liet oogenblik, waarop do wet van 1806 in het leven trad.
«Welke, aldus dc Tijdspiegel, was de geest der vorige ecu w in het godsdienstige? Een geest van volslagen onverschilligheid. In dc Roomsche kerk zedeloosheid althans in de hoogere standen en oog-dool-(1), 'm dc Protestantsche onnatuurlijk . formulierciidwang; zie'.caar wat. in verband met wijsgcerige navorschingen, „ie veelziis tot dwaling leidden, aan de kerk vau Glirislus alle gezag had doeu verliezen en dc Christenheid deels tot uitsporigheden deed voorthollen , die ons , Gode zij dank ! heden doen huiveren, deels onder het ijzeren juk bragten van eene over'ieerschendc partij , waaraan men den moed niet had zich te ontrukken. Was hei. wonder, zoo er, na het doorstaan der krisis, een geest van onverschilligheid volgde , die men gewoon is, verdraagzaamheid te noemen? Voeg daarbij, dat de Itoomselien hier te lande, aan een geest Vin slaperige ondergeschiktheid gewoon , zich in den nieuwen toestand vau zaken zeer bchagelijk voelden aangedaan en zich , wat de overgroote massa betreft, aanvankelijk met schroom en vrij lang zonder bekwaamheid naast hunne vorige meesters plaatsten ; eindelijk , dat wij weldra ecu gemeenschappalijken meester kregen die er boven al behagen in schiep, om over den paus eu de geestelijkheid te heersclicn : —en ge hebt althans eenige gegevens, waar uft gij dc verdraagzaamheid van het begin dezer eeuw kunt verklaren. Welnu, onder zulke Omstandigheden moest de wet van 18dG wel voor een meesterstuk gelden. De wijsgeeren waren tevreden met de opleiding lot Christelijke en maatschappelijke deugden ;
(1) De schrijver in den Tijdspiegel had betamelijk gehandeld, zoo hij deze beschuldiging met een enkel bewijs gestaafd had. Om maar iels te noemen: hoe vela martelaars leverde de -.ransehe geestelijkheid niet op tegen éen ïallerand! Dienaangaande raadplege het geleerde publiek van den Tijdspiegel, dat , helaas . zoo weinig leest . het laatste mandement vau den grijzen Bisschop van Chartres ; of wil het liever een Protestant raadplegen — het leze dan Bungener's Voltaire et son 'siècle. »¦»- ?• D- TwD*
de Protestanten verheugden zich dat tij facto zoo goed ais uitsluitend onderwijzen leverden en de Rootnschcn waren tevreden, dat zij niet voor papen werden gescholden. Maar was dat nu de echte verdraagzaamheid ? Neen, voorwaar, maar dat is verdraagzaamheid, als men, schoon doortrokken van en bezield door een levendig werkzaam geloof, toch een ander zijne overtuiging laat, hem open in de oogen ziet en hartelijk dé hand drukt. »Men beschouwt het als een ongunstig teeken des tijds, dat men tegen de wet van 1806 bezwaren gaat opperen. Wij gelooven, dat er drijvers kunnen zijn, wier bedoelingen men moet misprijzen, althans mistrouwen , maar tra 't algemeen houden wij hel voor een gunstig leeken, dat onze Roomsche broeders zich mondig beginnen te roeien ; wij houden hel ook voor zoo ongunstig niet, dat iv de Protestantsche kerk positieve strekkingen zich opdoen, die in allen geval van vernieuwd godsdienstig leven getuigen. Wij welen wel , dat onze Roomsche broeders , zoo als het gaat met hen , die zich mondig voelen, wel eens overdreven zijn in hüune ei.cben; dat zij , die zich bij uitstek Gereformeerden achten, welligt het regt vau eerstgeboorte zouden willen doen gelden; maar wij voor ous hebben de innige overtuiging, dat vau de meeste vrijheid dê meeste liefde het gevolg zal zijn , en dal, indien hij de vervulling van alle redelijke wenschen , de liefde voor het vaderland de algemeene band zal zijn , langzamerhand ieder, tot welke gezindte hij ook bchoore , op de plaats, zal komen, die hem toekomt.'
ln een vroeger Nommer deelden wij uit de te Drtsden verschijnende protestantsche Freimiithige Sachsen-Zeitung eenige beschouwingen mede over de ¦> huidige kerkelijke verwikkelingen in Pruissen" en de bekende tyrauuiekc maatregelen der Mecklenburgscbe regering. Zij betreurde do vijandelijkheden tegen de Katholijke Kerk, en betreurde die zelfs in het belang der protestantsche belijdenis. Deu 6 Oktober legde ook de protestantsche Hannoversche Zlg. eene ronde getuigenis af over het innerlijk streven der Katholijke Kerk. Zij begint aldus: u liet Katholicismus gaat zigtbaar vooruit. Het ontbreekt daarbij niet aan overdrijving of aanmatiging. Hierover is nu veel geschreeuw, waarmede het echter niet gedaan is, des te minder gedaan is, omdat gewoonlijk over eiken stap of vooruitgang vau het Katholicismus geschreeuwd wordt, onverschillig of die billijk of onbillijk zij, en maar alleen omdat hij aan de andere zijde mishaagt. Het Katholicismus is in cijn regt en werkt heilzaam en weldadig, wanneer het de christelijke waarheid, waaraan het hem ook volgens <le kerkeliik-protestantsi-lie opvatting niet teu. eeneiiiate ontbreekt , wanneer het de christelijke belijdenis, waarin het Protestantismns hem ter zijde staat, tracht ingang te doen vinden. Het is nog altoos in zijn regt, wanneer liet door regtmatige middelen het Christendom poogt te bevorderen en werkzaam te maken in dien vorm, waarin bet dit enkel eh alleen meent te vinden. Wordt er nu ook nog geschreeuwd over 'tgeen het in dit volkomen billijk streven doet, dan kan zulks slechts uitgaan van d« zoodanigen, die het positieve Christendom opzettelijk vijandig zijri, of die op het zeer bekrompen of dweepziék protestantsch-konlcss.oneel standpunt staan, of die niet weten wat Christendom is-, en alles voor bloote prieslerlecr , werk of bedrog houden , wat hunne oppervlakkige redelijke eu verstandelijke begrippen, in welke alleen zij het Christendom zien , te boven gaat. Onder de zoodanigeu móet men zich niet scharen; men moet goed onderscheiden j men moet van de Katholijken leeren; men móét hen achten ; men moet hen niet benijden noch willen bëlcmmeron, wanneer zij op dc aangeduide wijze vóortstreven of vooruitgaan."
Met haar eerste Oktobcr-Noinmcr hebben de Katholieke Nederlandsche Stemmen, cene Nieuwe Folgreeks geopend , van welk feit wij onze lezers niet onkundig mogen laten. Dc Prosjiektus , die van deze gebeurtenis berigt geeft aan het publiek, vangt aan met de volgende woorden : 11 De tijden, die wij beleven, zijn hoogst belangrijk; de verschijnselen , die wij rondom ons zien, wijzen op cene hoogst gewigtige toekomst. Terwijl aan dën eenen kant alles in verwarring ligt en , reeds met den dood in het oog, het oogenblik der ontbinding met angst te gemoet ziet, zoo ontdekken wij aau de andere zijde een heftig, vei langen en een rusteloos zoeken naar orde, naar eenheid, naar gezag. Zoovel de oppervlakte als de diepte wordt bewogen door één gevoel — behoefte namelijk aan wezenlijke godsdienst. De wijdst uitecnloopcndcrigtiagen in Kerk, Staat en Maatschappij dorsten naar waarheid , en streven langs verschillende wegen voort naar den stroom des levenden waters, dieu ze reeds uit de verte hooren ruischen En die stroom, waar ruischt hij? eenig en alleen in de Kerk, door Jezus CntiiSTDS zelven op aarde gevestigd en tot op dit uur in stand gehouden; met andere woorden, in de Koomscb-Katholieke Kerk. «Op ons, die de genade van God hebben ontvangen, van te mogen wonen in den schoït dier Kerk j rust alzoo cene dure verpligting : de verpfigttng , om temidden van den steeds algemeencr wordenden afval, en dwars door bet gehuil der opstijgende lasteringen, heen die aio n worden gehoord, ons als waardige kinderen der Kerk van Christus te betoonen.
»Het is ons voorgekomen dat de »Katholieke Neder-] landsche Stemmen ," om zulks met der daad te doen , een geschikt middel aan dc baad bieden. Terwijl dan| aan het Protestantismus , bepaaldelijk ook in ons Vaderland, dc tijd nog gegund wordt zijn mémoires d'outrelombe te schrijven, mogen de »Katholieke Nederlandsche Stemmen" zich gereed maken, om aan de üoodspondeder reeds half gestorvene , met ernst, met kracht , met waardigheid, maar ook , volgens den echten geest der Katholieke Kerk , met tecderheid en liefde, de eeuwige en onveranderlijke waarheden uit te spieken van het Katholicismus , waartoe de wereld moet terugkeeren of — vergaan. i. Reeds sedert het jaar 1835 bestonden de » Calholijke Nederlandsche Stemmen.' Niets zou gewis moer overbodig zijn , dan te treden in bijzonderheden over het vele goede , dat door dje Stemmen is gesproken gedurende al dien tijd. Zij hébben groote en veelvuldige' diensten bewezen. Dc Nederlandsche Katholieken erkennen die gaarne, en houden ze sleeds iv dankbaar aandenken. Doch alles wat door menschen wordt daargesteld of van heQ uitgaat, is onderworpen aan de algemeene wet der slijling , en gaat onvermijdelijk teniet, zoo het niet telkens op nieuw wordt bezield eu als doorstroomd met den adem vau een nieuw , van een jeugdig , van een krachtig leven. » Dit alles in overweging nemende , heelt men in pverecnslemming met den Uitgever der »K. N. S'enimen," het voornemen opgevat, om , nog in deze maand Oktober, van boven gezegd Blad eene nieuwe en geheel vernieuwde volgreeks te openen." _^ Dc Prospektus geeft vervolgens in korte trekken op , op wat wijze men voortaan de Katholieke Nederlandsche Stemmen wil laten spreken. »Zij gaan voort te bouwen op de oude grondslagen ;" want uzij wenschen niets anders le weten eu ook niets anders voor ouze Landgcnooten uit te spreken , dan hetgeen dc onfeilbare Kerk van Christus sedert 18 eeuwen heeft geweten en standvastig geleerd."
Doch, »zal het Blad Katholiek wezen in den ruimsten zin des woords , dan moet het ook , naar het eigen wezen der Katholiciteit zelve, zich niet beperken binnen wat men uitsluitend godsdienstig zou kunnen noemen ; maar dan moet het veeleer zich bewegen in allerlei rigtingen. >. Daarom -.uilen de K. IV. Stemmen . blijken- de ..oofden die het opschrift voert, niet uitsluitend spreken over Godsdienst, maar ook over Staal-, Geschied-, Letterkunde en Schoone Kunsten, doch altijd uitgaaude vau het middelpunt, de bodsdienst, en er ook telkens toe terugkeerende. «Over Staatkunde en Geschiedenis sprekende, is liet ons plan niet telkens de onderlinge vcrhouduig der kabinetten of de geschiedenis van den dag op den voet te volgen. In zoo verre hét ons gegeven is, zullen wij trachten èn Staatkunde eu Geschiedenis telkens iv verband te brengen met de groote doeleinden van Kerk ca Maatschappij , namelijk , de openbare aangelegenheden , die men staatkunde noemt, als de middelen eu wegeu, door welke God zijne plannen ten uilvoer brengt — eu voorts de geschiedenis, als de onbedriegelijke atspiegeling van Gods daden mei en door en voor meuscbe.i. — En eindelijk wat de rubrieken: Letterkunde en Schoone Kunsten betreft, ook hier opent zich voor ons, in deze dagen , een ruim en belangrijk veld. Aan de verkeerde wijsgeerige beginselen , die in de drie laatste eeuwen zich op menig punt der beschaafde wereld den boventoon hebben aangematigd, is het te wijten, vat het regte begrip der christelijke poëzij en kunst in digte nevelen gehuld werd , en dat hare geschiedenis , bijzonder in ons Vaderland , grootclijks vermiukt en verwrongen is. Wij stellen ous daarom voor, op het voetspoor van beroemde katholijke kunstkenners in het buitenland , naar de mate onzer krachten mede te werken ter toelichting van hél wezcntlijk verband tusschen echte kunst en Katholicismus, eu ter icglvaardigiug van de aanspraken der katholieke Nederlanders op hel aanzienlijkst aandeel ïn den tfedcrlandschen kuuslroem. Aau het bovenstaande voegen wij nog toe, dat dc Katholieke Nederlandsche, Slemmen Irauko ..met den post verzouden worden voor fBM i" ¦"-• Jaar* Mo5e de redaktie der Slemmen Gods mildste zegeningen op haren arbeid onderviuden en, door de ijverige en trouwe vervulling van haar programma, in wijden ki mg het meest mogelijk nut stichten.
De achtenswaardige geestelijkheid.van Noord-Brabant leed dezer dagen een gevoelig verlies door h«t overlijden in 82jarigen ouderdom van den Zeer Eerw. heer Roeifen, sedert 1814 pasto.r van Boekei. Hij was een man wiens buitengemeene ijver voor de dienst des Heeren gedurende zijn langdurige priesterlijke loopbaan , hem teu zegen deed zijn vau zijn diocees en «ca sieraad der priesterschap. Die ijver blonk vooral uit in het slichten eener latijnsche school lc Boekei tot opleiding voor de theologische studiën. Uiterst werkzaam , alles opsporende eu naauwkeurig aauleekenende , in talen en wetenschappen , alsmede in tijdrekenkunde en liturgie zeer bedreven, was hij een algemeene vraagbaak in vele moeijelijke qu.eslien van laatstgenoemden aard , zoodat wijlen Mgr. van Bommel, Bisschop van Luik, hem tot ziju lof, don tweeden Rotnsee noetndie. Sedert 46 jaar, ook zclls toeu zijne vervallen krachten hem de priesterlijke werkzaamheden ontzegden, tot zijnen dood toe , schreef hij de zoogenaamde Kartebel of het jaarlijksch Direktorium voor de geestelijken zijner diocees. Den Bstcn Oktober 11. is de waardige priester in den Heer ontslapen.
Zacht ruste thans 's mans asch in vrede, en zijne gedachtenis blijvc in gezegend aandenken.
Het ongeluk op den Hollandschen Spoorweg had met den gisteren ten half 9 van bier vertiokken trein plaats tusschen 's Gravenhage en Voorschoten. De Nieuwe Rotterdamsche Courant verhaalt het gebeurde op de volgende wijze:
» Doordien dc lokomoticf, de tender ca vervolgens de twee goederen wagens uit bet spoor liepen, had er eene verschrikkelijke botsing plaats, waardoor de genoemde voertuigen over en door elkander in de sloot geraakten, eu de eerste wagen der derde klasse, waarin zich gelukkig weinig reizigers bevonden, letterlijk verbrijzeld wer.i. Er greep op dat oogenblik, tusschen de zich iv de rijtuigen beviudende personen , eene worsteling plaats om uit de rijtuigen le komen, hetgeen gelukkig zonder verdere oiigeiuk.cn afliep. Er zijn ceuige reizigers slee-lus l>g tel ij k. gekwetsl. Minder gelukkig was de hoofdkoudukleur , die in eene verhevenheid op den eersten wagen is geplaatst, om, zoo als men weet, in geval van ougelast de wagens van dea lokomotief te scheiden. Deze ongelukkige , bezig zijnde om de genoemde funktie te verrigten , stortte met deu wagen hit onderste boven, en had daarbij het ongeluk de vingers vau zijne reglerhand ie veiliezeu ; zij werden hem volkomen afgeklemd , tusschen het ijzer dat hij vasthield en den wagen, waar hij overheen geworpen werd. De machinist en stookcr, hoewel in dc sloot geraakt zijnde , kwamen zonder letsel vrij." Dat een der passagiers een oog verloren en een ander cene zware kneuzing aan het hoofd bekomen zonde hebben , wordt tegengesproken. Ten gevolge van het ongeluk kwam de trein die ten 12 ure lc Amsterdam moest ziju ,> hier eerst ten öi ure aan. Ite spoorweg had zooveel letsel gekreg--, d«t .lo goclerc.» op andere waactimoesten worden overgedragen ; de beurslreiti kwam hier dus ook eerst aau kwart voor zessen.
Uit Eindhoven wordt gemeld dat Vrijdag 11. in het naburig dorp Vclthoven een hevige brand heelt gewoed, ten huize van een kleermaker; woning en inboedel werden eene prooi der vlammen.
Uit het verslag van dc Eerste Algemeene Vergadering der vereeniging tot bevordering van Fabrijk- en Handwerk-Nijverheid iv Nederland, gehouden 11 Augustus 1852, blijkt, dal , van de op de punten van beschrijving medegedeelde prijsvragen dc volgende verkozen en de daarbij vermelde prijzen bepaald zijn , alst I°. Hoe lang behoort het industrieel onderwijs, ook naar aanleiding van hetgeen in het buitenland bestaat, iugerigt te zijn voor jonge lieden , die zich aan de verschillende vakken van nijverheid hier te lande willen wijden , zoodat dit onderwijs aan de behoeften van dea tegenwoordigen tijd volkomen voldoet ? — Ferqulde zilveren medaille.
2J. Ouder de mindere volksklasse bestaat een groot bezwaar tegen bet besteden der jongens op de winkels van verschillende , vakken , in de geringe verdiensten die zij in de eerste jaren genieten. Ware het niet dat er verschillende gelegenheden bestonden, waar de van school komende jongens dadelijk het dubbele, jï somtijds het drievoudige konden verdienen, van hetgeen gewoonlijk door de bazen wordt gegeven, dan zou er vau dit bezwaar geen sprake kunnen wezen , doch wijl het bestaat, zoo wordt de vraag voorgesteld : welke is de geschiktste wijze om te beletten of te voorkomen , dat zoovele jongens , als boodschaploopers in dienst treden , nicls leeren , en dus in hnn volgende leven dikwijls niet iv staat zijn huu brood naar behooren te verdienen. — Zilveren medaille.
3°. De bestanddeelen eener muurbepleistering op te geven , welke proefondervindelijk blijkt, dat behoorlijk versteent, niet schilfert of afvalt en ook op de vochtigste muren aangewend zijnde, eene gelijkmatige kleur behoudt, hetzij in de oorspronkelijke witte of graauwe kleur , of vermengd met kleurende zelfstandigheden. —. Bronzen medaille.
VOOR KNECHTS EN LEËRt-NOE!* VAN LEDE» BEU TEBEBMaiIIO.
I°. Het bovenste deel van een half-cirkelvormig kozijn , hetwelk op den hoek van een straat geplaatst kan wordeu , en waarvan de rood» hoek getrokken is. met eene straal van 1.10 cl. Dit voorwerp te vervaardigen op 1/5 van de ware grootte en naar dezelfde maatstaf eene duidelijke teekening (alleen in lijucnj daarbij over te leggen. 2°. Een zilveren lepel en vork , welke zuiver vlak , met het holle blad op tafel liggende, het blad van den lepel of de tanden der vork noch ter linker- noch tor regterzijde uitwijken. 3°. Een plankje, een oppervlakte hebheudc vao een vierk. Ned. el, aan de eene zijde Fransch marmer en aan de andere zijde wit marmer geschilderd. 4°. Ecu uit een stuk geel plaatkoper gehamerde bal van een palm diameter , waarvan de overgeblevene opening niet meer dan drie Ned. duimen mag bedragen. Men verlangt dit B_n|_ geheel door den hamer bewerkt te ontvangen, zonder dat het, eenigermate zelfs , is opgewerkt. s°. Eene uit de hand vervaardigde spil vooi- een gewoon Fransch horologie. Voor elk dezer vragen wordt door óe vereeniging uitgeloofd eene som van tien gulden benevens getuigschrift, terwijl de bekroonde voorwerpen den eigendom der vereeniging worden tegen betaling der waarde , welke door de beoordeelaars zal worden behaald.
'let stoomgemaal van honderd paardenkracht, te hall-1 "eg Amsteidain en Haarlem daargesteld, vervaardigd in 'Je labriek van de heeien P. vau Vlissingen en van f*ccl» alhier, en bestemd tot ontlasting van Rijnlands noezem, ter zake van het droogmaken van het llaarlemnicr-mcer, is, in tegenwoordigheid van leden der kommissie voor deze droogmaking, in werking gebragt, et' daarbij is bevonden, dat al de werktuigelijke deelen goed waren gesteld. De verdere voltooijing zal nu spoed'g kunnen volgen , en het stoomgemaal zal derhalve eerlang tot verlaging van den genoemden boezem dienst kuunen doen.
Men meldt uit Grave 9 Oktober. Heden is dc Maas «uiten hare oevers getreden; de schade daardoor verr oorzaakt, is hoogst aanzienlijk. De omliggende plaatsen *.n door een kanonschot, als naar gewoonte, gewaarschuwd. (ƒ/.)
der kif •heeft *°- den fuselier E. C. Rollier, van het wapen ______ r *''! °-I-, benoemd tot ridJer der 4de kl. van il- Mi* demnen i !'orfei wegens z'_n |-ehouden gedrag bij het Z M ïa rlilan iB3l > vaa ue o_lnjtt.H in I'alembaiig. te Delf.' » '"-''benoe.nd : tot plaatsverv. van den kantonr. Mr P i w ' A' A vaußerkül; tot kantonr. te Woerden, A-__«.'„L . Nli,cuwenhuis ; tot griffier bij het kantong. te Amsterdam nu. IV, F. o. Soustroom ; tot plaatsv. van den antonr. te Dokkam , 1\ van Steenwijk ; tot plaatsv. van den Kantonr. to Zwolle , Mr. li. G. vau Seodeu ; tot kantonr. te Winschoten, JUr. Mr. Jv IJ. l__wo Quintu» , en tot griffle_ bij het kautongeregt te Winschoten, W. C. J. J. Cremers.
Het wetsontwerp tot regeling van het gebruik vaa het koloniaal batig slot over 1850, der Kamer aangeboden bij koninklijke boodschap van den 12, Mei 1852, heeft aanleiding gegeven tot eenige vragen en aanmerkingen, voorkomende in het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs omtrent hetzelve, en beantwoord in eene door de regering voor de sluiting _er laatßtvoorgaande zitting van de Staten-Generaal ingediende memorie.
Dat wets-ontwerp thans op nieuw aan de overweging der Kamer onderworpen wordende, vermeent de regering tot loenchtnig daarvan te kunnen volstaan met eene verwijzing naar ac reeds gewisselde stukken. Alleen wordt opgemerkt, dat in het thans op nieuw aangeboden ontwerp van wei is opgenomen eene door voormelde kommissie van rapporteurs verlangde en door de regering toegestemde wijziging; welke wa» aangewezen bij eene nota, als bijlage tot de voorschreven memorie van beantwoording behoorende.
Het op nieuw, aangeboden, ontwerp tot vaststelling van een tT/;T, f bekld <**r regering in de Nederlandsche WesttJl -^ '"^ koilU noordelijk overeen met do in de vorige zitting gedane voordragt.
By het op nieuw aangeboden ontwerp tot regeling van hel muntwezen in dê West-Indien en ter Kuste van Guinea , is toegegeven aan het te kennen gegeven, verlangen, om aaa «en konsiderans van dat wets-ontwerp minder uitvoerigheid te Keven. Bij de wederaanbiediug van hetzelve heeft nien de wyzigmg, vroeger bij nota aangewezen , thans ia het ontwerp zelf gebragt; wordende overigens tot toelichting daarvan verwezen naar de reeds gewisselde stukken.
---

