AMSTERDAM, 14 Oktober.
Wat er toch mag zijn van de betreurenswaardige lotgevallen der Florentijnsclie echtgenooten Madiai , waaraan cene zekere pers zoo veel spraaks begint te maken? Een kategoriesch antwoord op die vraag te geven, «chijnt moeijelijk. Wij kannen dat niet eeus putten uit de verhalen der vrienden zelven van de genoemde echtelieden. Dezen verhalen , dat die echtelieden door dc Toskaansclic rcgtspleging lot veeljarige gevangenschap veroordeeld zijn, omdat zij op heelerdaad betrapt*werden, lezende in den Uijbcl. Anderen voegen aan dit verhaal toe, dat zij veroordeeld zijn, omdat zij daarenboven vrienden en magen van de Katholijke Kerk altroouden, en door koslelooze Bijbelverspreiding de zaak vau het I'rotestantismus zochten te bevorderen. Weer anderen gaan nog een stap verder , en , de laatste lezing met nog eene bijzonderheid verrijkende , detlen zij mede, dat de echtgenooten Madiai van hunne goi.de gezindheid voor het Projcslantisiiius in die mat.; k.k gaven, dat zij zich aan alde geregtelijke gevolgen «loot wilden stellen vau een verbod-u sluikhandel iv pro tesl.i'itscl.e Bijbels. --"'"e aiid.re lezing maakl. weer melding raa be(rekkiu-| gen, waari:, de echtgenooten Madiai stonden tot het Londen-1 sche Bijbelgenootschap, dat, gelijk bekend is, in den; vreemde, niet alleen iv godsdieustigen, maar ook iv polit.s-.ttcn geest werkzaam is. Eu eindelijk verneemt men nog van eenen anderen kant, dat , al het overige daargelaten , de echtgenooten Madiai daarom vooral stral'schuldig zijn geoordeeld geworden omdat zij zich door hunne daden op eene bi|zondore wijze, in dc dagen der Florentijnsclie republiek , als warme vrienden en begunstigers der oinkeering-parlij gekenmerkt hebben. Indien wij ons eenige moeite wilden geven, dau zou het ons gemakkelijk vallen, om aan al deze lezingen betredende de gronden, waarop de veroordeeling der echtgenooten Madiai berust, nog enkele andere lezingen toe te voegen. Het aangevoerde zal echter wel genoeg zijn . om aan te toonen , dat het voorshands ondoenlijk is een kathegoiieseh antwoord le geven op de vraag: wat Cr toch mag zijn van de bctreurcnsv.a.irdigc lotgevallen der echtgenooten Madiai? Mogelijk zitten zij gevangen om handelingen van bloot godst.'ieiistisén aam, die in strijd zijn met ue koiistifulieve. svetten van Toskanen ; mogelijk ondergaan zij de gevangenisstraf, om zoodanige handelingen , verzwaard dunr wederregleli|ke politieke daden ; mogelijk ook wel alleen daarom , omdat tfj', als geheime agenten en handlangers der lijdelijk met Lord ('al uiers ton gevallen bëroeriugspólitiek van Engeland , zich te Florence , tijdens den opstand , onderscheiden hebben als Muriay's uu petil picd.
Intusseheii , wat daarvan zij, zooveel is zeker, dateene zekere partij zich het lot dier veroordeelden st^ik heeft aangetrokken. Opmerkelijk is het, dat het initiatief daartoe lc Londen genomen is, — te Bonden, waar men zich beijvert een moordenaar, als Murray, aau zijne natuurlijke regters te onttrekken, en waar men derhalve niet vergeit de goede diensten door landgenooten aan de zaak der revolutionu.ire propaganda op het vaste land bewezen. Van dc beweging len bate vau de Madiai's heeft men echter meer willen maken dau eene uitsluitend Engelsche beweging. Ueze eu gene ijveraars uit enkele plaatseu van Europa hebben zicli bij haar aangesloten, opdat de beweging het aanzien zou hebben vau eene demonstratie der iv Europa verspreide Protestanten tegen eene katholijke , zijne regten handhavende en teu uitvoer brengende Mogendheid van Italië. Opdat hel !,og baarblijkelijker zou zijn, dat dit het karakter is van de .o demonstratie, heeft men Lord Roden —L.rd Honen, die in Engeland is, wat Bruisen voor Pruissen geweest is crx wat |lc(; [l00(d der t.n onzent bestaande geheime genootschappen voor Nederland is — aan het hoofd aer deputatie geplaatst, die naar het paleis-l'illi zich zal begeven, ou, den Groothertog van Toskanen eerbiedig aan t verstand Ie brengeu, dat bet hem gansch niet traai staat , eu dat het hem zeer kwalijk wordt genomen , dat hij aan het in zijn land vigeerende regt zijn vrijen loop laat , en dat hij vrij wat knapper zou gehandeld hebben, indien hij, ten faveure van een beschermeling van Engeland, deze en gene kleine wedcrregtelijke handelingen door de vingers zag. Die demonstratie , waarvan tegenwoordig nog al eenigen ophef wordt gemaakt, komt dan derhalve daarop neer , dat eenige drijvers zich in oppozitie gaan stellen leg-.n dc regeringsdaden van eenen zijne wettige magt uitoefenden Vorst, en dat in het eigen land van dieu Vorst, en dat wel leu behoeve van veroordeelden, omtrent de gronden va.i «clkcr vcroonleeling de publieke opinie nog zeer in 't onzekere is.
Wij hebben dit alleen in he! midden willen brengen , opdat men zou kunnen nagaan, welke waarde men te hechten heelt aan de woorden van deze en gene bladen , die iigloeijeu van verontwaardiging" ten opzigte van den Groothertog van Toskanen , eu wien de bevrijding vau de Madiai's het Car'.lmgo delenda schijut te ziju.
Wij spraken gisteren van het B.lgische dagblad la Nation. Van deu schrijftrant vau datzelfde biad volgc hier een staallje : Iv zijn nommer van 11. Vrijdag verhaalde dat blad, om aan te loonen dal het geloof onder hel volk nog niel vernietigd is, m.t verrukking dat er iv de voornaamste steden van Frankrijk demokratische feestmalen werden gehouden, ii Op het dessert gaan bijzonder daartoe bc »noemde personen met stembussen bij de **as!en rond. »leder heelt liet regt op zijn stembriciji* de verraders • aan de opmerkzaamheid en aan dc wraak der patriotten ..aan te duiden. Van eene dusdanige stemming, waarnaar! 600 werklieden hadden deel genomen, gaf de uit»slag een blijk van de gevoelens die allen bezielden. "Allen cischten eenparig d.e demokratische en sociale «republiek en den dood vun den despoot."
Wij laten hieronder volgen het vervolg en slot van de in ons voorlaatste Hommer medegedeelde
MEMORIE van hst kapittel der hoofdkerk van Breslau tegen het rescript van deu Evangelist-hen Opperraad dd. 39 julij 1^52.
Indien de raad in zijne hoedanigheid van oppergezag den lieer wilde bedanken ,_.._ (Jij aan de Evangelische Kerk den mond geopend heeft, dan moest hij, om zijn beweren te staven, de Evangelische autoriteiten aanwijzen, aau welke de Heer op die *.vij*e den mond heeft geopend. Maar vermits in het stormachtige jaar 184 S die mond spraakloos is gebleven en dat alle Konstilorien het stilzwijgen hebben bewaard , was het hem onmogelijk dat bewijs te leveren. Onze 'Hoogw. Bisschop \,\eei echter niet spraakloos. Toen de opstand rondom ons loeide , gal'hij dien gedenkwaardige herderlijken briel iv I""1 licht , waarvan ieder eene herinnering heelt bewaard, en die op zoo vermogende wijze bijdroeg om een misleid volk, dat reeds de belaling der belastingen weigerde, le doen terugkeeren tot de gehoorzaamheid jegens de door God gestelde magt. Welke waren ook niet de vruchten van de vereeniging der Bisschoppen te Wurzburg • en hoeveel bragt die eerwaardige vergadering er niet aan toe om de gemoederen tot bedaren te brengen?
In het reeds aangehaalde Rescript leest men no<* betreffende de kerkel.jke autoriteiten : »Wij hebben het geloof van 22 millioen Katholijken van Duitschland en v.m 170 millioen Katholijken des geheelen aardbodems geeu verfteijelijke dwaling genoemd. Wij zijn doordrongen van de overtuiging — de cirkulaire herinnert hel ons — dat de katholijken hel. met ons eens sjn in hel geloof u-m de grooie daden Gods en aan de waarheden des geloofs , verval in de oude sgnbolen der christelijke Kerk , het sgmbool der Apostelen , dat van Nieea en dat van den 11. Anaslasiiis. Wij zullen dit nooit vergelen , -f. Sj,y( v;lll tic zo,.g die de Roomsche Kerk gestadig aanwendt om zich van dit gezigtspunl te verwijderen. Maar de algemeene superintendent moest zich mei kracht verheffen legen de menschelijke bjooegsels, welke in de Katholijlte Kerk \ zich verzameld hebben rondom de kern van de waarheden des geloofs , en inzonderheid tegen de vereering der heiligen en den schal hunner surérogaloire verdiensten , die hij eene dwaasheid noemt (Walm geeft toe aan zijne verbeelding) en welke onze vaderen, krachtig in hel geloof en in de godsvrucht, volgens het woord Gods verworpen hebben." Vatten wij koitelijk dc rede te zamen waarmede dit gedeelte van het rescript bestreden wordt. De Evangelische opperraad duidt alleen dc vereering der Heiligen aau en hunne surérogaloire verdiensten ; wij zullen ons dus aan deze twee punten honden , plegtig protcsteerende, betreffende al het overige dat men in het onbepaalde laat en dat tot het katholijk geloof behoort . tegen het verwijt , dat ons is gedaan. Vooreerst dan , vermits de vereering der heiligen ligtva.irdig dor den Evangelischeri raaü cene dwaasheid genoemd wordt, zullen wij hem zeggen dat zijne woorden niet overeensiemmcn met <ie Augsburgsche Confessie die in hare artikelen slechts dc arnroeping en niet de vereering der heiligen verwerpt, üe Evangelische raad gaat iv zijne ontkenning van het katholijk dogma dus nog verder dan de Augsburgsche Confessie ; ook stel. hij zich in tegenspraak met zijne eigene belijdenis , en aannemende dat hij niet wil spreken noch vanden Eerstgeboorne der heiligen , die daarin alle voorregtcn heeft noch van zijne maagdelijke Moeder , is het altijd waar dat hij het eene dwaasheid noemt de heilige Apostelen te vereeren , b. v. den 11. .oa.nies den Dooper , den li. Paulus , den H. Augustinus , den 11. Hicronymus, ia eén woord alle heilige Martelaren of Belijders , die de voetstappen van den Heer Jezus gevolgd , en ons hunne voorbeelden ter navolging achtergelaten hebben. üe surérogatoire verdienste der heiligen is dan volgens den Evangelischen raad, mede eene ijdele zaak? Dit kon slechts dan waar zijn , indien in de Kerk de goede werken niet de gezellen des geloofs waren * indien met het verheven verlossingswerk van Christus die vrijelijk gehoorzaamde en verdiensten inoogste 'niet van onze zijde overeenkwam een ander vrij en verdienstelijk werk ; indien aan de zijde der verdiensten van Christus , die volgens de katholijke waarheid tle eenige Middelaar is tusschen God en deu mensch , geene andere verdienste der Kerk meer was, en er geene gemeenschap der heiligen bestond. Op de verdiensten des Zaligmakers bouwen wij dc hoop 0p onze zaligheid i maar niet tn dien zin , dat God ons die verdiensten geschonken heelt als een oorkussen, om er zorgeloos op te berusten, neen! In het nieuwe paradijs, dat de Kerk is , heelt God vau den geestelijken mensch een strijoer gemaakt legen den zondigen en zinnelijke*» mensch. God heelt he.n bekwaam gemaakt voor zijn werk van boete, t-m einde hem de verdiensten le doen moogstcn door de goede werken , die het voorbeeld der heiligen inboezemt, eu hem de middelen le verschalFen, on- aan hen gelijk te worden in dit en in het ander leven. Geeu der heiligen is een nieuwe middelaar of redder; zij zijn slechts de voorsprekers, die tot God en Christus uit liefde voor ons bidden, en het is daarom dat wij hen aanroepen. Wij gelooven dus niet dat de verdiensten der heiligen het aanvulsel zijn van de verdiensten des Zaligmakers, maar wij gelooven vast aan deze katholijke waarheid , dat deze verdiensten boven eu behalve de verdiensten der verlossing van Christus aan deze zijn toegevoegd , en dat zij , gelijk de Evangelische raad zeer te regt zegt , surérogatoir zijn. Zonder de verdiensten des Verlossers zouden wij noch genade, noch offerande, en gcvolgelijk noch inspraak , noch aanmoediging, noch bijstand voor onzen geest en wil hebben , en dus evenmin eenige zedelijke kracht tot de goede werken , als het gebed , het vasten , den aalmoes enz. waaruit de overvloeijende verdiensten der Kerk ontslaan. Ue woorden des Zaligmakers : Zonder mij vermoogt gij niets, behouden al liiinne goddelijke waarheid ; maar al wie niet geloolt aa.i den vrijen menschelijken wit haudeleude niet de genad-, kan ook niet gelooven aan de overvloedige verdiensten der Kerk of der heiligen. Welke ziju dau die menschelijke bijvoegselt die in de Katholijke Kerk bijeen gehoopt zijn rondom de kern van de waarheden der zaligheid en wat in de oude tymboten des Christendoms, het symboil der Apostelen, van N'icea., van den li. Athanasius f
De' Evangelische raad noemt er geen enkel ; wij voor ons , keeren de qaaestie om en vragen : Heefl men niel in de zestiende eeuw de kern der oude sïjiboles weggekoiikm , en zulks r,r,v:i mf.„scueujke bijvoegsels , maar goddelijke waarheden ' En wij antwoorden hierop toestemmend, want <le onderwijzende Kerk door Gods genade werd verworpen, en eene onderwijzende Kerk door de genade der gemeenten werd er voor in de plaats gesteld.
Waar bevinden zich de wettige opvolgers van die 318 apostolische bisschoppen , van het Oosten en het Westen gekomen , die in koncilie vergaderd onder Paus Silvester 1 , spraken alsof zij de Apostolische mond der Kerk waren, en bet symbool van Nieea verkondigden ? Waar is die apostolische mond bewaard gebleven , die begonnen is ouder de Apostelen te prediken, en die voortdurend bleef bestaan continua mtnuum imposilioiie episcoporum (lj en bewaard is gebleven sedert het koncilie van Mcea tot aan de Hervorming, en weder van deze af lot op onze dagen? üe «voorvaderen , sterk in het geloof' ouder welke tiiel een enkele apostolische bisschop gevonden werd, hebben, wel is waar, de letter van het symbool van Nicca bewaard, maar de mond die onvermijdelijk het woord Gods verkondigde, heb ben zij aan dc Bisschoppen der Katholijke Kerk overgelaten Deze is dezelfde apostolische mond , die zich liet hooren door de Bisschoppen iv vereeniging met hun kerkelijk opperhoofd gedurende de zes eerste eeuwen , niet alleen te Nicea onder Silvester, maar ook te Ephese onder paus Celestinns, te Chalcedonie onder Leo dé Groote, en twee malen le Konstantinopel Omler dc Pausen Dainasus en Vigilius; dezelfde mond die zich onafgebroken hooren deed 'gedurende dc volgende eeuwen in de levende historie der Kerk, totdat hij eindelijk op nieuw zijne besluiten afkondigde in de stad Tre'nte tegen die «voorvaderen krachtig in geloof." Deze daarentegen hebben hun eigen, 'menschelijken mond gebezigd om het Woord Gods te verminken , en het over te stellen tegen het aloud en opperste , sinds het apostolisch koncilie vau Jérusalem erkend gezag der Kerk, en zulks protetterende oi' laat ons liever zeggen , opstand mukmde.
Of is het geen opstand als men het gezag Van het opperhoofd der Kerk verwerpt, als men het goddelijk regt van zending miskent, hetwelk Christus van zijnen Hemelschen Vader ontleende, en dat hij aan zijne Apostelen naliet; een regt dat hurine wettige op\olgers gedurende meer dan vijftien eeuwen bewaarden als een apostolisch erfdeel voor de priesterwijding en de oplegging der handen door de bisschoppen ? Of Was de instelling van het algemeen leeraarsambt. waarbij alle kerkelijk gezag aan de burgerlijke gemeente Wordt ontleend, eene goddelijke instelling? Wat was er dan geworden van den eerbied voor het woord dat de Heer Jesus tot de twaalf Apostelen rigtte en niet lot de geheeie menigte Tan leerlingen: Gelijk mijn Fader MIJ gezonden heeft; alzoo ook zend ik U; die U hoort, hoort MIJ; die U versmaadt, versmaadt MIJ.
In liet belang zelf der van alle zijden bedreigde Staten heelt men die overtuiging uitgedrukt, dat de opeeugehoopte stormen tegen den opvolger van den 11. Petrus, die uit regt van erfelijkheid volgens de door God daargesteldc orde de driedubbele kroon torschte, alsmede tegen de wettige bisschoppelijke Kerk , innig gehecht aau zijn verheven Stoel , noodzakelijk tot gevolg moesten hebben eene even zoo hevige uitbarsting tegen hen , die volgens de door God daargestelde orde, enkele kroouen dragen, alsmede tegen de geheel niet gekroonde aristokratie , die aan hun is gehecht; Dé Evangelische opperraad verheft zich legen deze bewering ; maar wij verzoeken hem na te denken en le zieli dat zij geene godslastering bevat. I. het niet zoo klaar als de dag dat in 1848 de revolutionaire stroomen afstieten tegen den voet van de nog overeindstaande rots der Katholijke Kerk en er uiteen spattéden? Is dit thans wel te ontkennen door hen zelfs, die, in hunne oppervlakkige oordeelvellingen , zich eenigen tijd gehouden hebben alsof zij ontkenden dat. het middelpunt der Kerk Üe breidel is geweest der jongste revolutie?
Ten slotte zullen wij aan den evangelisehen raad vragen of bij met de band op bet geweten antwoorden kan op de vragen , die hem onze Bisschop in zijn Mandement doet, over wal men behoort in de plaals le stellen van die Katholijke dwaasheden, in de veronderstelling dat bet waarlijk dwaasheden zijn. Ten tweede, of hij zou durven -'bevestigen , dat na alle ontkenningen te hebben weggenomen die de beschermgeesten van het Protestanlismüs ouderling verbinden, het hem mogelijk zijn zou , een enkel leerstuk le herstellen dat aangenomen zaii worden door zoovele geloovigen als men er miilioenen onder' dé Kalholijkén 'vinden zou f
Indien hij antwoordt.- Onze geloofsbelijdenis staal duidelijk geschreven ; zij is stellig geformuleerd in onze si/mbo/ische boeken, voornamelijk in de 21 artikelen , die onze voorvaderen le Augsburg hebben beleden, ¦—
(1) Door dé gedurige oplegging der handen door de Bisschoppen. • -
dan zullen wij naauwelijks onze oogen kunnen gelooven, want in hetzelfde nummer van het Evangelische dagblad voor Kerk en Schoot, 'twelk liet Rescript van den Evangelisehen raad met de medegedeelde variant bevat , leest men het procesverbaal eener zitting van dienzelfden opperraad , die verslag geelt van den teestand der belijdenis zijner leden , en dat procesverbaal komt geenszins overeen met het antwoord waaraan wij herinneren. Dat stuk betoogt inderdaad , dat de verschillende leden van den Evangelisehen raad over hunne wijze van zien in zake des geloois tegenstrijdige verklaringen gegeven hebben , en hieruit ontspruit het bewijs , dat er niet dc minste eenheid des geloois beslaat in den raad , zoodanig als bij thaus is zamengcsleld , en dat ecu zelfde kei kelijk gezag er niet uit één enkelen mond, maar wel uit drie geheel van elkander verschillende monden gesproken heeft.
Hoe zoii nu eéne enkele geloofsbelijdenis, die volmaakt overeenstemt, mogelijk zijn onder de gewone volgelingen, indien de elf leden van den Evangelisehen opperraad het zelfs niet eens kunnen worden, noch eendragtig zijn iv het geloof?
Die inwendige verdeeldheden over de beteekenis der oude symbolen, het symbool der Apostelen eu dat Van den tl. Athanasius , hebben zich nog duidelijker geopenbaard in de algemeene protestantsche synode in 1846 te Berlijn gehouden, en waar men zocht naar eene nieuwe gelooj'sbe/ijdeni?, meer overeenkomende met de behoeften van den tijd; gelijk men zich kan overtuigen uit de gedrukte processen-verbaal van deze vergadering; Wat nog vreemder zal toeschijnen, (ofschoon hel ons niets verwondert) is dat de overheden der protestantsche kerken zich niet ontzien hebben, om de katholijke inissien aan te duiden als een met hartslogt ycvoerden strijd legen de geloofsbelijdenis der Evangelische Kerk, om ze te noemen een vijandelijken aanval, en om op dat slecht gegron 1 vermoeden hunne predikanten iv Silezië aau te hitsen, om dien denkbeeldigen strijd aan te nemen. Is de prediking der katholijke leer soms daarom een strijd en een aanval tegen het protestantismus , omdat die leer meer dan het protestantismus bevat, eu dat zij uitdrukkelijk zeven sakramenten leert in plaats van slechts twee of drie? Moet dau de katholijke prediker, in tegenspraak met de woorden: Ik geloof en daarom spreek ik, afstand doen van een zeker aantal waarheden, om de eenvoudige rede dat de Protestant ze verwerpt? En daar de katholijke predikers zich alleen met dc katholijke leerstellingen hebben bezig gehouden, zonder strijd tégen andersdenkenden en zonder hartslogt, maar in een geest vau verzoening en vrede, is het dan niet een van allen grond ontbloot verwijt hen te beschuldigen , dal zij hel Evangelisch geloof als valsch, en de leden der Evangelische Kerk als dwalenden hebben aangeduid; is het niet onbillijk de beleediging bij de verdenking te voegen, eu le zeggen : dal de Kalholijken dwaasheden prediken ats eene goddelijke en alteen heilig makende waarheid, dwaasheden, die »onze Foorvaderen, krachtig in hel geloof én in de godsvrucht,'° verivorpen hebben ingevolge het Woord Gods? Zou de duchtige en vernederende les iv 1818 ontvangen, toen men voor den Staat geeu steun noch anker des behouds meer meende te vinden dan in de katholjke godsdienst, verloren ziju gegaan? Zou ook die tijd van smart, welke door zijue gevolgen zooveel ver>zoening te weeg bragt, geheel en al vergeten zijn? Kan de dwaasheid een zeer hechte steun ziju tegen de goddelooze kunstgrepen en woelingen" en kan de waai heid iv zulke omstandigheden , zicli zoo bleek en zwak betoonen? Waarin is dan de dwasbeid gelegen , en aan welke zijde is de waarheid ? Om welke reden wil men thans op nieuw een begin makeu om het leven en den aanwas der Katholijke Kerk te vernietigen , die voor den Staat zoo nuttig is geweest? Welk doel stelt men zich voor en hoe kan men het regtvaard.igeu? Als eenig antwoord dat wij hierop geven, herinneren wij aan de woorden uitgesproken door Gamaliel in den grooten raad van Jérusalem, die met den Psalmdichter zeide: »__. nune lieges imelligite. Erudimini reget quijudicalis ter ram." Breslau , in het oelaaf van Maria Hemelvaart liet kapittel der hoofdkerk van den 11. Joanues, (Get.) Dr. Lattosek , Dr. Ri.ter, Gartb , Elssler, Dr. Fokster, Baron de Piotbo, NraiKincn , Dr, Herbeb , Dr. Baitzeii , Dr. Ereiss , Saüer , Wa.be. (Per Telegraaf.) 's GRAVENHAGE , 14 Oktober. "Wij kunnen met zekerheid melden dat de heer van jZuijlen van Nijevelt weldra als Minister van Buitenlandi sche Zaken zal ojilreden.
Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, die in de stedelijke raadsvergadering van 6 dezer werd benoemd tot prol', in de regtstgeleerdheid en staatswetenschappen, bij hef Atheneum Illustrc alhier, heeft gisteren , naar men verneemt, zijn, ontslag gevraagd als advokaat-gcncraal bij hel provinciaal geregtshof in Noord-Holland , ten einde het lioogleeraarsambt te kunnen aannemen.
Het blijkt thans uit eene door zeer achtenswaardige personen iv het Handelsblad geplaatste verklaring dat het eergisteren op deu Holl. Spoorweg voorgevallen ongeluk te wijten is aan den slechten toestand van den weg, vermits daar en op meerdere plaatsen de balken veelal verrot waren. De aandacht der regering wordt over deze zaak ingeroepen.
Uit Rome wordt van den 28 September gemeld, dat 11. K. 11. Prinses Marianna der Nederlanden over Triest en Ancona aldaar was aangekomen. Zij had op de haar toebehoorende Villa Mattei, of Villa Celimanlara, dus genoemd omdat zij op den berg Coelius ligt, haren intrek genomen. Men dacht, dat dc Prinses den geheelen winter in die stad zou doorbrengen. Men had er ook den Erfgroothertog en de Erfgroothertogin van Sakseu-Weiinar Eisenach (Prinses Sophie der Nederlanden) verwacht, doch ter vermijding van alle etikette, of om eene audere reden, zullen HH. XX. HH. zich te Napels inschepen en derhalve te „lome niet terugkeeren. (11.)
Z SI. heeft benoemd tot politie-kornmissaris in dc prov. Gelderland den gepens. luit.-kol. der art. M. IJ. heeckman.
Het Staateblad bevat de wet van den 15den Sept. 1852 , houdende naturalisatie van Jan Hendrik Windemulier , geboren te Velkhuizen (koningrijk Hannover) ; Victor Muller, mcd. doktor , wonende te Amsterdam ; Frans Carel August Peitsch , geboren te Batavia (eiland Java) wonende te Almelo; Petrus Josephus Theodorus Beereübroek, lid der Provinciale Staten van Limburg , wonende te Nunhern (prov. Limburg); Hans Jacob Uaumann , wonende te Sas van Gent (prov. Z.eland)
liet Staatsblad N°. 182 bevat het besluit van den lsten Oktobor 185*2, houdende toekenning aan de Zweedsche schepen van den vrijdom en de gelijk-delling bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus 1850.
Door den Nederlandschen konsul te Alexandrië, is onder dagteekening van 20 Sept. jl. , eene nadere mededeelióo- gedaan , houdende , dat de vroeger aangegeven vooruitzigten voor den uitvoerhandel en de scheepvaart veranderd zijn. Het water in den Nijl namelijk was plotseling gedaald en had toen nog niet die hoogte bereikt , welke voor de bebouwing van het land benoodigd is. Verder scheen het gebleken ie°zijn, dal de oogst dit jaar minder heeft opgeleverd dan verwaclit werd • en bovendien was er door de Egyptische regering een verbod uitgevaardigd , om granen ii. Caïro op te koopen; een en ander had de vrees doen ontstaan , dat er welligt een algeheel verboa van uitvoer van granen en peulvruchten zou kunnen plaats hebben. Onder deze omstandigheden schijnt het derhalve raadzaam, dat er geene schepen op avontuur naar Egypte komen, alvorens nader bepaalde berigten daaromtrent kunnen gegeven worden. (Staats Ct.)
De Kommissie van Rapporteurs over het Hoofdstuk IV der Begrooting liet Departement Tan Ju-litie bet-effende heeft haar verslag uitgebragt. Wij onlleencn daaraan de volgende algemeene bemerkingen : „§ I. Vrij algemeen is men van oordeel geweest , dat vele opmerkingen , welke in gewone gevallen bij de behandeling van dit hoofdstuk der Staatsbegrooting niet achterwege zouden blijven , en bf tot gewigtige bedeukingen bf tot het uiten van menigen wensch aanleiding zouden geven , thans minder gepast moesten schijnen. De Minister van Justitie toch , die eerst onlangs aan het hoofd van dit. departement van algemeen bestuur werd geplaatst, kan nog niet den tijd hebben gevonden , om reeds aan de Vertegenwoordiging de vruchten te doen kennen van zijn arbeid aan zoo vele onderwerpen welke tot zijnen bijzonderen werkkring behooren, eu welker opsomming sedert een groot aantal jiren , bij het onderzoek der begrootingswetten en bij andere gelegenheden , pleegt te geschieden. Zal ie Kommissie van Rapporteurs om die reden in geene ontwikkeling treden van hetgeen onder gewone omstandigheden van den Minister van Justitie verlangd zou mogen worden , zoo wil 'zij echter , geheel in overeenstemming mét hetgeen in de Afdeelingen is behandeld , den wensch niet onderdrukken, dat de wetten , iv het sde additionneie artikel der Grondwet opgenoemd , voor zoover die dit departement van algemeen bestuur betreffen , snoedig mogen worden voorgedragen. Zij meent in billijkheid te mogen verwachten , dat die wensch weldra zal worden vervuld. De grond daarvoor vindt zij niet alleen in de hooge belangrijkheid van die onderwerpen, of in den voorrang, dien de Grondwet daaraan heeft toegekend, maar ook in hetgeen reeds bij de wetgevende magt is voorgevallen. De bouwstoffen toch tot het ontwerpen der wetten betreffende de verantwoordelijkheid der Ministers, de nieuwe regterlijke inrigting en tot uitoefening va:i het regt van vereeniging en vergadering behoeven niet meer bijeengebragt te worden. Na de behandeling der voordragteu , welke het Gouvernement vroeger t. die., aanzien reed 3 bad ingezonden , schijnt do inoeijelijkheid der laak thans grootendeels te bestaan in het doen eener keuze of in het bepalen vau het stelsel dat men zal volgen en de' Kommissie van Rapporteurs vleit zch dan ook, °dat'de Minister van Justitie zich onbezwaard zal gevoelen, om der Kamer iv dir opzigt de meest geruststellende verzekering te geven. § •_. Meermalen' werd de aandacht der Regering gevestigd op den arbeid der Staatskommissie , in der tijd benoemd om do Regering voor te lichten ten aanzien eener noodzakelijke herziening der wetten van Franschen oorsprong, welke hier te lande voortdurend geldig zijn. De arbeid , op het einde van 1840 voltooid , 'had reeds voorhing tot het doen eene wots-voordragt aanleiding moeten geven. De bezwaren , op welke in vorige jaren door de Regering steeds werd gewezen, zoo dikwerf er van eene afschaffing dier verordeningen sprake was, bestaan gedurende bijna drie jaren niet meer. Er is thans, gelijk de toenmalige minister van Justitie zich, in zijn rapport aan den Kouing van 23 Febr. 1850, uitdrukte, „eene handleiding in den doolhof van .'ransche en andere oude „en verouderde verordeningen , welke den weigever van groo„nut zal zijn bij eens eiudelijke regeling dezer aangelegenheid Op de vragen bij meer dan ee'ne gelegenheid , betreffende dit onderwerp ° gedaan, werd wel in algemeene bewoordingen de verzekering gegeven , dat de aandacht der Regering daarop gevestin-d was , maar waarom 'de vruchten van hare overwegingen ïiiet rijp genoeg werden , om dor Vertegenwoordiging te worden aangeboden, werd niet gezegd. De Rapporteurs hebben, naar aanleiding van'hetgeen deswege in de Afdeelingen is verlangd , gemeend de zaak, bij vernieuwingen met aandrang ter sprake te moeten brengen , hoopende, dat deze herinnering de laatsie zal wezen , welke van dc Kamer beireffendc dit onderwerp behoeft uit te gaan. § 3. Met belangstelling nam de Kamer kennis van de Geregterlijke J tatütiek over 1851 , onlangs door de zorg van het Departement van Justitie openbaar gemaakt. Bij vergelijking van dezen arbeid met dien over de twee voorafgaande jaren, merkte zij ook nu weder met genoegen meerdere volledigheid <>p. Intusschen is die Statistiek nog op vene na niet wat ze wezen kan , en wat ze naar bet oordeel der Kommissie worden moet. Men raadplege* slechts wat de dezen opzigte in andere landen geschiedt, om zich van de juistheid dezer opmerking overtuigd te houden. Inzonderheid moet de Kommissie er op aandringen, dat da opgaven aangaande de militaire justitie voortaan niet achterwege gelaten worden. Zoolang die ontbreken kan bet werk , hoeveel nuttigs het overigens ook bevatten moge , niet gezegd worden een behoorlijk overzigt van het regtswezen hier te lande te bevatten.
's GRAVENHAGE, 13 Okt. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Gei'craat hebben zich heden bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp nopens de waterschaps-besturen. — Ten aanzien van de te Scheveningen voorgevallen stranding van de Engelsche stoomboot Red Rover, behoorende aan Mevr. de Wed. W. G. Wijnen en Zoon, te Londen , vernemen- wij nog de volgende bijzonderheden : Dc boot was in den voornacht vau Donderdag °p Vrijdag iv het gezigt van Eguiond aan Zee ; ten vijf Ul'e ontdekte men Zaudvoort; de storm in hevigheid steeds loeuemetide , bragt dc boot nader bij de kust en "poedig kwam zij in het gezigt van Scheveningen. Een ketting van zestig vadeineu werd uitgeworpen , alle.man 'ette zich aan het pompen ; ten twee ure 's namiddags Dl'ak die ketting, toen liet men het groote aukcr vallen met de langste kef ting; ten drie ure loste meu iioodschofen en werd de noodvlag gebeschen, de booten «laar gemaakt en het voornemen opgevat het schip te crlateo. ; daarna raadpleegde dc bevelvoerder de geheeie quipage en werd besloten de storm uit te blijven rijden ( ! anker ; feu negen ure dc groote ketting brekende , Ue* schip fegeu de kust geworpen en landde. l° ° . (N.-Bod.)
---

