NEDERLANDEN.
(.Staatsblad n°. 49.) WET van den 7den Maart 1852, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nedek- Prêts vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog vax Lüxem- BrJBG , ENZ. , ENZ. ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de provinciale Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het loopende *"enstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, tot het vinden der noodige 'ondsen zoowel ter bekostiging van de middelen ter wering en voorko- der besmettelijke longziekte onder het rundvee, als van de ten gevolge van die ziekte te verleenen schadevergoeding ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging «oor de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen, \r^.r'eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Ù goedvinden en verstaan bij deze: ■Art. 1. De vereischte . bekrachtiging wordt'verleend aan.de heffing Ve«" het jaar 1852, ten behoeve der provincie Friesland, a' van eene belasting van een ten honderd van de waarde van al het •undvee binnen de provincie Friesland ; en "• van vier ten honderd van de hoofdsom der Rijksbelasting op de "gebouwde eigendommen; — een en ander in te vorderen naar de JJS'cmentaire bepalingen goedgekeurd bij Ons besluit van den Uden *ebruarij jl., n°. 17, Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen autoriteiten, collégien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *üJlen houden, begeven te Amsterdam, den 7den Maart 1852. WILLEM. e Mnister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. pßij besluit van Z. M. van den 9den April 1852, n°. 59, is aan mr. • C E. d'Engelbronner, referendaris hij het Departement van Justitie, verlening verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder J* Dannebrog-orde, 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning *ö Denemarken geschonken. ~VJ besluit van 8 April jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: b i - aan ele nagemdde officieren bij de diensttloende schutterijen , op *Ulîne Verzoe^en» eervol ontslag te verleenen, onder voorwaarde van te »,j: . volbrengen de op hen uit krachte van de wet nog rustende verengen als gewone leden der schutterij bij de reserve : 'J de schutterij te Rotterdam, aan mr. J. C. Ileepmaker als kapitein ; C. E. Dulilh en aan G. J. van Oordt als Iste luitenant ; ,| \de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan C. F. ü/7 Meer wem ? kapitein ; gj 'J de dienstdoende schutterij te Harlingen, aan J. S. Hannema als * luitenant ; ... mede op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : 8.18 \ e dienstdoende schutterij te Arnhem , aan mr. J. 11. van Gennep. ~.de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; ftL 1J de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan 11. E. E. Bresser, ~}Bte luitenant, wegens verandering van woonplaats ; va 1J de dienstdoende schutterij te Zwolle, aan /. J. Kisch, als officier S(>zondheid der 3de klasse met den perswielen rang van officier va» der 2de klasse, en aan P. Westenberg als 2de luitenant; de wegens verandering van woonplaats ; "««ft6 dienstdoende Schutterij te Deventer, aan jhr. P. J. W. Tediug als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; *tBl dienstdoende schutterij te Groningen, aan mr. 11. O. Feith, ; ahj mr. p. p. Cruijs, als Iste luitenant, en aan mr. J. Offerhaus, g 0 e luitenant ; laatstgenoemde op grond van art. 64 der gemeentewet ; bij' te henoemen: dienstdoende schutterij te Arnhem , tot 2den luitenant J. Nijhoff, bij *ergeant; C. g schutterij te Nijmegen, tot lsten luitenant mr. toi £Pleveld' thans 2den luitenant: b« 'Ten luitenant H. A. Bresser ; *' fl rt dienstd°ende schutterij te Harderwijk, tot lsten luitenant 1 Mee£ter, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant M. J. de •ye» thans schutter;
bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot kapitein J. E. Knight, thans Iste luitenant ; tot Iste luitenants D. H. Pompe , G. Mees R.Azn. en S. van Ravesteijn, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants J. R. Groshans, C. Criellaert en P.van Oordt,thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot officier van gezondheid der 3de klasse, L.J. Del Baere, mcd. chir. et art.obst. dr. aldaar, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: teit kapiteins J. H. W. Kehrer, A. J. Broes Koopmans en mr. R. J. Schimmetpenninck , thans Iste luitenants ; tot Iste luitenants J.H. Nollhenius, R. 11. Viervant, W. H.Warnsinck, A. Koopmans en E. van Voorthuijsen Jzn., thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants mr. C. R. 11. van Lelijveld, A. P. van der Mersch, E. Kiderlen en P. W. van Marselis Hartsinck, thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen , tot 2den luitenant I. Hannciita, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot officier van gezondheid der 3de klasse met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse J. Metelerkamp, vroegte officier van gezondheid der 2de klasse bij liet 2de bataillon der ontbonden Iste afdeeling mobile Gçldersche schutterij ; bij de dienstdoende schutterij te Groningen, tot kapitein H. Doornbosch, thans Iste luitenant ; tot lste luitenants N. J. Sevenstern en mr. H. S. Steenstra Toussaint, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants E. de Boer, thans korporaal, en mr. 11. Edelincken P. D. 'T. F R. baron van Iloëvell,thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Meppel, tot2den luitenant C. Kniphorst, thans sergeant. Bij besluit van 8 April jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden' de door de gemeenteraden van Blokzijl en van Staphorst gedane benoemingen der burgemeesters A. J. ten Cate en mr. J. G. Veening tot secretaris , met zijne goedkeuring te bekrachtigen. Dij besluit van 8 April jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hunne verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan A. baron Bouman de Rijckholt, als burgemeester van Grathem; aan S. Cortenraad, als burgemeester van Gronsveld ; aan R. M. A. Magnée, als bur«-emeester van Hom; aan J. J. Verhaegh, als burgemeester van Helden ; 2°. te benoemen: tot burgemeester van Amby K. C. J. M. A. Cramer van Brienen; van Bocholtz F. X. Vindeen ; van Erunssum J. 11. Huismans ; van Gulpen J. P. Bruels; van Haelen P. Verheggen ; van Hunsel J. Scheijmans ; van Maasniel J. W. Maessen; van Meersen C. Kissels; van Merkelbeek J. W. Goessens ,van Neer J. Theelen: van Nieuwstadt J. IL Beusmans ; van Obbicht en Papenhoven W. Iloubcu ; van Postel-holt J. B. Janssens; van Schinnen J- M. Diederen; yan Simpelveld W. Brandt; van Stem H- Janssen; van Steven s weert Th. den Ouden; van Voerendaal J. Jl. Janssen; van Wanssum P. Ponjée ; van Wylre P. J. Voncke'n ; van Grathem M. Verliuder ; van Gronsveld Jl. Bemelmans ; van Ilorn L. Peters; van Helden J. Jl, Janssen; Bij Koninklijk besluit van den Bsten April 1852, n°. 52, zijn do kantoren der directe belastingen en accijnsen te Aalsmeer en te Leijmuiden vereenigd tot ée'ne ontvangst (hoofdplaats Aalsmeer) en is tot ontvanger van dat alzoo vereenigde kantoor benoemd de heer W. Hopmans , thans ontvanger te St.-Michiels-Gestel.
---

MINISTERIE VA* BITVtfEIVI-AafnSCHE ÏAKEff. ADMINISTRATIVE CORRESPONDENTIE.
Aan een collegie van Gedeputeerde Staten werd opgemerkt, dat de heffing van doorvaartgeld aan een ophaalbrug ten. behoeve der provincie eene provinciale belasting is en alzao bekrachtiging door de wet zou vorderen ; en dat bezwaarlijk eene voordragt van wet kon geschieden tot invoering of bestendiging dier heffing, waardoor zou worden afgeweken Tan "hot stelsel om aah de scheepvaart geene betaling op te leggen fuor »©ene haar veroorzaakte belemmering ten behoeve der gemeenschap te land, al is ook die belemmering, zoo als het geval was met die brug, bij gelegenheid harer vernieuwing aanmerkelijk verminderd. De eerste stelling werd door het collegie bestreden, vooral op grond dat zy rust op het beginsel, wel is waar in art. 238 der gemeentewet, doch niet in de provinciale wet vastgesteld, en dat uit het gemis dier bepaling in deze wet, moest worden afgeleid, dat de wetgever de heffing van brug- of weggelden enz. ten behoeve der provincie niet tot belasting beeft willen verklaren.
» In antwoord daarop is het volgende te kennen gegeven : »De heffingen waarvan hier en in art. 238 sprake is, zijn in haar WEZex belastingen. Zy werden dit niet enkel door eene verkhuing van den wetgever. Art. 238 der gemeentewet strekt niet om hetgeen niet belasting is, belasting te doen zijn, maar om alle moeijelijkheden ten dien aanzien af te snijden, vooral ook omdat het besluit van 9 April 1819 omtrent dit punt eene verklaring had gegeven.
» Het ongerijmde springt in het oog, dezelfde heffing, nu eens als belasting, dan weer als huur of loon te beschouwen, naar mate zij wegens het gebruik van een gemeentewerk of wel van een provinciaal werk plaats heeft.
n Aan het beginsel, op den aard der zaak gegrond, moet dus worden vastgehouden.
---

