NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 218.) WET van den 21 sten December 1851, houdende goedkeuring van de artt. 6, 17 en 18 der overeenkomst tot ivering van den sluikhandel tusschen Nederland en Pruissen van den Uden Julij 1851. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxem-6Crg, enz., enz.,enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de artt. 6, 17 en 18 'kr overeenkomst tot wering van den sluikhandel, den Uden Julij 1851 'Usschen de Nederlandsche en Pruissische govolmagtigden te 's Gravenhago Sesloten, wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "fl goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 6, 17 en 18 der overeenkomst tot bering van den sluikhandel, den Uden Julij 1851 te 's Gravenhage gesloten tusschen do Nederlandsche en Pruissische gevolmagtigden, artikelen aldus luiden : Article 6. Tout transport de marchandises sur le territoire réserve °u destine" à l'exportation, devant d'après la législation Prussienne, être Couvert de documents de douanes pour justifier cette circulation ou exportation, et semblable disposition nfétant pas généralement pn-serite Par la loi de douanes Néerlandaise, les hautes parties contractantes Bont convenues qu'à titre de réciprocité il sera dérogé aux dispositions «es artt. 143 et 161 de la loi générale des Pays-Bas du 20 Août 1822, jjl ce qui concerne le café, de telle manière que l'exportation de celte denrée par la frontière limitrophe de la Prusse, ainsi que la circu intérieure de cette denrée sur le même territoire dans les limites déterminées à l'art. 177 de la loi précitée, devra pour les quantités dépassant quatre livres des Pays-Bas, être couverte d'un passavant, lequel, après que la déclaration en sera faite suivant l'article 120 de la même loi sera délivré parle receveur le plus prochain du lieu do l'enlèvement' et indiquera, outre la quantité à transporter, le lieu de la destination intérieure ou le bureau d'exportation, la route à suivre ainsi que le délai en déans duquel le transport ou l'exportation devra être effectué. lout transport non justifié de la manière prescrite sera saisi par les employés des1 douanes, et les peints prononcées par les lois des Pays-Bas contre l'exportation ou la tentative d'exportation frauduleuse y seront applicables. Article 17. 11 sera loisible à chacun des États qui font ou feront partie de l'association douanière Allemande, d'adhérer aux dispositions de la présente convention. Article 18. La présenta convention sera mise à exécution un mois après l'échange des ratifications et restera en vigueur jusqu'à la fin de l'an mil huit cent soixante six, et si, six mois avant l'expiration de Ce terme , ni l'une ni l'antre des hautes parties contractantes n'annonce Par une déclaration officielle son intention d'en faire ci fifet, la Convention sera maintenue pendant un an au-delà de ce terme et ainsi de suite d'année en année. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1851. WILLEM. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den een en dertigsten December' 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n». 219.) BESLUIT van den 27' sten December 1851, waarlij o'e bepalingen van de besluiten van 23 Maart en 16 December 1851 (Staatsbladen wis.lB en 165) op de briefwisseling met Bremcn worden van toepassing gemaakt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Gelet op Ons besluit vanden 1 Oden December jl. (Staatsblad n°. 165) > TV'aarbij de bepalingen van het besluit van 23 Maart jl. {Staatsblad n°. 18), houdende vaststelling van het port op de briefwisseling met Pruissen enz., ook op die met Hannover en Oldenburg worden van toepassing verklaard, te rekenen van I°. Januarij aanstaande ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten dezer, n°. 14 ; Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15),
Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De bepalingen van Onze besluiten van 23 Maart jl. en 16 December jl. (Staatsbladen n". 18 en 165) zijn mede van toepassing op de briefwisseling welke tusschen het Rijk en de vrije Hanzee-stad Bremen, benevens hare onderhoorigheden, gevoerd wordt. Art. 2. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met 1 Januarij 1852. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 4.) BESLUIT van den Bsten Januarij 1852, waarbij de bepalingen van de besluiten van 23 Maart, 16 en 27 December 11. (Staatsblad »". 18, 165 en 219) op de briefwisseling met Hamburg enz. worden van toepassing verklaard. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ. , ENZ., ENZ. Gelet op Onze besluiten van 16 en 27 December 11. (Staatsblad nis. 165 en 219), waarbij de bepalingen van het besluit van 23 Maart 11. Staatsblad n°. 18, houdende vaststelling van het port op de briefwisseling met Pruissen. enz., ook op die met Hannover, Oldenburg en Bremen zijn van toepassing verklaard, te rekenen van 1 Januarij jl. ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den sden -, n°. 118, Posterijen ; tk-1 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n». 15}, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De bepalingen van Onze besluiten van 23 Maart 11., 16 en 27 December 11. (Staatsbladen nis. 18, 165 en 219) zijn mede van toepassing op de briefwisseling, welke tusschen het Rijk en de vrije Hanzeestad Hamburg, of met verder gelegene landen en plaatsen over ■nrg gevoerd wordt. Art. 2. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met primo Februarij 1852. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, don Bstcn Januarij 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rafpard.
Bij besluit van 5 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van Zelhem gedano benoeming van den burgemeester, F. J. A. Baas Becking, tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 0 Februarij jl., i\°. 17, heeft Zyne Majesteit goedgevonden : I°. de heeren W. J. E. Smissaert en J. Spengler. wier diensttijd als commissarissen van Rijkswege bij het Rijks-entrepôtdok te Amsterdam , met de maand Mei aanstaande eindigt, in dezelfde betrekking op nieuw te benoemen; 2°. den heer G. J. Boissevain, wiens diensttijd als commissaris van Rijkswege bij gemeld entrepotdok zich tot na het arresteren der balans over het afgeloopen boekjaar uitstrekt, en die verzocht heeft bij eene nieuw ing buiten aanmerking te blijven, bij het einde van dien diensttijd te verleenen een eervol ontslag, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten ; 3°. ter vervanging van den heer G. J. Boissevain tot commissaris van Rijkswege bij het entrepotdok te Amsterdam te benoemen den heer F. van Taack Trakranen ; ter vervanging van wijlen den heer A. Voombergh , tot commissaris van Rijkswege bij gemeld entrepotdok te benoemen jhr. _». Jlartsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJKE.
In den Moniteur van eergisteren wordt van regeringswege het volgende medegedeeld : >i Kwaadwilligen verspreiden bestendig valsche geruchten. Zij beweren dat het gouvernement voornemens zoude zijn, de hand te slaan aan tle belangen van notarissen, beursmakelaars en dergelijke beambten zich van de verzekering tegen brandschade meester te maken, eene be ïastlng op de inkomsten of op do rente der staatsschuld in te Voeren. Die geruchten en eeno menigto andere soortgelijke beweringen zijn geheel ongegrond." Deze mededeling heeft de Parijsche beurs, waar de uitgestrooide geruchten eenige bezorgdheid verwekt hadden, gerustgesteld.
Eergisteren heeft de Fransche academie eene openbare zitting gehouden ter plegtige opneming van een nieuw lid. den heer de Montalembert, een van de leiders der katholieke partij. Elk nieuw lid deiacademie houdt, gelijk men weet, bij zijne intrede eene lofrede op het lid, ■wiens plaats hij inneemt, en wordt door den voorzitter der academie beantwoord. De heer Guizot, de gewezen minister van Koning Lodewijk Philips, is thans voorzitter. Het publiek wist dat beide de beroemde redenaars ook over staatkundige vragen zouden spreken en dat hunne redevoeringen niet vooraf door de politie maar alleen, naar de gewoonte, door hunne medeleden waren nagezien. De toegangkaarten waren dan ook zeer gezocht en er zijn er tot hooge prijzen verkocht. De heer do Montalembert heeft do revolutie in het algemeen en in het bijzonder de bij de Fransche omwenteling van 1789 gehuldigde beginselen (die in de nieuwe constitutie verklaard worden den blijvcnden crondsla" van het Fransche staatsregt uit te maken) bestreden, als onvermogend ook om echte en duurzame volksvrijheid te schenken, llij haalde eenige'gezegden aan van wijlen zijnen voorganger, den heer Droz, en zeide dat liîj geene andere zou aanvoeren, dewijl hij geene zinspelingen op den tegenwoordi«en tijd wilde maken: de aangehaalde gezegden luidden ongeveer als volgt: ~ Komt de republiek, dan zullen wij geene vrijheid hebben; wij zullen twee dagen hebben van dwingelandij , eerst van het gepeupel en den volgenden dag van een alleenheerscher." De redenaar schetste met krachtige trekken het beeld der revolutie , en verklaarde dat zij niet dood is, dat zij no"- haren gang gaat, veranderd welligt in houding en voorkomen , maar niet in aard, en aan alle dwazen regt tot spreken, aan alle booswichten moed geeft. Hij stelde parlementaire vergaderingen als eene gevaarlijke instelling voor; zij waren, zeide hij, ook daarom gevaarlijk, dewijl zij de verantwoordelijkheid zoo zeer verdeelden dat niemand meer persoonlijk verantwoordelijk was, en eene meerderheid durfde doen wat elk harer leden verfoeide; het was dan ook alleen door die instelling mon-elijk dat lieden zonder roeping zich op den voorgrond plaatsten en zich het re°-t aanmatigende om alles te doen of te niet te doen, vervolgens weder onder den grooten hoop verdwenen. Hij roemde de weldaden der monarchie van 1814 en van 1830 ; doch Frankrijk had, zeide hij, de waarde dier zegeningen eerst na derzelver verlies leeren begrijpen ; de vrijheid moest ontgelden wat de revolutie had misdaan ; het eenigo redmiddel voor Frankrijk zag hij in terugkeer tot de volle waarheid, tot het Christendom.
De heer Guizot roemde in zijn antwoord de in 1789 gehuldigde beginselen van burgerlijke en godsdienstige vrijheid en gelijkheid, inzonderheid zoo als die onder het in 1830 gevestigde staatsgezag waren verwezenlijkt. Frankrijk, zeide hij, wenschte het onbeperkte staatsgezag niet terug. Hij vereenigde zich met den heer do Montalembcrt in den lof der Kerk, die, gelijk hij zich uitdrukte, met de monarchie Frankrijk heeft geschapen ; hij vereenigde zich ook met de bestrijding der revolutie, en verblijdde zich dat de heer de Montalembert zoo Vurig de zaak der maatschappelijke orde voorstond, en zich niet langer door onmatige liefde voor de vrijheid tot verzwakking van het staatsgezag liet vervoeren. Men leest in de gouvernementsbladen het volgende : n Er is eene compagnie van vijftig man gevormd die bestemd is voor Guyana en eene koloniale gendarmerie zal uitmaken. De manschappen, waaruit zij bestaat , behooren tot de Parijsche gendarmerie en hebben zich allen vrijwillig tot de nieuwe dienst bereid verklaard. Zij vertrekken morgen naar Brest waar zij zich moeten inschepen. De overige detachementen mobile gendarmes, die gelast waren de gedeporteerden te geleiden, zijn daarvan vrijgesteld en koeren naar Parijs terug." In een dagblad van Rouen , la Normandie, leest men het volgende : „ Men verzekert dat het gerucht van de ontdekking van belangrijke delfstoffelijke rijkdommen in Guyana zich bevestigt, en dat deze rijkdommen, volgens ontvangen aanwijzingen, over de geheele uitgestrektheid van dat gedeelte van het Amerikaansche vasteland zouden gevonden worden."
---

