AMSTERDAM, 15 Oktober.
Het laatste Nommer van het Goudsch Krortijkske heeft een bijna vier kolommen lang artikel, waarin het, iv zijnen hoogen regterstoel gezeten, uitmaakt, welke mate van achting de Tweede Rainer geniet. Hoe lang en hoe apodikticsch dit artikel ook wezen moge, achten wij ons toch desniettemin onverfjligt er notitie van te nemen, anders dan en te kotistateeren, met welke minachting de lieden, die achter liet Goudsch Krortijkske zitten, een der aanzienlijkste staatsligchamen, dat bestaat en werkt krachtens de Konstitutie, durven behandelen. Als ten gevolge van zulke taal dc hyJra der revolutie zal moeten verslagen worden, dan zij de Hemel ons genadig !
Als een proefje van de taal der bescheruiheeren van het Goudsch Kronijkske tleelen wij uit het boven bedoelde arlikel het volgende mede, waaruit men levens zal vernemen, welke wenschen door hen gekoesterd en welke daden van hen mogen verwacht worden , zoo zij ooit weer aan 't roer kwamen.
In 't breede wordt dan in liet genoemde artikel ontwikkeld , »dat men in Nederland een onz.ireren (sic) ¦weg bewandelt." Dat komt ook daarvan , dat Nederland 111 partijen verdeeld is. Die partijen zijn drie in getal. "Drie parlijen zijn er: egoïsten, dat is vrijzinnigen; rooinscht>czindcn en zulke protestanten, die in partijgeest voor de roomschen niet onderdoen." » Wat er goeds in het vo/k tel,p^ gehrcCuwt [dan ook] luide om eene andere orde van zaken Hel wenscht vernietiging van allen partijgecsl en verachting der partijzuchtigen , verbanning des noods van de aanblazers der parlt/en, verbanninj naar eene kolonie, opdat liet land gezuiverd Woruc bedaar ons programma." Zoo veel schijnt dus al meer en meer zeker te worden , dat wij van de naaulilazers" van het Goudsch Kronijkske geene zeer koncilialoiie poliliek zouden mogen verwachten, maar eene politiek van wraakneming , ccne politiek van verbanning , met een woord , eene politiek vau heethoofden , die de processen de tendance weer in 't leven zouden roepen. Ên dan zegge men nog, dal men het zich niet Terklaiuii kun l'.oe het komt, dat Nederland zich niet met geslotene oogen werpt in de armen van de n aanblazers" van het Goudsch Kronijkske!
In het ontwerp-adres van dc Luxemburgsche Vertegenwoordiging , in antwoord op de Troonrede , komen een paar zinsneden voor, waarop wij de bijzondere aandacht moeten vestigen. De eerste betreft de verhouding Tan Luxemburg tot den Duitschen Bond ; de tweede de kerkelijke aangelegenheden. Op hetgeen in deze laatste zinsnede gezegd wordt, stellen wij ons voor morgen terug te komen , wijl plaatsgebrek ons verbiedt heden daarover uit te weiden. Beide zinsneden luiden aldus:
«Luxemburg heeft nimmer gezocht zich le onttrekken aan zijne verpliglingen jegens den Duitschen Bond ; het heeft die zelfs in zijne Konstitutie willen opnemen. Het is die dan ook getrouwelijk nagekomen , en zijne staatkundige geschiedenis sedert 1843 getuigt , dat liet die , meer dan eens, beter dan andere vol ken begrepen lieeft. Zoo , Prins ! heeft het aan Uve opregte zorg beantwoord en zal het daaraan in de toekomst beantwoorden. Wij mogen ons vleijcn , Prins ! dat de Duitsche Bond , Luxemburg zoo gelukkig en zoo rustig ziende , begrijpen zal , dat ecue redelijke vrijheid gepaard kan gaan met orde eu gelrouwe naleving der traktaten. Gij hebt ons reeds gezegd , Prins! dat , welke gebeurtenissen er ook mogen volgen , de aanhoudende pogingen van den Koning-Groothertog zullen strekken tot de handhaving der eer en onafhankelijkheid van het Groothertogdom en van zijue inwoners, Wij maken daar staat op , Prins ! »De Konstitulie voorziet de onderhandelingen, welke de betrekkingen tusschen de Kerk „ dcii Staat moeien legtlcu: de waarborg vaa vold nrie siabilitcrl vooi „e goede Luxemburgsche geestelijkheid is ecu der konstitutionccle grondslagen van het Konkordaat , hetwelk wij ¦van ganscher harte wenschen , om eindelijk den toestand der Kerk in Luxemburg vast te stellen , groot, magtig, vrij m' het godsdienstig oogpunt , maar onderworpen aan den Staat, aan de wetten van den Slaat. De Kamer volhardt, wat betreft de wezenlijke voorwaarden van dit belangrijk traktaat, standvastig in baje vroegere beslissingen.
»De tegenwoordige strekking der Kerk, wij kunnen het niet verbergen , is verontrustend ; de stoutheid der mannen , welke zij als hare organen erkent, is bij ons onbeperkt en toomeloos.
»De Slaat moet voor het lager onderwijs waken , en het overigens wittig aandeel , hetwelk de Kerk bij ons a^n het onderwijs heelt, is ruim genoeg. Met leedwezen, hebben wij haur iv onlangs geno nen maatregelen , middelen zien beproeven, welke den invloed en het beginsel der Regering iv de scholen vernietigen."'
Wij hebben fcrgislcien de aandacht gevestigd op de dubbelzinnige houding door dc Indépèndance Aangenomen bepaaldelijk tegenover de Malton en den Broedermin Hare houding ha i niet alleen onze opmerkzaamheid gaande gemaakt; zij liad vele andere konservatieve organen, zoowel in België als in het Buitenland, getrollen, en —hoe kon liet anders? —de scherpste aanmerkingen tegeu de Indépèndance uitgelokt. Behoort het daaraan toegeschreven te worden, dat het hoofdorgaan van het gevallen ministerie , sints wij ons eergisteren gepubliceerd artikel schreven, hare taal gewijzigd heeft, zoodat zij thans, zonder verschoon!ps, ne l\ation in 't aangezigt hoont eu als een ellendeling door het slijk sleurt ? Wat daarvan zij, wijl wij »te beau talent pour le si/ence" van het Brusselsch blad gekonstateerd Jicbben, daarom zijn wij dan nu ook gehouden om te vermelden, dathet er eindelijk toe gebragt is om openlijk inel de bladen der demokratiesch-socialistiïclie partij in België te breken. Opmerkelijk ziju intusschen de aanmerkingen, waartoe deze vredebreuk aan het Journal d'Aiwers aanleiding geeft. Zij schijnen ons onwedersprekelijk toe. Het uitmuntend Autwerpsch orgaan zegt aldus: 11 De Indépèndance poogt sedert een paar dagen de Nation rinnig te bestrijden. Wij zouden voorwaar alle reden hebbeu er ons liarlelijk iv te verheugen, indien het orgaan van 12 Augustus zich niel, eu zulks om redenen , op een valsch terrein geplaatst had. Zoo men de indépèndance gelooven kon , dan zou men dwaas doen van aan de -Walton en hare parlij eene belangrijkheid te hechten, die zij niet bezitten, en nooit gehad hebben, üe Indépèndance zou thans gaarne als zeker doen gelooven eu aannemen, dat »de Nation beueyens de koterie, wier orgaan zij iBj" ?;,,[ de allerminste waarde bezit; zij zou haar gaarne naald en hulpehos aan de verachting van Europa voorwerpen. • Wij voor ons, zouden zeer gaarne in staat ziju om het orgaan van den heer Rogier in het gelijk te stellen ; maar getrouw als wij zijn aan onze leus : licht over alle zaken en boven alles de waarheid , z'jn wij wel genoodzaakt te erkennen dat gemeld blad , uit pai tij-belang en tegen beter welen aau , je|8 verhaalt dat niet waar is. «Toen, tijdens de laatste verkiezingen in Junij, dc Indépendance en dc maunen die haar hunne denkbeelden mededeelen . zich wel gewacht hebben om den steun dern Nation en der koterie wier orgaan zij is", te verwerpen , toen heetten dat dagblad en die koterie in ministerieelen stijl , nde vergevorderde schakeering deivrijzinnige meening," Dc Indépertdance\\eet't er toen zeer gewillig in toegestemd dat er eene solidariteit geboren werd, die zij thans poogt te ontkennen. «Men zegge thans niet dat het hoofdorgaan van het kabinet uit ouwetenheid gezondigd heeft; neen , het wist maar al te goed welk gewigt de steun der o koterie van de Nation" moest leggen in de schaal der verkiezingen; die koterie, welke tot orgaan heeft de Tribune te Luik, de ficlaireur le Namen, de Hroedermin te Gend, het invloedrijkste blad der beide Vlaanderen; eu die te Verri'TS waar de lièjorme verschijnt , het gouvernement ii*oug zijne stem te geven aau de republikeinsche kandidatuur van den heer Closset.
»0p dit zelfde oogenblik dat de Indépèndance zich zoo trotsch aanslelt van de »Nation naakt eu hulpeloos aan de verachting van Europa te willen voorwerpen ," weet het doktrinaire blad zeer goed , dat liet niet zeer ver van hel radikale blad verwijderd is; dat er tusschen beide binden een aanhcclitingspunt beslaat, t. w. de Observaleur en het Journal de Liège. «Ingeval dus morgen in het land eene nieuwe algemeene verkiezing moest plaats hebben, dan zouden wij op nieuw de Indépèndance zien herhalen , wat zij den 8 Junij deed ; wij zonden haar , zwijgend , beschaamd en met neergeslagen oogen ccne.smeekende hand zien uitstrekken om den bijval te mogen verwerven van die »koterie," aan welker tusschenkomst alleen de nieowe politiek sinds vrij lang haar bestaan te'danken heeft, die deze politiek le üend heeft gered, en die belet heeft dat zij te Doornik geheel en al bezwijken zou. «Het bovenstaande zij genoeg wat de feiten betreft. Aangaande de beginselen bestaat er tusschen de Indépèndance en de iVation geen ander onderscheid dan die van eenige graden der logika. Beiden arbeiden zij aan de algeheele vernietiging van alle goddelijk en menschelijk gezag • slechts de Nation weet waarheen zij gaat , eu zij zegt dit zelve , maar de Indépèndance weet het niet ol veinst het niet te welen. Wij hebben het meermalen gezegd en kunnen het niet te veel herhalen : het liberalismus van den 12 Augustus en de radikale partij, stellen dezelfde premissen ; de eerste alleen is opregt genoeg om er openlijk voor uit le komen wat al onvermijdelijke gevolgen dit hebben zal, en den moed om met één enkelen.sprong een doel te bereiken, waartoe de liberalistische paitij niet kan komen, dan nadat zy onder weg zich nu en dan eenen heÜzamen tijd 10l rusten heelt gegund."
De Fransche en Belgische bla-lcn schijnen ons toe te haastig te zijn geweest om in het jongste schrijven van den heer von Manteuffel een stap toe le juichen ter verzoening van de in Pruissen verontruste gemoederen der Kalholijken. üe dubbelzinnige bewoordingen , waarvande heer von Manteullel zich bediende , kunnen echter hunne vergissing allezins verklaren. Men moest al heel scherp toezien , om zich niet door de fluweelen woordjes van den minister te laten verschalken.
In Pruissen zelf is men intusschen ver van te vreden te zijn niet die suikerzoete taal. Spreek hartige taal zegt daar ieder Katholijk , maar geef ons wat ons toekomt, geef ons re^t; want dat geeft ons uw antwoord aan die vau Munster en van Keulen niet! Of zou het hun dit wél geven? Doch in de eerste plaats merken wij aan, dat, ai ware dat partikulier schrijven ook nog zoo gunstig geweest, de miuisterieele verordeningen aan de gewestelijke en stedelijke autoriteiten daardoor niets vau hare kracht zouden veiloren hebhen. Aan hen, wien geboden is de nooit toegepaste eu door de Koustitutie (IJ ten cenemaie geneutralizcerde verordeningen van vroeger thaus voor deu dag te halen en te handhaven, aan heu moest oo\. de last gegeven zijn geworden om niet langer acht te slaan op die verordeningen, zoo de minister gunstig was gezind geweest. Doch dat was hij niet ! Men zie slechts nog eens zijn jongste schrijveu in, om het nog van eeneu anderen kant te beschouwen, dan waarvan het vroeger door ons beschouwd werd. Wat immers zegt de minister? »De verordeningen, dus schrijft bij, waartegen men in verzet komt, hebben enkel betrekking tot den innerlijken werkkring der koninklijke overheden eu betreffen zaken, die tot het gebied van het Staatsbestuur behooren. Naar die bepalingen verwijst de dezerzijdsche beschikking van 16 Julij, terwijl zij noch eene uitbreiding, noch eene verscherping, maar aixeesluk de voortdurende kracht der ook tot dusverre steeds toegepaste (??) voorschriften handhaaft." Wanneer men nu dit antwoord met het besluit van 16 Julij vergelijkt, dan valt het moeijelijk te zeggen, waarin beiden overeenstemmen. In dit antwoord toch worden drie dingen va.igesteld :
1) Teu aanzien vaneen bijzonder geval — verzoek vanden theologant Uoseubauui ont eenen pas naar Home — wordt een weigerend antwoord gegeven , omdat er geen genoegzame grond is om dien af te geven ; doch tegelijker tijd wordt voorgeschreven aau den verzoeker bekend te
(1) §15 der Konstitutie luidt: Hie Römisch-Katholische Hirche ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbsldndig. Dc K. K. Kerk regelt oa bestuurt hare zaken zelfstandig.
maken , dat wanneer hij desniettemin zich naar Bome begaf, hij verwachten moest, naar aanleiding van §22 der wet van 31 Dec. 1842, op straffe vau verlies van het regt van Pruissiesch onderdaan, tot terugkeer le worden opgeeischt ; 2) aan alle overheden wordt gelast bij voorkomende gelegenheid op gelijke w;ize te handeleu ; 3) wordt aan alle overheden, zonder bepgsiring ppgedragen om buitenlandsche jciuiicn en geestelijken die in .lezuilen-kollegieu gestudeerd hebben , te verbieden zich in Pruissen te vestigen.
Nu vraagt uien of in die drie bepalingen alleenlijk vroeger uitgevaardigde voorschriften ia herinnering zijn gebragl? Ecu .direki' verbod van Jezuiten-kollegien te bezoeken , is nimmer uitgevaardigd ; er waren veeleer aan dat bezoek slechts bepaald nadeeligc tjcvolgen verbonden. De kabinetsorder van 1 Oktober 1827 bepaalde namelijk ti) , dat slechts dc op binnenlandsche koliegien gevormde jongelieden het voorregt van den eenj irigen krijgsdienst zouden genieten, alsmede dat aan hen die zich daar aan deu geestelijken stand wijdden, een uitstel tot hel 26ste jaar weid verleend , zoo ook dat bij de aanstelling in de staalsdienst aan de op inlandsche koliegien gevormde kandidaten bij gelijke bevoegdheid de voorkeur zou worden gegeven ; b) volgens kabinetsorder van 23 December 1840 zullen aspiranten voor den geestelijken stand , die zich buitenslands tot priester laten wijden, vau alle toekomstige aanstelling in Pruisfen zijn uitges'lutcn. .Verdere bepalingen bestaan er niet.
Waarop komt dan eigenlijk liet schrijven van den minister von Mauteuifel neer. Waarop anders dan daarop , dat de staat van zaken, door de verordeningen van 10 Julij 11. iv 'lieven geroepen, teu volle gehandhaafd blijft ?
Tot ons groot leedwezen hebben wij andermaal protest in te leggen tegen de Aslrea. Zoo lang liet er maar even door kan haar onbesproken te laten, doen wij het. Wanneer zij echter hel van zich kau verkrijgen een der historische, den Ivatholijken dierbaarste namen, als die is van den graaf de Briiiieu, te beschimpen, gelijk zij doet in hare laatste aflevering , daft mogen wij het nfijt verzwijgen, dat het ons innig leed doet, hnar zich te zien vergrijpen aau een der edelste heldchgestalten van de XVle eeuw, die, tot den prijs der groolste opofferingen, zich zijn leven lang getrouw betoonde aan zijne Godsdienst en aan den eed door hem aan deu toenmaligen wettigen Souverein dezer landen gezworen. Dat zijne nagedachtenis daarom aan veler verguizing blootgesteld blijft ,-— het zij zoo, hoe diep betreurenswaardig de voorldureuilc miskenning -\e-r l»isloi-i&cUc waavliciU ook w----zea moge. Wanneer echter Astrea daartoe hare kolommen openstelt, dan mogen wij hare taal niet zouder protest laten, opdat men ons niet loevoege, dat zelfs ftathoiijken het toch wel eens zijn met hen, die het «een der onzinnigste overijlingen noemen, «een man als Brimeu" de eer van een standbeeld waardig te keuren!
Wat Amsterdamsche couranten , wat couranten geschreven in de hoofdstad des rijks, toch ver ziju in — 't vertalen! zie er hier een staaltje van. «Volgens de verzekering van een der dagbladen , vond men onder de inscripticn ter versiering van het spoorweg-station voorgesteld, ook de Chiucschc spreuk ; »Aau den llemelschen keizer!"
liet vertclsellje is genomen—natuurlijk!— nit de Indépèndance. Sien leest daar als volgt: ¦iünveut aussi,que, parmi les inscriptions proposées pour orner le débarcadère du chemin de fer d'Orléans. il. se-so>t Irouvé celte réminiscence de Pekin: Aucé'esle Empereur; mais ce fait me parail lellement dépassrr toul ce qit'ah a vu dans ce genre , que je ne prends point sur moi de Ie gnrantir." d. i, : Men beweert ook dat er onder de opschriften op het station van den Orlcanschen spoorweg deze herinnering uit Pekin zoude voorgesteld zijn : Aan den hemelsehen Keizer, doch dit feit gaat zoo zeer al wat men van dieu aard gezien heefl le boven , dat ik niet gaarne voor de waarheid daarvan zon willen inslaan.
En het blad in quaestie zegt desniettemin dat het feit door een der dagbladen «verzekerd" wordt '. Bijna zouden •wij onzerzijds durven verzekeren , dat , na de verzekering van het Amsterdamsche blad , er nu wel spoedig andere bladen zullen zijn , die mededeelen aan hunne lezers, dat de Fransche Bisschoppen Lodewijk Napoieou met den naam van «Uemelsche Keizer" hebben toegesproken. Fama crescit eundo!
Wij hebben eena brochure ontvangen van den heer Mr. G. J. A. Faber, getiteld: De Koornmolenaarsquceslie Ie Amsterdam, uil hel oogpunt van publiek belang en publiek regl beschouwd. Met de meeste belangstelling hebben wij van deze brochure kennis genomen, doch meenen ons voorshands geen oordeel daarover te mogen veroorloven , wijl «le in deze brochure behandelde zaak op dit eigen oogenblik aanhangig is voor de Eerste Kamer der Arrondissements Begtbank alhier en voor het Provinciaal-Geregtshof van Noord-Holland. Om die reden bepalen wij ons tot de mededeeling van het Voorwoord van den geachten auteur, waaruit men het standpunt zal leeren kennen van hetwelk hij zijn onderwerp behandeld heeft.
«Een cent op een pond brood minder te betalen , bespaart alleraaiuienlijkste sommen aan het volk , en vermeerdert dus het nationaal vermogen in die verhouding. Deze .stelling wordt door dc wetenschap der staathuishoudkunde als waar eikend. üe waarde vau het brood is afhankelijk van vraag en aanbod. Kosten, die vereischt worden om het graan tot brood te verbakken, oefenen op de rijzing en daling in den prijs van dit voedingsmiddel een overwegenden invloed uit. Hetmaalloou behoorl onder die kosten. Hoe meer geld derhalve uien den molenaar voor het gebruik vau zijn molen en zijn werk heeft te voldoen , des te duurder wordt het brood. De handeling alzoo , welke zich tot doel stelt het maalloon kunstmatig op te drijven , is eene daad , die ingrijpt in de openbare orde. Zj randt zoowel het individueel als publiek belang aan , en dient door alle middelen van regt en wet le worden geweerd. Hiermede is de aanleiding tot en de strekking vau dit geschrift voldoende aangegeven."
Naar men verneemt is van Regeringswege bereids ccne kommissie henoemrl lot onderzoek van het terrein en liet materieel van den Holl. ijzeren spoorweg.
Gisteren namiddag , heeft dc vrouw van eenen sligter , in de Leijdsche Kruisstraat alhier , zoo het schijnt in drift na voorafgegane woordenlwist , haren man met een mes gestoken, met dat noodlottig gevolg, dat hij, in een slagader geraakt zijnde , reeds was overleden voor de komst van eeuen dadelijk door de buien ontboden geneesheer. De officier van justitie met één der heeren substituten en de regter-kommissaiis, begaven zich onmiddellijk naar de plaats des misdrijfs. Binneu twee uren na die ongelukkige daad van driftsvervoering, was het lijk vau den man naar het binnengasthuis en de vrouw naar het cellulaire huis van arrest overgebragt. Gelukkig zijn er geene kinderen, liet gerucht wil, dat de man door droukenschap vaak aanleiding gaf tot huisselijk krakeel ; wat daarvan zij , zal uit de geregtehjke instruktie wel nader blijken. (A, C ) De heer Mr. G. G. A. Beens, heeft zijn ontslag genomen als lid der Proviuei.de Slaten van Noord-Brabant, ten gevolge vau zijne benoeming tot lid der Tweede Kamer.
Het Staatsblad n°. 167 bevat do wet vanden 15 September, houdende naturalisatie van Uhristian Bcrnhardt Krauss , Jan ¦ > idem Arnold eu Heinrich Wilhelm Augusle George Bulf, alle drie wonende te Amsterdam.
Z. M. heeft aan J. C. Singels te Delft, oud-waterbouwkundig ingenieur in Poolsche dienst, vergund het aannemen en dragen der versierselen van de St. Stanislas-ordc, 3de klasse, van Kusland.
Z. M. heeft I°. goedgekeurd de door de gemeenteraden van Zegveld en van Nigtevecht gedane benoemingen vau de burgemeesters A. van Loon en W. F. H. Greup, tot sekretaris; 2°. D. Janssen, uit hoofde van wangedrag, uit zijne betrekking van burgemeester van Fort iiatb ca Uath ontslagen. Z. M. heeft een pensioen van_/üOO verleend aan den Zeer Eerwaarden Heer S.H Meuleman, pastoor der Kathoiyke gemeent;: vau de Heilige Scrvatius-kerk onder de Linden , te Utrecht, uit hoofde van hoogen ouderdom en wegens verrigte kerkelijke dienst, gedurende ruim vijftig jaren.
Door tusschenkomst van het Nederlandsch gezantschap te Londen is mededeeling ontvaugen van het plan eener den 5 Mei 1853 Ie Dublin te openen tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid en lunst. Er zullen grondstoffen , werktuigen , manufakturen en fabrikaten , alsmede gewrochten der schoone kunsten uit alle landen kunnen worden ten toon gesteld. Al de met goedkeuring van het bestuur voor de tentoonstelling bestemde buitenlandsche artikelen zullen zonder koslen voor de inzenders, van de haven van inscheping naar Dublin worden vervoerd. Van den eersten tot en met den 31 Maart 1853 zullen goedereu voor de tentoonstelling worden aangenomen.
Er zullen opgaven van den prijs aan gehecht mogen worden. Men moet Vooraf, met aanduiding van den omvang der voorwerpen, vóór öf op 1 Dec. e. k. kenuis geven aan C. P. Boncy. Ksq., Secretary , Great Industrial Exbibitiou, u°. 3, Upper Merrion-Street, Dublin."
Tentoongestelde en niet verkochte goederen zullen zonder kosten voor de inzenders, weder, naar de haven van inscheping worden vervoerd. Prijzen voor tentoongestelde voorwerpen zullen niet worden verleend.
CORRIGENDÜM. — In ons N. 1668, 1 b1.3k01. 4 reg. van boven, leze men in de parenthezis: »Wahn, vrucht der verbeelding."
's GRAVENHAGE, 14 Okober. De Tweede Kamer der Staten Generaal heeft heden ten elf ure eene zitting gehouden. Na den afloop zijn de afdeelingen bijeengekomen , om le onderzoeken de volgende ontwerpen van wet , als: I°. wegens de regeling van het Muntwezen in West- Indien en ter Kust van Gninea; 2°. wegens de admodiatie van de accijnsen in Limburg; en 3*. betrekkelijk de oude hypotheek-registers. Men ziet hieruit, dat het onderzoek van de aanhangige ontwerpen met ijver in de afdeelingen wordt voortgezet. Het is dan ook te verwachten, dat, zoodra de beraadslagingen in de Kamer een aanvang zullen nemen, zij achtereenvolgens zullen kunnen worden voortgezet.
HARLINGEN, 11 Okt. Indien wij wel onderrigt zijn, ' zoo als wij meenen , dan is er in dc nabijheid van Dockum een flesch aan het strand gevonden, inhoudende een tnet pollood geschreven en half leesbaar briefje van dezen inhoud : «Sir John Franklin is found in the ai lic regions with 15 of bis seameii that is wrecked in the storm and two boys August that is signed throw J. and G gentlemen bas seen him nothing time." Dat is : .Sir John Franklin is tnet 15 zijner manschappen in de noordpool-yeweslen gevonden hetwelk in den slorm is vergaan , en twee jongens ...... Aagusluf helwelk is geteekend J. en G. ...... heeren hebben hem gezien ...... geen HjdJ' Gemelde flesch is alhier aan den Engelschen konsul bezorgd, waarschijnlijk om naar Engeland te worden verzonden. (;V. R, C.) OOSTERHOUT, 13 Okt. Bij de op gisteren plaals gehad hebbende stemming, in het hoofd-kiesdislrikt Zevenbergen, voor een lid der Prov. Staten (iv plaats van Mr. G. G. A. Beens , die bedankt heeft) werd door niemand de volstrekte meerderheid verkregen, zullende alzoo over gestemd moeten worden tusschen de heeren G. Berman, die 267, en Mr. G.H. W. J. baron vau Oldencel tot Oldenzeel , beiden alhier, die 103 van de 572 uitgsbragte geldige stemmen op zich vcrecnigden.
---

