AMSTERDAM, 16 Oktober.
Wij hebben reeds eene enkele maal gesproken van liet niet dan met de uiterste behoedzaamheid te Jezei»! werk van prof. Borgnet, van Luik , onder den titel : | De Nederlanden onder Koning Fdips 11, door Ur. van Vloten in liet Uollandsch overgebragt. Uoe verder wij vorderen in de lezing van dat werk , te dieper worden wij er van overtuigd , dat het door verreweg het meerendeel der lezers onvoldaan uit de hand uioet worden gelegd. Waarom ? Omdat het ten voornaamsteu doel schijnt te hebben om aan de meest tegenstrijdige opvattingen hetreiFende de gescliicdcuis van de XVle ecu* bevrediging te geven in een ierlium quid, in een zeker punt van verzoening, waarmede nocli de eene, noch dc andere der aan elkaar tegenovergestelde meeningen vrede kan hebben. 01" zou de meening, door onze oude schoolboeken vertegenwoordigd , baar dada , haar lievclingsdroom kunnen opgeven, dat VS illem van Oranje handelde ter lielde van hel I'ioteslantismus en in het belang der godsdienstvrijheid ? Dat kan zij evenmin als wij kunnen ophouden le zeggen , dat alle opstand tegeu het wettig gezag ongeoorloofd is, en dat liet den in ïiin gezag beleedigden ëouvereiu vrijstaat, neen, ten pligt is, zijn gezag door aiie hem regtens ten dienste «taande middelen te handhaven. D.aroin zal dan ook wel door meest allen het standpunt afgekeurd worden , vanwaar dc heeren Borend en van Violen de gebeurtenissen van die dagen beschouwd hebben. De meening, door het geschil dboek vau VV ester voortgeplant, ziet iv Orar.jr; ca vereert in Oranje i«;t» anders dan een eer- Xucliligcii en bclicndigen poliiikus, die liet Protestantismus sltehts daarom aanhing, wijl liet hein zoo uitmuntend te stade kwam bij de verwezenlijking zijner stoute en fijii-oitgcdaclitc oimvcntelingsplanucn ; terwijl de Kalhokjken niet kunnen ophouden iv Oranje dén onderlèckenaar te zien van liet plakaat van 20 December 1581 (den 21 November 1584 hernieuwd), waai bij alle «"tsaineni-.oiiisten van mannen en vrouwen verboden worden, oimiie te gebruyeken eenige Pausselycke iieiciticn, al» Missen , Prediken, Doopen en andersinls," en zij insgelijks niet kunnen ophouden in hein den ccrslcn verkondiger in deze landen fc zien van de heillooze leer der volkssouvereinitcit, den verkondiger van het door alle in den Warenzin d:s woords anti-revolutionnairen veroordeelde beginsel: «dat hel gezag van den Souverein ondergeschikt is aan dat der nieiiigle (Ij " Indien liet ons luslte in te gaan, waaraan het toe le schrijven is . dat de auteur van de Nederlanden Ouder koning Fitips II een voor de meesten zoo weinig bevredigend standpunt gekozen heeft, dan zouden wij welligt een voldoend antwoord op die vraag uit menige plaats van ziju werk geven kunnen. Eene enkele uitdrukking vau prof. Borgnet, die hij, niet zonder zekere aiFeklatie , dikwijls gewoon is aan zijne jeugdige hoorders loc te voegen , kan echter volstaan ter verklaring van het door hein gekozen standpunt, nj'ai le malheur d'ëlre incrédufe," ik ben zoo ongelukkig van onge.loovig te zijn , vernemen zijne hoorders vaak uit zijnen door een ironicsch glimlachje opgetrokken mond !
Men weet dat Sir Henri Bulwer nog altijd le Bome is. Engelsche bladen schrijven dit verblijf loc aan eene officieele zending , die dezen diplomaat zou zijn opgedragen door de Britsche regering , ten einde de kerkelijke zaken voor de Katholijken in Engeland te regelen ; een blad geeft zelfs onverholen den wensch le kennen , dat er geregelde diplomatieke betrekkingen tusschen beide Sialen mogen gevestigd worden. Uoch de Engelsche regering zou , wegens handelsbelangen, den konMilairen agei.t Frceborn niet gaarne terugroepen, en Frecborn heeft zich zeer gehaat gemaakt bij de regering van Kome. Dit zou dus veel moelijkheid kunnen geven bij de onderhandelingen , die men aau Sir Bulwer toeschrijft , doch welker wezenlijkheid nog door geen enkel geloofwaardig blad bevestigd wordt. De Groothertog van Mecklenburg schijnt in den Kei(l) Zie Oranje* manifest o. a. bjf de Gerlache 1, pag. 109. zer van China een navolger te hebben gevonden. Gelijk bij den eersten de Katholijken slechts in twee steden hunne godsdienst mogen uitoefenen, zoo wil ook de Keizer van China , volgens een berigt vau den Franschen missionaris Maistre , vikaris-generaal van Corea van 16 julij li., slechts in vijf plaatsen van zijn onmetelijk rijk de godsdienstoefening aau de Christenen toestaan. Zijn voorganger had in 1845 en 1848, na een verloren veldslag, aan de Christenen bij overeenkomst verzekerd, dat zij wegens hun gelooi niet vervolgd zouden worden, dat zij zouden mogen kerken bouwen , godsdienstoefening houden, en hun geloof openlijk belijden. Zells zouden hun de voormalige kerken worden terug gegeven. De tegenwoordige Keizer schendt die overeenkomst , en onttrekt den Christenen alle toegestane voordcelen. Hij zegt (even als de heer von ManleuiïelJ : de vroegere edikten legen de Christenen ziju niet formeel ingetrokken j dierhalve beslaan zij noj. Zou men schier niet gelooven dat de Keizer van bet hcinelsche rijk bij de Europesche bureaukratie heeft school gelegen.' De missionaris Maistre roept Frankrijks tusschenkomst iv. Er wordt alzoo eennieuw veld geopend voor de diplomatie en voor de mogelijke krijgshaftigheid van Lodewijk Wapoleoo. Wij willen hopen dat meu den Keizer vau China ten minste achting voor overeenkomsten zal weten iv te boezemen. De missionaris zegt in ziju beiigt, dat bijaldien de katholijke missionarissen vrijheid hadden, zij in China spcedig uitgebreide veroveringen voor het christelijk geloof zouden maken. Hetzelfde geldt ook voor Mecklenburg eu andere Duitsche landen , waar dc Kaüioiijken thans nog slechts sporadiesch zijn ; daarom juist wil men daar de missiea der Jczuitcu weeren.
Er is te Turijn thans veel spraak van een plan der regering om de goederen der geestelijkheid verbeurt te verklaren. In de Turijnsche bladen, en cvenzob in de Indépèndance, noemt men deze besproken verbeurdverklaring iiiukaincratie, waaronder men' dan zegt te verstaan: de administratie der geestelijke goederen door dc Staatsambtenaren. Y\ at* van dil plan van iukameratic, in goed uollandsch: van verbeurdverklaring is, valt nog niet met zekerheid te meiden. Ofschoon men van het tegenwoordige kabinet met zijne stelselmatige en hatelijke oppozitie tegen den 11. Stoel alles zou kunnen mogelijk achten; willen wij liefst voor alsnog geen geloof slaan aan het gerucht, dat het kabinet reeds vast besloten zou hebben zulk een inisdadigeu slap te doen.
De veroordeeling yan de Floicnlijnsclie Echtgenooten Madiai lot eenige jaren gevangenis met dwangarbeid blijft door de Eugelsche bladen voortdurend veel besproken worden. Eeuige bekende Engelsche lanatieken , eerste vrienden van Achilli , willen, gelijk gezegd is, met tcne deputatie vau Engelsehen, Franschen, Hollanders, Zwitsers eu Duitschers den Hertog van Toskanc namens de religie-vrijheid om de vrijlating der beide Madiai's smeeken. Zijmaken dit thans andermaal bekend in ecu zeer ioinp schrijven aau den heer Lucas, redakleur van the Tablet, en verwachten dat deze hunne verontwaardiging over het gedrag der regering van T-skane zal deelen, daar hij immers zoo ijverige pogingen aanwendt voorde gelijkstelling der Protestanten en Katholijken iv Engeland. De heer Lucas antwoordt daarop in het breede en'zegt onder anderen: » Wat ik van deze aangelegenheid weet, dat weet ik slechts uit protestantsche Loudcusclie bladen, die, voornamelijk in den laatsten tijd, het Katholicismus zoo erg belasterd en belogen hebben; zoodat ik eigenlijk van de zaak niets weet, eu uit hunne schetsen dc waarheid slechts gissen kan.
»Een Engelsche dominé voerde voor eenige jaren te Florence eene soort van zending in. Hare agenten hadden onnaauwkeurige bijbelvertalingen , allerlei Engelsche en Italiaansche boeken en Engelsch goud ter hunner beschikking , alzoo gelijke middelen , als waarmede men lerland wil bekseren. Zulk bedrijf ware eene schending geweest der protestantsche wetten van Noorwegen, Denemarken en Zwtdcu ; in het onderhavig geval was het ook een vergrijp tegen de katholijke wetten van Toskane. De Madiai's benevens zekere Pascali Casacci werden teregt gesteld. Dc .Vadiai's werden veroordeeld, niet om het bijlicllezen , maar, volgens den ultra-proleslantsclien Morning II e raid, uitdrukkelijk wegens proselgtismus, omdat zij onder eene volstrekt katholijke bevolking met Engelsch goud het Protestantismus zochten te verbreiden. Basacci had ook wel deu bijbel gelezen , doch hij werd vrijgesproken , omdat men hem niet van piöselytismus kou overtuigen. »Ik zal in geen uitvoerig onderzoek treden nopens het onderscheid tusschen ccne katholijke regering in een uitsluitend katholijk land, die de eerste verspreiding der dwaling onder eene uitsluitend katholijke bevolking poogt tegen te gaan , en eene katholijke of protestantsche regering , welke over eene gemengde bevolking van Katholijken en Protestanten heerscht. In het eerste geval kan geen enkel onderdaan protestantsch worden zonder een misdrijf te plegen legen God en tegen de maatschappij ; en, was ik het hoofd van zulk eenen Staat, ik zou niet toelaten dat ecu vreemde dominé onkruid onder het graan kwam zaaijen. In landen daarentegen waar de dwaling van oudsher heerschende is , en waar hare belijders haar slechts aankleven omdat zij daarin zijn opgevoed , zou ik anders handelen en dc grootste gelijkstelling en onpirlijdigheid handhaven ; zoo was mijn inzigt reeds eer ik Katholijk was, en zoo is het nog."
Na lange tusschenpozing treedt in dc Engelsche bladen de vroeger dikwijls genoemde bisschop Henry Philpolti van Exeter weder op; Een zijner geestelijken, Prijtme te Plytnoulh, de kapellaan van het Anglikaansehe klooster van miss Sillon, werd bij hem beticht van biecht te hebben gehooid. De bisschop onderzocht de zaak en sprak Prynne vrij. Het schijnt dat men deze vrijspraak als eene goedkeuring der oorbiecht beschouwt, en uit dien hoofde is de Evangelische partij in de Hoogekerk zeer vergramd op den bisschop. Men spreekt van een meeting die te Plymouth over deze zaak zal gehouden worden : ja ecu weekblad spreekt zelfs van eene aanklagt tegen den bisschop voor een geestelijk geregtshof, en van zijne mogelijke schorsing.
Van eene vriendelijke haud ontvangen wij mecledeeling van liet- navolgende grafschrift op het hjkgesteente van wijlen Zijne Hoogw. Mgr. den Dubbelden. De raededeeling van dit gral9chrift kort na den verjaardag van het overlijden des geliefden Bisseliops van Euiaus, zal ongetwijfeld aan velen onzer lezers welgevallig zijn. t
---

D. O. M.
pi.if.qiie meiiouue Hemuci der DbbbeldeNT , EPISCOPI EaAURTIRt , EcCIESIAE ÜeSIODECERSIS VICARII Ar. Pbaefecti Equitb» Leoris Batavi &«. &c. CIERBS POFDUISQBE POSÜERE , IPSO OBITBS BIE PRinDK REUEU.IT» 111 Idds Oct. MÜCCCLII. Siste sraduu , qcisqbis meritis , boxijs ipse , boxoru» AfPUUDIS VIRTUTIS AMORE ! HIC VIR , HIC IR PRUIS ANIMAH SORTITUS HORESTAI , A PBERO PtTERILIA FDGIT t SICQDE TIMORE I)ei FORSATA PBERTIA PRIMA Praeldsit JBVENIQBE viroqbe: üsque sibi corstars , partas , crescemtibcs akrb üsque rovls vlrtbtibbs abxit , lclira mra velut nova : sicque sacendotalis Ehersbs stadia ojju vitae, üt dbpucl digmds , sic et dlgratbs iionoilk , NoBILITAtE ET PoRIIFICATB : OISSIEUS ACCEPTBS , nFRITORBUI rIEÜBS IR OMMS ; FORMA GrEGIS , CIEBIQOE IBCERSA C PaUPERIBBS «(SERISQBE PATER , PATBH 01RIBBS ID» , Virqbe serexqbe bere obria fecit : SiCQUE BIS OCTORIS IBSTRIS SIRE lABE PERACTIS , Excepit «ors TARDA VOCASTEB. B. I. P. d. i.: Aan den allergoedertiercnsten en allerboogsten God en j-
ter vrome nagedachten!* van iïemicus den Dobbelden , Bisschop van Ëmaus, Aposlolisch Vikaris van het diocese 's Hertogenbosch, Kommandeur van den Nederl. Leeuw, door de geestelijkheid en het volk toegewijd op den eersten terugkeer van zijn sterfdag, den 3 Oktober 1852.
Sla stil, wie, zelve goed, des vromen deugd wil eeren ; Ueeds in zijn kindschheid met een edel hart begaafd , N.iin hij in deugden toe en in de vrees des Heeren, En was lot in den dood aan zijnen pligt verslaafd. Zijn adel en zijn rang was hij ten volle waardig ; Hij leefde tachtig jaar in aller deugden glans, Der armen Hoeder, was hij steeds tot weldoen vaardig, Zijn loon geworde hem van God aan 's Hemels trans. (Vrij nagevolgd.)
Z. M. heeft bij besluit van 15 Oclober I°. aangenomen liet bij adres van 21 September jl. aangeboden verzo.ek om ontslag als Minister van Buitenlandsche Zaken , levens belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken van de Boomsch-Kalholijke Eeredienst , van den heer M*. U. van Sonsbeeck , met dankbetuiging voor dn gewigtige in die betrekkingen bcwezenc diensten ;
2° met ingang van den 16 dezer tot Minister van Buitenlandsche Zaken benoemd Mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; en
3°. bepaald , dat het bestuur van het Departement voor de Zaken van de Roonisoh-Kalholieke Eeredienst > met ingang van hetzelfde tijdstip , voorloopig zal zijn opgedragen aan den Minister van Justitie , Mr. M. P. 11. Streus.
Ten gevolge van het door den heer E. W. van Dam vau lsselt genomen ontslag, zal de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer Slaten-Genersal in het kiesdistrikl Tiel zal plaats hebben op Dingsdag 9 Nov. e. k.
Uil de lieden per O. I. mail aangebragte berigten uit Batavia 24 Aug. , onlleenen wij Let volgende:
Uit het Palembangsche luiden de berigten bij voortduring zeer gunstig. Met uitzondering van het distrikt Moelak Oeloe, was alles rustig. De detachementen , nog boven het gewone garnizoen aanwezig, zijn van Moenradoea en Padang-doelang Enim naar Palembang en Lahat teruggekeerd. De rijst was zoo goedkoop, als zij in jaren niet geweest is , kostende de pikol gewone soort slechts f 2.66 zilveren munt. In ongeveer 40 dagen waren uit de binnenlanden p. m. 10,000 pikols rijst afgekomen. Iv de dessa Tritek, residentie Bembang, afdceling Bodjonegoro, is onlangs door inlanders, bij twee onderscheidene gelegenheden , eene groote tegenwoordigheid van geest aan deu dag gelegd. De beide voorvallen worden opgegeven als volgt: De Javan Singodirono werd in den nacht van 8 Junij jonstl. , omstreeks ten 3 ure , gewekt door een verontrustend gedruisch in zijne buffelkraal, In het vermoeden, dat kwaadwilligen hem zijn geliefkoosd vee willen afhandig maken, spoedt hij zich derwaarts met zijne lans. Bij het licht der maan ziet hij echter met schrik , dat eene groote tijger zich binnen de kraal bevindt, gereed hem te bespringen. Zijne tegenwoordigheid van geest behoudende, veil, hij onmiddellijk zijne lans en ontvangt deu aanvallenden tijger op dezelve, met zoo goed gevolg, dat het ondier zwaar gewond de vlugt neemt en een honderdtal schreden van daar bezwijkt. In den namiddag vau 11 Julij daaraanvolgende bevond zich de Javaan Kromo Sono in het bosch , om bamboe le kappen, toen hij onverwachts eene groote tijger op bern ziel aankomen; slechts gewapend met een kapmes (parang), wacht bij den tijger af en ontwijkt door eene zijwaarsche beweging, behendig zijnen sprong, tegelijkertijd den tijger eenen sterken slag met zijn kapmes over den kop toebrengende. Het dier was hierdoor bedwelmd en duizelde in het rond , waarop Kromo Sono hem terstond bij den staart greep en hem door herhaalde krachtige slagen afmaakte.
---

