AMSTERDAM, 18 Oktober.
Hoe veel inkt er reeds vermorst is met, en hoe vele pennen er reeds stomp geschreven zijn op artikelen, waarin nog maar altijd en altijd maar weer van voren af aan, de interpellatie besproken wordt, nu bijna eene maand geleden tot den heer Forstner van Dambenoy gerigt, is naauwelijks te zeggen. Daar is er onder de dagbladen, die schier geen dag laat voorbijgaan , zonder aan zijne lezers een stukje van Forstner van Dambenoy toe te dienen, den eenen dag geprepareerd zus, den anderen dag zoo, zoodat zij kunnen gezegd worden, niet op een water- en brood-, maar op een Forstnertuur hun leven te rekken. Des Maandags hebben zij Forstner te verorberen, en het hoofdbestanddeel van den Zatardagschen schotel is en blijft Forstner. Grand bien leur fasse; of in 't hollandsch gezegd: het moge hun wél bekomen!
Wie echter al dc overige confrères, zelfs den Nederlander, overtreft in pratenslust over de interpellatie van nu bijna eene maand geleden, is het zoogenaamde anti-revolutionnaire Goudsch Kronykske. Niet alleen dat dit blad geregeld ettelijke kolommen van elk zijner Nommers met Forstner voor en Forstner na opvult — de kolommen van zijn blad zijn niet eens voldoende om den woordenvloed op te nemen, welken de interpellatie van de vorige maaud ontketend heeft, en brochures rigt het nu dan ook aan zijne abonnés, waarin het hnn de overmaat schenkt van zijne aandoeningen. Wil men van dat geschrijf een proefje? Zie dan hier op welke wijze de heer van Dam van Isselt, door zijn medelijder aan Jezuiiot'obiu , toegesproken wordt: » Eindelijk ook ecu woord aan U , lieer van Dam , die n ongenaakbaar waant, en als voormalig liberaal u zelven steeds gelijk steldet met de stemme des roependen in de woestijn; die de Regécring van Willem I gekenmerkt hebt door uw berucht woord over de serooide en beroofde Schatkist; die n beroemd hebt tot de Crisis van 1848 te hebben bijgedragen, en die toen, niet ten onpas te bed liggende, opgevijzeld werd op de Lijst der mannen , die Koning eu Vaderland van dc bedreigingen door den Bataafschen hardlooper moesten redden (1). «Eilieve! Stemme des roependen! Gij hebt bij de Interpellatie uilgeroepen, dat gij hooptet, dat >God ons «behoeden mogt, voor de beginselen van de vereeninging Nederland en Oranje!" «Naar het regt, 't welk iedereen uit de natie toekomt om ook te interpellcren , wordt tot u de vraag gerigt: Welken God hebt gij in deze vergadering aan en ingeroepen ? «Gij aarselt steeds, 's Konings Naam, ofschoon het Bern betreft, in de diseussien te mengen : thans hebt gij Goos naam ingeroepen.— U wordt dus gevraagd, welken ? Den onbekenden God? den God van den Grieksehen Tempel den God van het Groot-Oosten! van de Vrijmelselarenl of dien God, onder wien gij Uhitas hebt helpen grondvesten , waarmede xich zoovele goede Protestanten hebben vereenigd (met wetende wien iv ha- CBVOIGD iuro OIS DE ROOMSCHE», DIK DEN UmE-EeNIGEN God SEHES TK KEF.R TE GAAS, EERE KLOVE TÜSSCBKH HES ES DE ASdehe CimisTESES »a*r te stelles en Geloofsgcuooten tegen Geloofsgenooten te vereenigeu."
De heer Leopold de Gaillard heeft onlangs, in de Assemblee Nationale , eene reeks van brieven openbaar gemaakt, geadresseerd aan den graaf de Montalembert, over den godsdienstigen en politischen toestand van Zwitserland , welke hij thans tot eene brochure vereenigd en afzonderlijk verkrijgbaar heeft gesteld. De graaf de Montalembert heeft den auteur vau deze brochure met het navolgend schrijven vereerd , dat bij wijze van inleiding tot deze brochure gepubliceerd wordt, en waarvan onze lezers ongetwijfeld met de levendigste belangstelling zullen keunis nemen :
. „La Roche-Brevey (Cöte d'Or.) 11 Aug. 185?. «Ik verneem, Mijnheer, met eene treurige-voldoening,
(1) De Cottrn'er Batave van van Bevervoorde
dat gij iv den vorm eener brochure de brieven wilt uitgeven , die gij mij de eer hebt gedaan mij toe to zenden over de rampen van liet katholijke eu behoudsgezinde Zwitserland. Ik hoop dat onze broeders uit dat land in uw geschrift een nieuw bewijs zullen vinden vaa de smartelijke sympathie, die ons met hen vereenigt. Maar, in waarheid zijn wij wel te beklagen dat wij hun niet .anders kunnen te hulp komen dan met de sobere aalmoes van ona rouwbeklag. Trouwens wij hebben over ons zelven even zoo zeer te treuren als over hen.
»In 1848 , zes weken voor den opstand van Februarij , heb ik in de Kamer der Pairs voorzegd, dat de nederlaag van den Sonderbuud in geheel Europa het teeken zou zijn van een nieuwen inval van barbaren; en ik voegde er bij, dat, wat onder de slagen der groote democratische horde zou te niet gaan, noch de eigendom, noch het gezag, maar de vrijheid zijn zou. Mijne profetie heeft zich spoedig en letterlijk vervuld. Thans zal ik alleen de echo zijn van een zeer algemeen gevoelen, door te verzekeren dat de groote mogendheden vroeg of laat de straf zullen dragen van hunne wreede onverschilligheid teu opzigte van Zwitserland. » Hetgeen in dat land sedert tien jaar omgaat, zal aan het nageslacht ernstige en treurige lessen geven. Men zal daaruit overvloedig kunnen leeren de huichelarij en de nieedoogenlooze tyranuij der valsche liberalen of der liberalislen ; van dat slag van lieden, die overal worden aangetroffen, maar die hun oorspronkelijke type hebben iv het radikale Zwitserland. Men zal er in zien hoe de apostels der demokratie en van- den vooruitgang des menschdoms beurtelings bunne verdrukte landgenooten vervolgen me^ gevangenis , ballingschap , en geldboeten, geldai'persing, verbeurdverklaring van goederen, militaire exekutie en vervolging Van allerlei aard. Men zal er in zien hoc de algemeene verkiezingen tot beginsel uitgebazuind , doch op onbeschaamde wijze in de praktijk bekrompen worden ; en boe de volks-souvereiniteit ofschoon geschreven aan het hoofd van alle kantonnale koustitutien , door de broeders en vrienden der naburige kantons met voeten worden getreden. »Maar men zal vooral verbaasd staan, zoo ik mij niet bedrieg , over de vreemde verblinding der diplomatie , die zich de behoudende noemt. Ja, de geschiedenis zal bezwaarlijk gelooven dat de beide grootste katholijke Mogendhedeu der wereld , Frankrijk en Oosteurijk, aau een handvol demagogen hebben veroorloofd om, nabij hnnne Staten , de godsdienst en den eigendom te verpletteren, alsmede de billijkheid en de vrijheid, verpersoonlijkt in de oudste republieken van Europa en iv de onberispelijksle maatschappijen. Men kan dan beseffen de terughouding, dc d rating ia 1847, te midden der gevaren, der begoochelingen , der onzekerheden van dieu tijd , tegenover eene oppozitie , ontzettend wegens de talrijkheid harer leden eu de vinnigheid, waarmede zij werd gevoerd, en reeds bedwelmd door de aannadering van de zegepraal, waardoor zij moest ten ondergaan. »Maar in 1852, nu alles zwijgt, nu ieder het hoofd buigt, nu dc ondervinding bewezen heeft dat 't genoeg is met vasten tred het gevaar te gemoet te gaan om het te verdrijven, en de hand aan het monster te slaan, om het in het niet te doen, ierugkeeren , kan niets zulk eene verloochening van regten en verpligtingen van eene beschermende en zegepralende magt verontschuldigen, noch verklaren. Indien in het bijzonder leven een gezond man, gerust pp het balkon van zijue woning staande, een kind op straat zag verwurgen , en hij zijn venster digtsloot om zich te vrijwaren van het slagtoffer te hulp te komen , dan zou hij zich te regt de algemeene verachting op den hals laden , en hij zou, bij een eveutueel gevaar, verdienen op zijne beurt door allen verlaten te worden.
»Het monarchaal Europa, dat de gevangen Koningen van Napels, Piëmont en Spanje vroeger heeft weten te bevrijden , en dat zelfs den Hertog vau Modena op zijn troon hersteld heeft, zou waarschijnlijk deu geriugsleu vorst niet zoodanig hebben laten behandelen, en indien de revolutie in 1848 de zege had behaald, dan kan men zeker zijn, dat zij nergens zulk eene vernedering zou verdragen hebbeu , als die welke, aan gene zijde van de Jura, de vertegenwoordigers van het Europeesche Staatsregt en de oudste bondgenooten van Frankrijk ondergaan. Maar het geldt hier volken, wier onafhankelijkheid hooger opklimt dan die der mee.te toningrijken van Europa; het geldt de Kerk, hare vrijheid eu haar eeuwen-oud erfdeel; het geldt den Grooten St. Bernard , welks gastvrijheid de eigendom is van alle christen volken; en desniettemin schijnen die verdrukte landlieden, die van alles beroofde monniken," die geschonden heiligdommen geen ernstige bezorgdheid en geene krachtige tusschenkomst waardig te zijn. • Niet, Mijnheer, dat gij meer dan il: dc vreemde interventie goedkeurt als eene natuurlijke oplossing der binnnenlandsche twisten ; maar sedert hit bewezen is geworden, dat de bevolking van Lucem , Friburg en Wallis niet konden gekromd worden onder het juk van het radikalismus dan door de vreemde bajonetten van Bern en Waadt, zal niemand aan die oude Republieken het regt kunnen ontzeggen , om gered te worden door de hulp van hunne bondgenooten in het buitenland; gelijk ook niemand aan de groote Staten het regt zou kunnen weigeren om den vuurgloed des revolntie-brands te verdooven , die hen dreigde te verteeren. Van alle drangredenen die de tusschenkomst der Fransche , Oostenrijksche , Spaansche en Napelsche wapenen hebben gcregtvaardigd om Rome en het Pausschap nit de han-. den van Mazzini en Garribaldi te bevrijden, is er niet eeue die kan worden ingeroepen ten voordeeïe der onderdrukte volkeren van het oorspronkelijk Zwitserland. «Maar, ofschoon de diplomatie er ander» over geoordeeld heeft, laat ons daaruit, Mijnheer, het besluit niet trekken , dat men aaa het regt en aan de Voorzienigheid moet wanhopen. Tenzij het geheele Westelijk Europa bestemd zij om onherroepelijk ten onder te gaan, zullen zooveel lijden en zooveel deugd niet zonder vrucht blijven. God , die door de voorvaders van den Sonderbund met eene zoo heldhaftige eenvoudigheid werd aangeroepen te Sempach en Morgarten zal die bevolkingen, welke aan het oude regt en aan het ond geloof zoo getrouw gebleven zijn , niet vergeten. Dixit mUerator luus Dominus: Paupercu/a, tempeslale convulsa, absque ulla consolalione. Ecce ego sternam per ordinem lapides luos, et fundabo te in tapphiris.... Misericordia aulem mea non reeedel a te, et feedus pacis meae non movebüur.
»Moge nw geschrift, Mijnheer, iets bijdragen om hun geduld te vertroosten , hun geest te schragen en hun geloof te versterken ! Gij zijt jong; misschien zult gij nog den dag der vergelding beleven. Ga intusschen voort met aan de geregtigheid dienstbaar te zijn, en protesteer , zoo dikwijls gij er de gelegenheid toe hebt, te midden der algemeene verlaging , tegen de kortstondige tegepralen van het geweld en tegen de schandelijke vernietiging der vrijheid door den opstand. »Ik heb de eer te zijn, enz. •de Graaf ds Montaiesbert." Wij hebben dezer dagen gemeld, dat de Paters Redemptoristen onlangs eene missie gehonden hebben ia de gevangenis te Weenen. Belangrijk en behartigenswaardig is wat de heer de Florencourt dienaangaande schrijft in een zijner laatste fViener Brief e. Wij lezen daar als volgt: »Reeds voor eenen geruimen tijd had ik u over eene andere gewigtige kerkelijke gebeurtenis willen schrijven. Voor drie weken namelijk hebben vijf paters der eerwaardige Kongregatie van den allerheiligsten Verlosser in het groote Weener strafgebouw eene heilige missie gehouden, en ik heb het groote geluk gehad die missie te kunnen bijwonen. Ik zal u later wijdloopig daarover schrijven, doch het rezultaat, dat ik in een politiek opzigt door het bijwonen dezer missie verkregen heb, moet ik u nu reeds mededeelen. Gij weet dat ons gevangenwezen eene van de rampen der maatschappij is , over welker genezing welwillende mannen zich reeds jaren lang het hoofd hadden gebroken. Wanneer onze regtbanken iemand tot de gevangenis veroordeelen, dau; veroordeelen zij hem tevens tot eeue verschrikkelijke school der misdaad, en tot een steeds dieper zedelijk 'verval. Elke veroordeeling vermeerdert het kwaad, iv fifaat*5 'van' het le verminderen, en vau lieverlede ontstaat dé vrees, dat de gevangenissen weldra de burgerlijke maatschappij over het hoofd zullen wassen en haar in den grond verwoesten zullen. Ik heb mij' vroeger met belangstelling met deze -<]uaestic bezig gehouden, waarover zells de tegenwoordige Koning van Zweden het de moeite waard achtte een boek te schrijven. Ik beb de beste werken daaromtrent gelezen, en de avontuurlijkste plannen met mijne gedachten nagegaan. » liet rezullaat van al die verschillende systemen , die grootendeels door Protestanten waren opgesteld , was bij mij steeds eene volslagen besluiteloosheid, waartoe de ondervinding mij dan ook praktisch brengen moest. Thans echter ken ik het middel, en de schellen zijn mij plotseling van de oogen gevallen. Onze Heilige Kerk is het bok hier weder alleen, die genezing aanbrengen en dezen vloek in zegen veranderen kan. Het middel is eenvoudig en proefhoudend. Men beu we naast elke groote gevangenis een klooster van Redemptoristen , eu belaste deze waarlijk heilige , in frissche, ik zou schier zeggen, in onschuldige jeugdige kracht bloeijende orde met do zielzorg en het zedelijk toezigt over de gevangenis , dan is bet problema op eens opgelost. Onze groote genees kundige lazaretten zullen bezwaarlijk zoo vele ligchaamlijk geuezeneu aan de maatschappij terug geven , als het in dat geval deze groote zedelijke laziielteu zulien doen." ¦Z. Em. Mgr. de Kardinaal Wiseman, Aartsbisschop v.tn Westmiiisler , heeft de Aartsbisschoppen vau Ooslenrijk schriftelijk verzocht de onkosten van het proces itoor Achili deu Eerw. Newman aangedaan , te helpen dragen. Volgens den Handwijzer hebben de zoogenaamde «Christelijke Vrienden onlangs te Amsterdam eene hij— eenLoiust gehouden , waarin voornamelijk gehandeld vvtrd over nhet Seminarie der Vrije Schotsche Kerk , dat eerlang zal geopend worden." De Vrije Schotsche Kirk heelt lot de oprigting van dat Seminarie bijgedragen , o nadat het oorspronkelijk plan van een Seuiiuarie van Afgescheidenen en Hervormden vereenigd , mislukt was. Zij verlangt in de eersle plaals Colporteurs , Evangelisten en Zendelingen op te leiden , om lot prediking des Evangelies onder Joden en Roomschen in dienst le slaan van de daartoe gevestigde Commissiën der Vrije Sctwtsche Kerk." Ook dc Roomschen kunnen zich derhalve voorbereid houden op nieuwe aanvallen , door Schotsche en audere ¦ Colporteurs , Evangelisten eu Zen lelingen" tégen hen gerigt. De bijeenkomst der zoogenaamde «Christelijke Vrienden" werd geprezideerd door den heer baron W. van Lynden , lid van liet orthodoxe driemanschap in de Tweede Kamer. Men schrijft ons uit Schiedam dd. 14 Oktober , het volgende: »De dag van heden was voor de R. K. Ingezetenen onzer stad een feestdag , daar zij het zeldzaam geluk mogten smaken , hnnnen Wel Eerwaarden en zeer geachten herder V. J. A. van Ewijk zijne vijf en twintigjarge priesterlijke bediening plegtig te zien herdenken. «Des avonds te voren werd het feest door statig klokgelui aangekondigd, en reeds vroeg in den morgenvan den feestdag wapperde van den toren en van vele partikuliere gebouwen de nationale vlag. «Ten half tien ure werd de solemnele hoogdienst door den ecrwaardigen jubilaris , op wiens gelaat zigtbaar de aandoening te lezen lag, bijgestaan door eene talrijke priesterschaar , den Allerhoogslen opgedragen , in onzen schoonen tempel, die voor deze gelegenheid echt smaak en prachtvol was getooid. Na het Evangelie beklom dc Eerwaarde heer van Bemmel, pastoor te Vreeswijk, den kansel , hield eene doelmatige en treffende leerreden , waarin zijn Eerwaarde in krachtige trekken het eeuwigdurend priesterschap schetste , en de geloovigen vermaande» in hunne achting en liefde voor hunnen herder te blijven voortgaan. «Bij deze gelegenheid werd voor de eerste maal gebruik gemaakt van een schoon gebeeldhouwdcn predikstoel , een kunstgéwroch'l, vervaardigd door den beroemden beeldhoawer C. 11. Geerts te Leuven , en geschonken door' de gemefentc , die hierdoor een ondubbelzinnig bewijs van bare hoogachting en liefde voor haren herder en van deelneming in dit feest heeft willen geven. «Insgelijks prijkte het tabernakel met een heerlijk zilveren kruisbeeld , door den Eerwaardigeu jubilaris bij deze plegtige gelegfihheid, tot dankbare herinnering voor. dit zeldzame geluk , aan do kerk vereerd. Dit kruisbeeld is bet werk van den heer N. van Gastel te Rotterdam. ¦ »Eene overschoone Mis van den Komponist Mordach , door een goed bezet orchest uitgevoerd, bragt niet weU nig bij om de plegtigheid vau dit feest nog te verhoogen , waaraan Schiedams Katholijken in zoo ruime mate deelnamen , en Otn hetwelk op te luisteren zich allen beijverden." ; Men leest in de Javasche Courant yan 18 Augustus. • Ten gevolge van het overlijden, op den 24 Mei 1852, -te Paramaribo, van den Hoogeerwaarden heer J. Groeft", 1 - Bisschop van Canea in partibus infidelium en Apostoli• schen Vikaris van Balavia; zoomede van het, in de • Javasche Courant van den 29 Sept. 1847 N°. 78 , ver-! , melde koninklijke besluit van 10 Julij 1847 N°. 86 ,' 1 waarbij aan deu heer P. M. Vrancken, Landdeken en i Pastoor te Sittard , in het hertogdom Limburg , is ver- j • lof verleend tot het aannemen der bisschoppelijke waardigheid onder den titel van Bisschop van Golophoii in i partibus infidelium, en dezelve is erkend in hoedanigi heid van coadjutor cum futura successione van deu - Apostolischen Vikaris vau Batavia, Mgr. J. GroolF, voert i de Hoogeerwaarde heer P. M. Vraucken , Bisschop van ¦ Colophon tn partibus infirlt-lium , thans den titel vau t Apostolischen Vikaris vau Batavia. i ——_____
---

